Catena Aurea (latine)

Pagina 771

pueriliter non vis, sinum abrahae intellige remotam sedem quietis atque secretam, ubi est abraham; et ideo
abrahae dictam, non quod ipsius tantum sit, sed quod ipse multarum gentium pater sit, qui ad imitandum
fidei principatum praepositus est.
Gregorius in evang.. Cum autem duo essent inferius corda, pauperis scilicet et divitis; unus desuper erat
inspector, qui et pauperem tentando exercebat ad gloriam, et divitem tolerando expectabat ad poenam;
unde sequitur mortuus est autem et dives.
Chrysostomus. mortuus quidem est tunc corpore; sed erat illi ante anima mortua: nihil enim agebat ex
operibus animae: nam totus fervor eius qui provenit ex dilectione proximi, expiravit, et erat corpore defuncto
defunctior. Nullus autem est qui sepeliendo diviti ministrasse dicatur ut lazaro: eo namque quod in lato
itinere delectatus multos habuit obsequentes adulatores, ut pervenit ad finem, privatus est omnibus;
simpliciter enim sequitur et sepultus est in inferno. Sed etiam anima eius dum viveret sepeliebatur, obruta
corpore quasi sepulchro.
Augustinus de quaest. Evang.. Sepultura autem inferni poenarum profunditas est, quae superbos et
immisericordes post hanc vitam vorat.
Basilius. Est autem infernus quidam locus communis in intimo terrae, obumbratus undique, et opacus,
cuius est quoddam orificium in profundum tendens, per quod patet descensus animabus ad mala damnatis.
Chrysostomus. vel sicut regum carceres extra manent, sic et extra mundum foris alicubi est infernus,
unde et exteriores tenebrae dictae sunt.
Theophylactus. Quidam vero dicunt infernum esse transitum ab apparenti ad disparens, et deformitatem
animae: quamdiu enim anima peccatoris in corpore est, apparet per proprias operationes; ut autem evolat
de corpore, fit deformis.
Chrysostomus. Sicut autem pauperi dum viveret graviorem poenam reddebat iacere ante ianuam divitis,
et aliena bona prospicere; sic diviti mortuo augebat exitium accubitus in gehenna, et prospectus
delectationis lazari; ne solum tormentorum natura, sed et collatione honoris illius intolerabilius sentiret
supplicium; unde sequitur elevans autem oculos suos, cum esset in tormentis, vidit abraham a longe.
Elevavit quidem oculos ut inspiceret, non ut despiceret. Lazarus enim sursum erat, ille deorsum; illum
plures angeli portabant, istum infinita tormenta possidebant; unde non dicit cum esset in tormento, sed in
tormentis: totus enim in tormentis erat, oculos solos liberos habebat, ut alterius laetitiam posset aspicere, ut
magis torqueatur, quia non habet quod alius habet: aliorum divitias, eorum qui in paupertate sunt, tormenta
sunt.
Gregorius. Si autem abraham adhuc in imis non esset, hunc dives in tormentis positus non videret. Eos
enim qui caelestis patriae vias secuti sunt, post egressum carnis, inferni claustra tenuerunt, non ut poena
quasi peccatores plecteret, sed ut illos in locis remotioribus requiescentes, quia necdum intercessio
mediatoris advenerat, ab ingressu regni reatus primae culpae retineret.
Chrysostomus. multi autem erant pauperes iusti; sed qui iacuit ad limina eius, aspectui occurrit ad eius
tristitiam; sequitur enim et lazarum in sinu eius.
Chrysostomus. Hinc innotescit quod omnes qui a nobis offenduntur, obiciuntur nostro conspectui. Dives
autem lazarum non penes alium iustum, sed in sinu abrahae videt: erat enim abraham caritativus, hic autem
crudelitatis arguitur; ille sedens ante fores venabatur transeuntes, et in domum propriam ingerebat; hic vero
et manentes intus avertebat.
Gregorius in evang.. qui nimirum dives eum cuius in hac vita misereri non voluit, in suo iam supplicio
positus patronum quaerit.
Theophylactus. Non tamen dirigit sermonem ad lazarum, sed ad abraham: quia forsan erubescebat, et
putabat lazarum reminisci malorum, ex propriis iudicans de illo; unde sequitur et ipse clamans dixit.
Chrysostomus. Magnae enim poenae magnam vocem reddebant. Pater abraham; quasi dicat: patrem te
voco natura, quomodo filius qui perdidit suam substantiam, licet meo vitio te patrem perdiderim. miserere
mei. Frustra agis poenitentiam ubi non est poenitentiae locus. tormenta te cogunt, non mentis affectus.
quicumque in regno caelorum est, nescio an eius qui in inferno est valeat misereri. creator creaturae
miseretur suae. unus venit medicus qui sanaret morbos; alii sanare non poterant. Mitte lazarum. erras,
miser; abraham mittere non potest, sed suscipere potest. Ut intingat extremum digiti sui in aquam. Lazarum

