Catena Aurea (latine) 5323

Pagina 334

ratione convincit: quia videlicet in iuramento quod fit per templum et altare, continetur iuramentum quod fit
per aurum vel per donum: et hoc est quod subdit qui ergo iurat in altari, iurat in eo, et in omnibus quae
super illud sunt.
Origenes in Matth. Similiter quoniam iudaei consuetudinem habebant per caelum iurare, ad
reprehensionem eorum subdit qui iurat in caelo, iurat in throno Dei, et in eo qui sedet super ipsum. non
ergo, sicut arbitrantur, evadunt periculum in eo quod non per Deum iurant, sed per thronum Dei, scilicet
caelum.
Glossa. Qui enim per subiectam creaturam iurat, et per divinitatem praesidentem creaturae iurat.
Origenes. est autem iuramentum confirmatio verbi de quo iuratur. Iuramentum ergo intelligendum est
testimonium scripturarum, quod profertur ad confirmationem verbi quod loquimur: ut sit quidem templum Dei
scriptura divina; aurum autem sensus positus in ea. Sicut autem aurum quod fuerit extra templum, non est
sanctificatum: sic omnis sensus qui fuerit extra divinam scripturam, quamvis admirabilis videatur, non est
sanctus. Non ergo debemus ad confirmandam doctrinam nostros intellectus assumere, nisi ostenderimus
eos esse sanctos, ex eo quod in scripturis continentur divinis. Altare autem est hominis cor, quod principale
habetur in homine. vota autem, et dona quae ponuntur super altare, est omne quod supponitur cordi, ut
orare, psallere, eleemosynas facere et ieiunare. Sanctum ergo facit omne votum hominis cor eius, ex quo
votum ei offertur. ideo non potest honorabilius esse votum quam cor hominis, ex quo transmittitur votum. Si
ergo conscientia hominis non pungat, fiduciam habet ad Deum, non propter dona, sed quia, ut ita dicam,
altare cordis sui bene construxit. tertium est ut dicamus quod super templum, idest super omnem
scripturam, et super altare, idest super omne cor, est intellectus quidam qui dicitur caelum, et thronus ipsius
dicitur Dei, in quo est videre facie revelata, cum venerit quod perfectum est, faciem veritatis.
Hilarius in Matth. Adveniente etiam Christo, inutilem docet esse fiduciam legis: quia non in lege Christus,
sed lex sanctificatur in Christo; in quo veluti sedes thronusque sit positus; atque ita stulti caecique sunt, qui,
sanctificante praetermisso, sanctificata venerantur.
Augustinus de quaest. Evang. Templum etiam et altare, ipsum Christum intelligimus; aurum et donum,
laudes et sacrificia precum, quae in eo et per eum offerimus. non enim ille per haec, sed ista per illum
sanctificantur.

MATTHAEUS 23,23-24
5323 (Mt 23,23-24 )
Chrysostomus in Matth. supra dominus dixerat, quod ligabant graviora onera, et aliis imponebant quae
ipsi nec tangere volebant; hic autem rursus ostendit, quod in parvis quaerentes diligentiam, magna
contemnebant: unde dicitur vae vobis, scribae et pharisaei hypocritae, qui decimatis mentam et anethum et
cyminum.
Hieronymus. Pharisaei enim, quia praeceperat dominus propter alimoniam sacerdotum et levitarum,
quorum pars erat dominus, omnium rerum offerri in templo decimas, ut intellectus mysticos dimittamus, hoc
unum habebant studii, ut quae vilia fuerant comportarentur; cetera quae erant maiora, parvipendebant;
unde sequitur et reliquistis quae graviora sunt legis: iudicium et misericordiam et fidem. Ex hoc capitulo
arguit eos avaritiae, quod studiose etiam vilium olerum decimas exigant, et iudicium in disceptatione
negotiorum, misericordiamque in pauperes, et fidem in Deum, quae magna sunt, praetermittant.
Chrysostomus super Matth. Vel quia sacerdotes avaritia pleni, si quis decimas alicuius rei minimae non
obtulisset, corripiebant eum quasi magnum crimen fecisset: si quis autem alterum laedebat, aut in Deum
peccabat, non curabant eum corripere; de lucro quidem suo solliciti, et de gloria Dei ac salute hominum
negligentes. servare enim iustitiam, et facere misericordiam, et habere fidem propter suam gloriam Deus
mandavit; decimas autem offerre propter utilitatem sacerdotum, ut sacerdotes quidem populo in
spiritualibus obsequantur, populi autem in carnalibus sacerdotibus subministrent. Sic et modo fit, quia
omnes de honore suo sunt solliciti, de honore autem Dei nulli; portiones etiam suas vigilanter defendunt,
sed circa obsequium ecclesiae curam impendere non attendunt. Si populus recte decimas non obtulerit,
murmurant omnes; si peccantem populum viderint, nemo murmurat contra eos. Sed quia scribarum et
pharisaeorum, ad quos loquebatur, quidam populares erant, non est incongruum ut aliam expositionem
faciamus, propter eos qui decimas dabant: nam et qui accipit decimas, recte decimare dicitur, et qui dat.
scribae ergo et pharisaei minimarum quidem rerum decimas offerebant, ostendendae religionis gratia; in

