Catena Aurea (latine) 6121

Pagina 432

autem eos de laboribus propriis enutritos, et non ex iniquitate: tales enim digni erant Christi primi discipuli
fieri; unde subditur et dixit eis iesus: venite post me. Nunc secundo illos vocat: est enim haec secunda
vocatio respectu illius quae legitur in Ioanne. Ad quid autem vocentur, ostenditur cum subditur faciam vos
fieri piscatores hominum.
Remigius. Quia per rete sanctae praedicationis, pisces, idest homines, de profundo pelagi, idest
infidelitatis, ad lucem fidei traxerunt. Admiranda autem est ista piscatio. Pisces enim cum capiuntur, mox
moriuntur; homines cum capti sunt, verbo praedicationis potius vivificantur.
Beda. Piscatores autem, et illitterati mittuntur ad praedicandum, ut fides credentium in virtute Dei, non in
eloquentia atque in doctrina esse putaretur. Sequitur et protinus, relictis retibus, secuti sunt eum.
Theophylactus. Non enim oportet intervallum facere; sed statim sequi dominum. Post hos vero piscatur
iacobum et Ioannem: quia et illi pauperes existentes, tamen senectutem nutriebant paternam; unde sequitur
et progressus inde pusillum, vidit iacobum zeBedaei. Reliquerunt autem patrem, quia in sequela Christi eos
erat impediturus. Sic et tu cum a parentibus impediris, relinque eos, et accede ad deum. Ostenditur autem
quod zeBedaeus non credidit; mater vero apostolorum credidit, quae secuta est Christum mortuo zeBeda
eo.
Beda. Quaeri autem potest quomodo binos vocaverit de naviculis piscatores, primo petrum et andream,
deinde progressus paululum alios duos filios zeBedaei, cum Lucas dicat iacobum et Ioannem vocatos
fuisse ad adiuvandum petrum et andream, et Christum petro tantum dixisse: noli timere: ex hoc iam
homines eris capiens; simul tamen, subductis ad terram navibus, eos fuisse secutos. Unde intelligendum
est, hoc primo esse factum quod Lucas insinuat, et postmodum ad capturam piscium eos ex more
remeasse, ut postea fieret quod marcus hic narrat. Tunc enim secuti sunt dominum, non subductis ad
terram navibus, tamquam cura redeundi, sed tamquam vocantem, ac iubentem ut sequerentur.
Hieronymus. Mystice autem hac quadriga piscatorum vehimur ad aethera, ut elias; his quatuor angulis
construitur prima ecclesia; his quatuor litteris hebraicis, tetragrammaton, nomen domini agnoscitur a nobis,
quibus simili exemplo praecipitur ut audiamus vocem domini vocantis, et obliviscamur populum vitiorum, et
domum paternae conversationis, quae est stultitia Deo, et rete aranearum, in quo nos velut culices pene
lapsos tenebat aer inanis, qui pendet in nihilum, navem pristinae conversationis abominantes. Pellibus enim
mortuis tegitur adam, qui est genitor noster secundum carnem; et nunc, deposito vetere homine cum
actibus suis, novum sequentes hominem, pellibus tegimur salomonis, quibus sponsa gloriatur se esse
formosam factam. Simon autem obediens, andreas virilis, iacobus supplantans, Ioannes gratia in latino
sonant: quibus quatuor nominibus in agmen domini coniungimur, obedientia ut audiamus, virilitate ut
pugnemus, supplantatione ut perseveremus, gratia ut conservemur: quae quatuor virtutes cardinales
dicuntur; per prudentiam enim obedimus, per iustitiam viriliter agimus, per temperantiam serpentem
calcamus, per fortitudinem gratiam Dei meremur.
Theophylactus. Scias item primum hic vocari actionem, deinde contemplationem; petrus enim activae
symbolum est, ferventior enim erat aliis, sicut activa est; Ioannes vero contemplationem significat, plus enim
de rebus divinis disserit Ioannes.

MARCUS 1,21-22
6121 (Mc 1,21-22 )
Hieronymus. Marcus dicta evangelii in seipso, non in seipsis disponens, ordinem historiae non secutus,
mysteriorum ordinem servat; unde sabbatis primam virtutem narrat, dicens et ingrediuntur capharnaum.
Theophylactus. A nazareth recedens. In die autem sabbati, quando scribae congregabantur, tunc docens
synagogam intravit; unde sequitur et statim sabbatis ingressus in synagogam docebat eos: etenim lex ad
hoc sabbatis otio vacare iubebat, ut lectioni studentes convenirent in unum. Docebat autem Christus
arguendo, non adulando, sicut pharisaei; unde sequitur et stupebant super doctrina eius: erat enim docens
eos quasi potestatem habens, et non sicut scribae. Docebat etiam in potestate, transmutans homines ad
bonum, et per poenam non credentibus minabatur.
Beda. Scribae etiam docebant populos quae scripta sunt in Moyse et prophetis; iesus vero quasi Deus et
dominus ipsius moysi pro libertate voluntatis suae, vel ea quae minus videbantur, addebat in lege, vel
commutans praedicabat populis, ut in Matthaeo legimus: dictum est antiquis... Ego autem dico vobis.

