Catena Aurea (latine)

Pagina 968

Augustinus. haec opinio apud iudaeos non inaniter nata est. Invenimus tamen quod scripturae dixerunt de
Christo, quoniam nazaraeus vocabitur; ergo praedixerunt unde sit. Iudaei etiam dixerunt herodi quaerenti,
quod Christus in bethlehem iudae nasceretur, et testimonium etiam propheticum attulerunt. Unde ergo nata
est haec opinio apud iudaeos, quod Christus cum venerit, nemo sciat unde sit, nisi quia utrumque
pronuntiaverunt scripturae? secundum hominem praedixerunt unde esset; secundum Deum latebat impios,
et quaerebat pios. Hanc igitur opinionem in eis generaverat quod per Isaiam dictum est: generationem eius
quis enarrabit? denique dominus ad utrumque respondit, et quia noverant eum unde esset, et quia non
noverant; unde sequitur clamabat ergo iesus docens in templo, et dicens: et me scitis, et unde sim scitis;
hoc est dicere: et unde sim scitis, et unde sim nescitis; unde sim scitis, iesus a nazareth, cuius etiam
parentes nostis. Solus enim in hac causa latebat virginis partus, quo excepto, totum noverunt in iesu quod
ad hominem pertinet. recte ergo dixit et me nostis, et unde sim scitis, secundum carnem et effigiem hominis
quam gerebat; secundum divinitatem autem a meipso non veni; sed est verus qui misit me.
Chrysostomus. per quod ea quae in mente habebant revelat; ac si diceret: non sum de numero eorum qui
sine causa venerunt; sed est verax qui misit me; et si verax est, in veritate misit; et qui missus est,
congruum est veracem esse. Rursus autem ex propriis sermonibus eos capit; quia enim dicebant cum
venerit Christus, nullus cognoscet unde sit: ostendit etiam inde se Christum esse; quoniam a patre venit,
quem ipsi nesciebant: et ideo subdit quem vos nescitis.
Hilarius de trin.. numquid autem non omnis homo, licet in carne ex Deo natus, secundum sensum
communis opinionis ex Deo est? et quomodo negat ab his vel seipsum vel unde ipse sit sciri, nisi id unde
est ad naturae suae referret auctorem? nam id quod unde sit ignoratur, naturam ex qua est, dum unde sit
nescitur, ostendit. Ignorari enim unde sit non potest quidquid subsistit ex nihilo; quia hoc ipsum quod non
ignoratur ex nihilo, ignorationem eius unde sit, non habet. Ob hoc autem quid sit ipse, nescitur, dum
ignoratur a quo sit: non enim confitetur filium qui negat natum; nec natum intelligit, qui putat eum esse ex
nihilo.
Chrysostomus. vel ignorantiam hic dicit quae est per opera, sicut paulus ait: confitentur se nosse Deum,
factis autem negant. dupliciter autem eos redarguit. Et primum quidem quae occulte loquebantur, haec in
medium inducit, clamans, ut eos verecundari faciat.
Augustinus. Denique ut ostenderet eis unde possent scire, subiecit ego scio eum. Ergo a me quaerite, ut
sciatis eum. Patrem enim non cognoscit nisi filius, et cui voluerit filius revelare. Et si dixero quia nescio eum,
ero similis vobis mendax.
Chrysostomus. quod est impossibile: quia enim verax est qui misit, congruum est et eum qui missus est,
veracem esse. Ubique autem cognitionem patris soli sibi attribuit, quia a patre est; unde sequitur et ego scio
eum, quia ab ipso sum.
Hilarius de trin.. Quaero autem utrum id quod ab eo est, opus in eo creationis, aut naturam generationis
ostendat. Si opus in eo creationis est, universa quoque quae creantur a Deo sunt. Et quomodo patrem non
universa noverunt, cum filius eum, idcirco quia ab eo est, non nesciat? si vero idcirco ei, quia ab eo sit, eum
nosse sit proprium; quomodo non hoc ei qui ab eo est, erit proprium, scilicet ut verus filius ex natura Dei sit?
habes igitur proprietatem cognitionis de proprietate generationis. tamen, ne forte id quod ab eo est, ad
adventus sui tempus haeresis invaderet, continuo subiecit et ipse me misit. Tenuit ordinem evangelici
sacramenti, natum se professus et missum.
Augustinus. Ab ipso, inquit, sum, quia filius de patre: quod autem videtis me in carne, ipse me misit. Ubi
noli intelligere naturae dissimilitudinem, sed generantis auctoritatem.
Chrysostomus. irritaverunt autem iudaeos ea quae dicebantur, propter hoc quod dixerat quem vos
nescitis, quia profitebantur se scire; unde sequitur quaerebant ergo eum apprehendere, et nemo misit in
eum manus. Vide furorem eorum invisibiliter refrenatum. Evangelista vero humanius et humilius loqui
volens, ut ex hoc Christus homo putaretur, non dixit quod eos invisibiliter detinuit; sed subiecit quia nondum
venerat hora eius.
Augustinus. hoc est, quia nolebat, non enim dominus sub fato natus est. Hoc nec de te credendum est,
quanto minus de illo per quem factus es? si tua hora voluntas est illius, illius hora quae est nisi voluntas
sua? non ergo horam dixit qua cogeretur mori, sed qua dignaretur occidi.

IOANNES 7 31 36

