Catena Aurea (latine) 12615

Pagina 947

quia quisque pane divini verbi, et corpore et sanguine domini desiderat refici, debet spirituale pascha
facere, idest, de vitiis ad virtutes transire. Oculi vero domini sunt dona spiritualia, quae cum dominus electis
suis misericorditer concedit, tunc in eos oculos suos dirigit: idest respectum pietatis impendit.
Augustinus lib. 83 quaest.. quinque autem panes hordeacei significant veterem legem: sive quia nondum
spiritualibus, sed adhuc carnalibus data est lex, idest quinque corporis sensibus deditis: nam ipse et turbae
quinque millia hominum fuerunt: sive quia per moysen lex ipsa data est: moyses enim quinque libros
scripsit. Et quod hordeacei erant panes, bene significavit vel ipsam legem, quae ita data erat ut in ea vitale
animae alimentum corporalibus sacramentis obtegeretur: hordei enim medulla tenacissima palea tegitur: vel
ipsum populum nondum expoliatum carnali desiderio, quod tamquam palea cordi eius inhaerebat.
Beda. hordeum etiam pabulum est iumentorum, et cibus servorum: et lex vetus data est servis et iumentis,
idest carnalibus.
Augustinus. duo autem pisces, qui saporem suavem pani dabant, duas illas personas videntur significare
quibus populus ille regebatur, regiam scilicet, et sacerdotalem; quae tamen duae personae dominum
nostrum praefigurabant, ambas enim ille sustinuit.
Alcuinus. Vel duo pisces dicta vel scripta prophetarum et psalmistarum significant; et cum quinarius ad
quinque sensus corporis referatur, mille ad perfectionem refertur. Qui vero quinque sensus corporis
perfecte regere student, viri dicuntur a viribus; quos feminea mollities non corrumpit; sed sobrie et caste
vivunt, et caelestis sapientiae dulcedine merentur recreari.
Augustinus in Ioannem. Puer autem qui ista habebat, forte populus israel erat, qui sensu puerili ea
portabat, nec manducabat. illa enim quae portabat, clausa onerabant, aperta pascebant.
Beda. Pulchre autem dicit haec quid sunt inter tantos? quia lex vetus parum proficiebat, quousque eam
suis manibus suscepit: idest, opere implevit, et eamdem spiritualiter intelligendam esse docuit, quia lex
neminem ducebat ad perfectum.
Augustinus. frangendo autem panes multiplicati sunt. Quinque enim libri moysi multos libros, cum
exponuntur tamquam frangendo, idest disserendo, fecerunt.
Augustinus lib. 83 quaest.. Dominus etiam tamquam frangendo et aperiendo quod durum erat et clausum
in lege, per discipulos implevit, cum eis post resurrectionem aperuit scripturas.
Augustinus in Ioannem. Quia autem ignorantia populi erat in lege, propterea tentatio domini ignorantiam
discipuli demonstrabat. super fenum autem discumbebant, quia carnaliter sapiebant, et in carnalibus
quiescebant; omnis enim caro fenum. Illi autem de panibus domini implentur qui quod auribus audiunt,
operibus implent.
Augustinus. quae sunt autem fragmenta, nisi quae populus non poterat manducare? quid ergo restat, nisi
ut secretiora intelligentiae, quae non potest capere multitudo, illis credantur qui idonei sunt et alios docere
valent, sicut erant apostoli? unde et duodecim cophini impleti sunt.
Alcuinus. Cophinis enim servilia implentur officia. Cophini igitur sunt apostoli et eorum imitatores, qui licet in
praesenti sint despectibiles, spiritualium sacramentorum divitiis sunt interius referti. Dicuntur autem apostoli
fuisse cophini, quia per apostolos fides sanctae trinitatis erat praedicanda in quattuor partibus mundi. quod
autem novos panes noluit facere, sed allatos cumulavit, significat quia veterem scripturam non reprobavit,
sed aperiendo patefecit.

IOANNES 6,15-21
12615 (Jn 6,15-21 )
Beda. Turbae, viso tanto miraculo, intellexerunt pium atque potentem; et idcirco voluerunt ipsum facere
regem: homines namque volunt habere regem pium ad regendum et potentem ad tuendum. Dominus igitur
hoc cognoscens fugit in montem; idest, ascendit celeriter; unde dicitur iesus ergo cum cognovisset quia
venturi essent ut raperent eum et facerent eum regem, fugit in montem ipse solus. Datur ergo intelligi quod
dominus cum sederet in monte cum discipulis suis et videret turbas ad se venientes, descenderat de monte,
et circa inferiora loca turbas paverat. nam quomodo fieri potest ut rursus ille fugeret in montem, nisi ante de

