Catena Aurea (latine)

Pagina 606

Eusebius eccl. hist.. Ipsorum ergo verborum sententiae intellectum attentius explicemus: si enim
approbante Matthaeo ioseph esse filium iacob, lucas similiter approbasset ioseph esse filium heli, esset
aliqua controversia. ceterum cum approbante Matthaeo, lucas plurium opinionem declararet, non propriam,
dicens ut putabatur, non arbitror aliquod relinqui dubium. Cum enim essent inter iudaeos diversae opiniones
de Christo, et omnes reducerent ipsum ad david propter promissiones ei factas; plurimi autem assererent
Christum a david esse futurum per salomonem et alios reges; quidam hanc opinionem vitabant, eo quod
plurima de regibus dicuntur enormia; et quia de iechonia ieremias dixit, quod non oriretur semen ex eo
collocandum in sede david: quorum opinionem commemorat lucas, sentiens enarrare Matthaeum qualis
esset veritas generationis: et haec est prima ratio. Est et alia profundior. Matthaeus enim cum inciperet
scribere ante conceptionem mariae, et carnalem nativitatem iesu, opportune velut in historia praemittit
carnalem progeniem: unde et generationem a superioribus derivat descendens: cum enim verbum dei
carnem acciperet, descendebat. Sed lucas ad factam per lavacrum regenerationem prosilit, et ibi aliam
generum successionem exponit, et ab imis ad prima sublevans, pariter et peccatorum, quos narravit
Matthaeus, memoriam abdicat (eo quod quicumque in Deo renascitur, sit alienus a criminosis parentibus,
dei filius factus), et eorum qui secundum deum vitam duxerunt honestam, meminit. Sic enim abrahae
dictum est: tu proficisceris ad patres tuos, non quidem carnales, sed in Deo patres, propter similitudinem
honestatis. Igitur ei qui in Deo nascitur ascribit parentes, qui sunt secundum deum per aequiparantiam
morum.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. vel aliter. Matthaeus a david per salomonem descendit ad
ioseph; lucas vero ab heli, qui tempore fuit salvatoris, ascendit per traducem nathan filii david, et heli et
ioseph iunxit tribum, ostendens unius generis esse utrumque; ac per hoc non solum ioseph filium esse
salvatorem, sed et heli. Ipsa enim ratione qua ioseph filius dicitur esse salvator, ipsa etiam est heli filius, et
caeterorum omnium qui de eadem tribu sunt. Hinc est quod dicit apostolus: quorum patres, et ex quibus
Christus secundum carnem.
Augustinus de quaest. evang.. Vel tres causae concurrunt, quarum aliquam evangelista secutus sit: aut
enim unus evangelista patrem eius a quo genitus est, nominavit, alter vero vel avum maternum, vel aliquem
de cognatis maioribus posuit: aut unus erat ioseph naturalis pater et alter eum adoptavit: aut more
iudaeorum, cum sine filiis unus decessisset, eius uxorem propinquus recipiens, filium quem genuit
propinquo mortuo deputavit.
Ambrosius. Traditur enim, nathan, qui a salomone genus duxit, iacob generasse filium, et uxore superstite
decessisse, quam postea melchi accepit uxorem, ex qua generatus est heli; rursus heli, fratre iacob sine
liberis decedente, copulatus est fratris uxori, et generavit alium ioseph, qui iuxta legem iacobi filius dicitur:
quoniam semen fratris defuncti iuxta legis veteris seriem suscitabat.
Beda. Vel aliter. Iacob fratris heli sine liberis defuncti uxorem de mandato legis accipiens genuit ioseph,
natura quidem germinis filium suum, secundum vero legis praeceptum efficitur filius heli.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Probabilius enim intelligimus lucam adoptantis originem
tenuisse, qui noluit ioseph genitum dicere ab illo cuius filium esse narravit. Commodius enim filius dictus est
eius a quo fuerat adoptatus, quam diceretur ab illo genitus cuius carne non erat natus. Matthaeus autem
dicens: abraham genuit isaac, isaac autem genuit iacob, atque in hoc verbo, quod est genuit, perseverans
donec in ultimo diceret: iacob autem genuit ioseph, satis expressit ad eum se patrem perduxisse originem
generantium, a quo ioseph non adoptatus, sed genitus erat. quamquam si etiam genitum lucas diceret
ioseph ab heli, nec sic nos hoc verbum perturbare deberet: neque enim absurde quisque dicitur non carne,
sed caritate genuisse quem sibi filium adoptavit. merito autem lucas adoptionis originem suscepit: quia per
adoptionem efficiuntur filii dei; per carnalem vero generationem filius dei potius propter nos filius hominis
factus est.
Chrysostomus. Quia vero haec pars evangelii consistit in serie nominum, nihil pretiosum exinde acquiri
existimant. Ne igitur hoc patiamur, experiamur etiam hunc passum scrutari. Est enim ex nudis nominibus
copiosum haurire thesaurum, quia plurimum rerum indicativa sunt nomina: nam et divinam clementiam, et
oblatas a mulieribus gratiarum actiones sapiunt: cum enim filios impetrabant, nomen imponebant a dono.
Glossa. Interpretatur igitur heli, deus meus, vel scandens; qui fuit mathat, idest donans peccata; qui fuit
levi, idest additus.
Ambrosius. Pulchre lucas, quoniam filios iacob non poterat plures comprehendere, ne extra generationes
evagari superflua serie videretur, licet in aliis longe posterioribus patriarcharum tamen antiqua nomina non
praetermittenda arbitratus est: ioseph, iudae, simeonis et levi. Quatuor enim genera in his cognoscimus

