Catena Aurea (latine)

Pagina 1026

mundum habebat, non a naturalibus necessitatibus erutum. Hoc igitur dispensationis est, non deitatis.
Augustinus. denique homo qui sequi vult, audiat qua hora sequatur. Accessit forte hora terribilis:
proponitur optio aut faciendae iniquitatis, aut subeundae passionis: turbatur anima infirma; audi ergo quid
subiungit: et quid dicam? Beda. Hoc est, quid aliud nisi ut membra mea instruantur? pater, salvifica me ex
hac hora.
Augustinus. docuit te quem invoces, cuius voluntatem tuae voluntati praeponas. Non ideo tibi videatur ex
alto diffidere, quia te vult ab initio proficere. hominis suscepit infirmitatem ut doceat contristatum dicere: non
quod ego volo, sed quod tu vis; unde subditur sed propterea veni in horam hanc. pater, glorifica nomen
tuum, in sua scilicet passione et resurrectione.
Chrysostomus. quasi dicat: non habeo quid dicam, ereptionem quaerens: propterea enim veni in horam
hanc; ac si dicat: etsi turbemur et tumultum patiamur, non fugiamus mortem: quia ego nunc turbatus, non
dico ut effugiam; oportet enim ferre quod supervenit; non dico: eripe me ex hac hora; sed contrarium dico,
scilicet clarifica nomen tuum. Ostendit enim quoniam pro veritate moritur, gloriam Dei hoc vocans; et hoc
evenit: futurum enim erat ut post crucem converteretur orbis terrarum, et cognosceret nomen Dei, et coleret,
non solum patris, sed etiam filii. sed tamen hoc silet. sequitur venit ergo vox de caelo dicens: et clarificavi,
et iterum clarificabo.
Gregorius moralium. Huiusmodi verbis per angelum loquitur deus, cum nil in imagine ostenditur, sed
supernae vocis verba audiuntur: et nimirum de caelestibus loquens, verba sua quae audiri ab hominibus
voluit, rationali creatura administrante formavit.
Augustinus in Ioannem. clarificavi autem dicit, antequam facerem mundum, et iterum clarificabo, cum
resurget a mortuis. Vel aliter. Clarificavi, cum de virgine natus est, cum miracula multa fecit, cum
descendente spiritu sancto in specie columbae monstratus est; et iterum clarificabo, cum resurget a
mortuis, cum exaltabitur super caelos deus et super omnem terram gloria eius. sequitur turba ergo quae
stabat et audierat, dicebat tonitruum factum esse.
Chrysostomus in Ioannem. aperta quidem et bene significativa erat vox: sed cito ab eis evolavit quasi a
grossioribus, et carnalibus, et desidiosis. Et hi quidem sonitum tantum retinuerunt; alii vero quoniam
articulata erat vox noverant; quid autem significavit non adhuc; de quibus subditur: alii dicebant: angelus ei
locutus est. sequitur respondit iesus, et dixit: non propter me haec vox venit, sed propter vos.
Augustinus. Hic ostendit, illa voce non sibi indicatum quod iam sciebat, sed eis quibus indicari oportebat.
sicut autem vox illa non propter eum facta est, sed propter eos; sic anima eius, non propter ipsum, sed
propter eos turbata est.
Chrysostomus. Ad illud enim instat vox patris quod semper dicebant, quoniam non est ex Deo: qui enim a
Deo glorificatur, qualiter non est ex Deo? ubi vide quod humilia propter eos facta sunt, non quasi filio auxilio
indigente. Quia ergo dixit clarificabo, ostendit consequenter et modum gloriae; nam sequitur nunc iudicium
est mundi.
Augustinus. iudicium enim quod in fine expectant, erit praemiorum poenarumque aeternarum. dicitur
etiam iudicium, non damnationis, sed discretionis: hoc vocabat hic iudicium, discretionem scilicet, et a suis
redemptis diaboli expulsionem; unde sequitur nunc princeps mundi huius eicietur foras. Absit ut diabolum
principem mundi ita dictum existimemus ut eum caeli et terrae dominari posse credamus; sed mundus
appellatur in malis hominibus, qui toto orbe terrarum diffusi sunt. Sic ergo dictum est princeps huius mundi,
idest princeps malorum hominum, qui habitant in mundo. appellatur etiam mundus in bonis, qui similiter per
totum orbem terrarum diffusi sunt; ideo dicit apostolus: deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi. Hi
sunt ex quorum cordibus princeps mundi eicietur foras. Praevidebat enim dominus, post passionem et
glorificationem suam, per universum mundum multos populos credituros, in quorum cordibus diabolus intus
erat, cui quando ex fide renuntiant, eicitur foras. Sed numquid de cordibus veterum iustorum non est eiectus
foras? quomodo ergo dictum est nunc eicietur foras, nisi quia tunc quod in hominibus paucissimis factum
est, nunc in multis magnisque populis iam mox futurum esse praedictum est? quid ergo ait quispiam: quia
diabolus eicitur foras, iam fidelium neminem tentat? immo tentare non cessat; sed aliud est intrinsecus
regnare, aliud forinsecus oppugnare.
Chrysostomus. sed quale est istud iudicium quo diabolus foras eicitur, exemplo id faciam manifestum. Sit
aliquis debitores expetens, et feriat, et in vincula mittat: deinde ex eadem dementia et eum qui nihil debet
sub eumdem carcerem ducat: hic et eorum quae in alios fecit, dabit vindictam. Ita et in Christo factum est:
eorum enim quae diabolus in nos fecit, per ea quae in Christum ausus est, sustinebit vindictam. Et ne quis

