Catena Aurea (latine) 3305

Pagina 44

Remigius. Sub hoc autem habitu vestimentorum et vilitate ciborum ostendit se peccata totius generis
humani deflere.
Rabanus. Potest et habitus et gustus eius, qualitatem internae conversationis exprimere: nam
austerioribus utebatur indumentis quia vitam peccantium increpavit.
Hieronymus. Zona quidem pellicea, qua cinctus fuit et elias, mortificationis est indicium.
Rabanus. Locustas et mel silvestre edebat quia dulcius sapiebat turbis praedicatio eius; sed citius finem
sortita est: in melle enim dulcedo, in locustis est alacer volatus, sed cito deciduus.
Remigius. Per ioannem autem, qui Dei gratia interpretatur, significatur Christus, qui mundo gratiam attulit;
per vestimentum illius designatur ecclesia gentium.
Hilarius in Matth. Cum exuviis immundarum pecudum, quibus gentiles pares existimantur, christi
praedicator induitur, fitque sanctificatum habitu prophetali quidquid in eis vel inutile fuerat vel sordidum.
Zonae autem praecinctio, efficax in omne opus bonum est apparatus, ut ad omne ministerium christi simus
accincti. In esum etiam eliguntur locustae fugaces hominum, et ad omnem adventum nostri sensus
evolantes: nos scilicet, qui ab omni sermone et congressu ipsis quibusdam corporis saltibus efferebamur
voluntate vagi, in operibus inutiles, in verbis queruli, sede peregrini; nunc sumus sanctorum alimonia et
satietas prophetarum electi, simul cum melle silvestri, dulcissimum ex nobis cibum non ex alveariis legis,
sed ex truncis silvestrium arborum praebituri.

MATTHAEUS 3,5-6
3305 (Mt 3,5-6 )
Chrysostomus super Matth. Conversatione ioannis exposita, convenienter subiungit tunc exibat ad eum;
amplius enim resonabat conversatio vitae eius in eremo, quam vox clamoris ipsius.
Chrysostomus in Matth. Erat enim mirabile in humano corpore tantam patientiam videre: quod denique et
iudaeos magis attrahebat, magnum eliam in eo videntes. Conferebat autem ad stuporem quod dereliquerat
eos gratia prophetarum, et post longum tempus reversa videbatur ad eos. Praedicationis etiam modus
immutatus ad id proderat: nihil enim assuetorum apud alios prophetas audiebant, puta praelia et victorias
babylonicas et persicas, sed caelos, et quidem illic regnum, et supplicium gehennae. Dicit autem tunc
exibat ad eum ierosolyma et omnis iudaea et omnis regio circa iordanem, et baptizabantur ab eo in iordane.
Glossa. Baptismo praecurrente, non peccata dimittente.
Remigius. Baptismus enim ioannis figuram gerebat catechumenorum: nam sicut modo catechizantur
pueri, ut digni fiant sacramento baptismatis, ita Ioannes baptizabat, ut baptizati ab eo, postea devote
vivendo digni fierent accedere ad christi baptismum. In iordane autem baptizabat, ut ibi aperiretur ianua
regni caelestis ubi datus est aditus filiis israel terram promissionis intrandi. Sequitur confitentes peccata sua.
Chrysostomus super Matth. Ad comparationem enim sanctitatis ioannis quis poterat arbitrari se iustum?
sicut enim vestis candida si fuerit posita iuxta nivem, ad comparationem nivis sordida invenietur, sic ad
comparationem ioannis omnis homo videbatur immundus; et ideo peccata sua confitebantur. Confessio
autem peccatorum testimonium est conscientiae timentis Deum. Perfectus enim timor solvit omnem
pudorem. Illic autem turpitudo confessionis aspicitur ubi futuri iudicii poena non creditur. Et quia ipsum
erubescere poena est gravis, ideo iubet nos Deus confiteri peccata nostra ut verecundiam patiamur pro
poena: nam et hoc ipsum pars iudicii est.
Rabanus. Bene autem qui baptizandi erant, exire ad prophetam dicuntur, quia nisi quis ab infirmitate
recedat, pompae diaboli ac mundi illecebris abrenuntiet, baptismum salubre consequi non poterit. Bene
autem in iordane, qui descensio eorum dicitur, baptizantur: quia de superbia vitae ad humilitatem verae
confessionis descenderant. Exemplum autem iam tunc confitendi peccata ac meliorem vitam promittendi
baptizandis dabatur.

MATTHAEUS 3 7 10

