Catena Aurea (latine) 3506

Pagina 69

Hilarius in Matth. lugentes enim hic dicuntur non orbitates aut contumelias aut damna moerentes, sed
peccata vetera flentes.
Chrysostomus super Matth. et qui sua quidem peccata lugent, beati sunt, sed mediocriter; beatiores
autem sunt qui aliena lugent peccata: tales convenit esse omnes doctores.
Hieronymus. luctus enim hic non mortuorum ponitur communi lege naturae, sed peccatis et vitiis
mortuorum. Sic flevit samuel saulem, et paulus eos qui post immunditiam poenitentiam egerunt.
Chrysostomus super Matth. cum autem consolatio sit lugentium cessatio luctus, qui sua peccata lugent,
consolabuntur indulgentiam consecuti.
Chrysostomus in Matth. et licet talibus sufficiat venia frui, non terminat retributionem in peccatorum
remissione, sed et multarum facit participes consolationum et hic et in futuro. Semper enim maiores
laboribus Deus dat retributiones.
Chrysostomus super Matth. qui vero aliena peccata lugent, consolabuntur: qui cum in saeculo illo
providentiam cognoverint Dei et intellexerint quod qui perierunt non fuerunt Dei, de cuius manu nemo
rapere potest, de eis, luctu derelicto, in sua beatitudine laetabuntur. Vel aliter.
Augustinus de serm. Dom. Luctus est tristitia de amissione carorum. Conversi autem ad Deum ea quae in
hoc mundo cara habebant amittunt: non enim gaudent his rebus quibus ante gaudebant; et donec fiant in
illis amor aeternorum, nonnulla moestitia sauciantur. Consolabuntur ergo spiritu sancto, qui maxime
propterea paraclitus nominatur, idest consolator, ut temporalem amittentes, aeterna laetitia perfruantur, et
ideo dicit quoniam ipsi consolabuntur.
Glossa. Vel per luctum duo genera compunctionis intelliguntur: scilicet pro miseriis huius mundi, et pro
desiderio caelestium; unde filia caleph petivit irriguum superius et inferius. Huiusmodi autem luctum non
habet nisi pauper et mitis, qui cum mundum non diligat, quod miser est recognoscit, et ideo caelum
concupiscit. Convenienter ergo lugentibus promittitur consolatio, ut qui tristatus est in praesenti, gaudeat in
futuro. Maior est autem retributio lugentis quam pauperis et mitis: plus enim est gaudere in regno, quam
habere et possidere: multa enim cum dolore possidemus.
Chrysostomus in Matth. Notandum autem, quod hanc beatitudinem non simpliciter, sed omnino cum
intensione et cumulo posuit; ideoque non dixit: qui moerent, sed qui lugent. Siquidem praeceptum istud
totius philosophiae magisterium est. Si enim qui filios vel proximos mortuos lugent, toto illo doloris sui
tempore nec pecuniarum nec gloriae amore tenentur, non invidia consumuntur, non iniuriis permoventur
nec aliis vitiis obsidentur, utpote solis luctibus mancipati; multo magis qui propria peccata lugent, sicut ea
lugere dignum est, celsiorem hanc philosophiam debent ostendere.

MATTHAEUS 5,6
3506 (Mt 5,6 )
Ambrosius super lucam. postquam delicta deflevi, esurire incipio et sitire iustitiam. Aeger enim cum in
gravi morbo est, non esurit; unde sequitur beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam.
Hieronymus. Non nobis sufficit velle iustitiam, nisi iustitiae patiamur famem, ut sub hoc exemplo, nunquam
nos satis iustos, sed semper esurire iustitiae opera intelligamus.
Chrysostomus super Matth. quoniam omne bonum quod non ex amore ipsius boni faciunt homines,
ingratum est ante Deum. Esurit autem iustitiam qui secundum iustitiam Dei desiderat conversari; sitit autem
iustitiam qui scientiam eius acquirere cupit.
Chrysostomus in Matth. Iustitiam autem dicit vel universalem, vel particularem avaritiae contrariam. Quia
enim de misericordia dicturus erat, praemonstrat qualiter misereri oporteat, quia non ex rapina neque ex
avaritia; unde etiam quod est avaritiae proprium, scilicet esurire et sitire, iustitiae attribuit.
Hilarius in Matth. sitientibus autem et esurientibus iustitiam, beatitudinem tribuit, significans extensam in
Dei doctrinam sanctorum aviditatem perfecta in caelo satietate repleri; et hoc est quod dicitur quoniam ipsi

