Catena Aurea (latine)

Pagina 985

verbis et veritate ostendo patrem, ita et vos a rebus ostendite abraham.
Origenes. Item alia littera habet: et vos quae audistis a patre, facite. Audierant enim a patre ea quae in
lege et prophetis scripta sunt. Qui autem hoc verbo contra eos qui alterius opinionis sunt, fuerit usus,
ostendit quod non alius deus est qui legem dedit et prophetas, et Christi pater. Quaeramus etiam ab
inferentibus duas naturas, dicentes: a patre quidem audivisse alienos, inconveniens est. Si autem proprii
salvatoris erant, et beatae naturae, qualiter quaerebant illum occidere, et salvatoris sermonem non
capiebant? illi autem longe molestius acceperunt quam protulerit dominus, quis eorum esset pater: nam
eum qui multarum gentium pater est, fatentur sui fore patrem; unde sequitur responderunt et dixerunt: pater
noster abraham est.
Augustinus. quasi dicant: quid tu dicturus es contra abraham? videbantur enim eum provocare ut aliquid
mali diceret de abraham, et esset eis occasio faciendi quod cogitabant.
Origenes. sed et hoc ipsum salvator interimit tamquam falso dictum; unde subditur dicit eis iesus: si filii
abrahae estis, opera abrahae facite.
Augustinus. et tamen superius ait: scio quia filii abrahae estis; unde non negavit eorum originem, sed
facta condemnat. Caro eorum ex illo erat, sed vita non erat.
Origenes. vel dicendum, quod supra in graeco habetur: scio quod semen abrahae estis. Ut ergo haec
pateant, videamus primo corporalis seminis et filii differentiam. Manifestum enim est quod semen in seipso
habet rationes eius cuius est semen, adhuc manentes et pausantes; filius vero, transmutato semine, et
agente in appositam sibi materiam a muliere, per superinducta nutrimenta similitudinem accipit generantis:
et quantum ad corporalia si aliquis est filius alicuius, subsistit ex semine; si vero aliquod est semen, non
omnino filius efficitur. quoniam autem ex operibus iudicantur aliqui semen abrahae, videndum est ne forte
ex aliquibus seminalibus rationibus, infusis quibusdam animabus, oporteat imaginari eos qui semen sunt
abrahae. non omnes igitur homines semen sunt abrahae: neque enim omnes habent huiusmodi rationes
consitas in eorum animabus. oportet igitur eum qui abrahae semen est, eius fieri per similitudinem et filium.
Possibile vero est ex negligentia et otio destruere hoc quod est eius semen. Hi autem ad quos sermo erat,
adhuc in spe erant: unde sciebat iesus quod adhuc semen erant abrahae, et nondum peremerant
possibilitatem fiendi filii abrahae: propter quod eis dicit si filii abrahae estis, opera abrahae facite. Si autem
super hoc quod erant semen abrahae, ad augmentum magnitudinis adolevissent, verbum iesu caperent.
Sed quia non accesserant ad hoc quod essent filii, verbum non capiunt, sed interficere volunt verbum, et
quasi confringere, non capientes magnitudinem eius. Si igitur aliquis vestrum semen est abrahae, et adhuc
verbum Dei non capit, non quaerat interficere verbum; sed transmutet se ad hoc quod sit filius abrahae, et
tunc poterit capere filium Dei. Quidam autem unum ex operibus eligunt abrahae, illud scilicet: credidit
abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam. Ut autem concedatur eis quod fides sit opus, cur non dictum
est singulariter: opus abrahae facite, sed pluraliter? puto enim quod hoc dictum aequipollet ei quod est:
cuncta opera abrahae facite; ut tamen ex historia abrahae allegorice sumpta opera eius spiritualiter
prosequamur. neque enim oportet eum qui vult esse filius abrahae, adire ancillarum coniugia, nec post
obitum coniugis in senectute aliam ducere coniugem. sequitur nunc autem quaeritis me interficere,
hominem qui veritatem locutus sum vobis.
Chrysostomus. Hanc scilicet veritatem, quod est patri aequalis; propter hoc enim iudaei quaerebant eum
interficere. Et ut ostendat quod hoc non est contrarium patri, subdit quam audivi a Deo.
Alcuinus. Quia ipse qui est veritas, a Deo patre genitus erat: audire enim nihil aliud est quam esse a patre.
Origenes. occidere me, inquit, hominem. interim non dico filium Dei; non dico verbum, quia non moritur
verbum; hoc dico, quod videtis, quia quod videtis potestis occidere, et quem non videtis, offendere. sequitur
hoc abraham non fecit.
Alcuinus. quasi dicat: in hoc probatis vos non esse filios abrahae, quia facitis opera contraria operibus
abrahae.
Origenes. sed diceret ad hoc quidam, quoniam superflue dictum est hoc, quod non fecerit abraham quod
suis temporibus non contingebat fieri: non enim in suis diebus natus erat Christus. Sed dicendum, quod in
temporibus abrahae natus fuerat homo, qui quam audierat a domino veritatem, dicebat; non tamen
quaesitus est ab abraham, ut eum occideret. Et scias quod spiritualis adventus iesu nullo tempore defuit
sanctis. Ex hoc igitur comprehendo, omnem hominem, qui post regenerationem et ceteras apud se factas
divinitus gratias, peccat, denuo crucifigere Dei filium propriis reatibus, in quos rediit; sed hoc abraham non
fecit. sequitur vos facitis opera patris vestri.

