Catena Aurea (latine)

Pagina 918

hac, sitiet iterum.
Augustinus in Ioannem. Quod quidem verum est et de aqua sensibili, et de ea quam significat illa aqua:
etenim aqua in puteo voluptas est saeculi in profunditate tenebrosa: hic eam hauriunt homines hydria
cupiditatum: nam qui non praemiserit cupiditatem, pervenire non potest ad voluptatem. Cum pervenerit
quisque ad voluptatem saeculi huius, numquid non iterum sitiet? ergo de hac aqua qui biberit, sitiet iterum.
Si autem acceperit a me aquam, non sitiet in aeternum: nam quomodo sitient qui inebriabuntur ab ubertate
domus Dei? promittebat ergo venam quamdam in satietatem spiritus sancti.
Chrysostomus. Hanc autem excellentiam huius aquae, ut scilicet qui ex ea biberit, non sitiat in aeternum,
per ea quae consequuntur ostendit; sequitur enim sed aqua quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae
salientis in vitam aeternam; quasi dicat: sicut qui fontem habet intra se positum, nequaquam afficietur siti;
ita et qui hanc aquam habet, scilicet quam ego ei dabo.
Theophylactus. Nam aqua quam ego tribuo, semper multiplicatur: semina enim et principium boni, sancti
sumunt per gratiam; ipsi vero negotiantur et operantur ad eius augmentum.
Chrysostomus. Vide autem qualiter mulier paulatim ad dogmatum altitudinem ducitur: nam primum
quidem aestimavit eum iniquum quemdam esse iudaeum: deinde audiens aquam vivam, suspicata est de
sensibili hoc dici: postea discens quoniam spiritualia erant quae dicebantur, credidit quidem quoniam potest
aqua sitis necessitatem tollere; nondum autem sciebat quae esset haec aqua, sed quaerebat eam,
superiorem sensibilibus aestimans; unde subditur dicit ad eum mulier: domine, da mihi hanc aquam, ut non
sitiam neque veniam huc haurire. Et sic eum patriarchae iacob praeponit, de quo tam magnam opinionem
habebat.
Augustinus. Vel aliter. Adhuc illa mulier carnem sapit: delectata est non sitire, et putabat hoc secundum
carnem sibi promissum esse a domino. Dederat autem deus aliquando servo suo eliae ut per dies
quadraginta nec esuriret, nec sitiret: qui hoc potuit dare per quadraginta dies, non poterat dare semper?
delectata autem tali munere rogat ut ei aquam vivam daret; unde sequitur dicit ad eum mulier: domine, da
mihi hanc aquam, ut non sitiam, neque veniam huc haurire. Ad laborem enim indigentia cogebat, et laborem
infirmitas recusabat: utinam audiret: venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam.
hoc enim dicebat iesus, ut iam non laboraret; sed illa nondum intelligebat. Denique voluit dominus ut
intelligeret; unde sequitur dicit ei iesus: vade, voca virum tuum, et veni huc. Quid est hoc? per virum suum
ei volebat aquam illam dare. An quia non intelligebat, per virum suum eam volebat docere? forte sicut
apostolus dicit de mulieribus: si quae volunt discere, domi viros suos interrogent. Sed ibi dicitur, ubi non est
iesus qui doceat; cum vero ipse dominus aderat, quid opus erat ut per virum ei loqueretur? numquid per
virum loquebatur mariae, quae sedit ad pedes eius? Chrysostomus in Ioannem. Quia igitur instabat mulier,
accipere aquam promissam quaerens, dicit ei iesus: voca virum tuum: quasi ostendens quoniam et illum
oportet his communicare. Haec autem festinans accipere, et rei turpitudinem occultans, adhuc aestimabat
se ad hominem loqui; unde sequitur respondit mulier, et dixit: non habeo virum. Hoc audiens Christus
opportune de reliquo redargutionem inducit; nam et priores viros enumerat, et eum qui nunc occultabatur
redarguit; unde sequitur dicit ei iesus: bene dixisti, quia non habeo virum.
Augustinus in Ioannem. intelligas, revera istam mulierem non habuisse tunc virum; sed utebatur nescio
quo non legitimo viro; unde ei convenienter mysteria loquitur, dicens quinque viros habuisti.
Origenes in Ioannem. Vide autem si possibile est fontem iacob mystice totas esse scripturas, aquam vero
iesu ea pro quibus editae sunt; quae non est licitum omnibus perscrutari; eo quod quae scripta sunt
dictaverunt homines; quae vero oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, in
scriptis non possunt redigi; sed ex fonte aquae salientis in vitam aeternam, idest ex spiritu sancto,
disciplinae patefiunt his qui nondum humanum cor gestant, sed possunt dicere: nos sensum Christi
habemus. qui ergo non suscipit profunditatem verborum, etsi ad modicum quieverit, denuo insistens
dubitavit; qui autem bibit de aqua Christi, ad hoc promovetur ut fons omnium quaesitorum prorumpat in eo,
sursum scaturizantibus aquis, et pervolante eius mente ad consequentiam huius aquae, ad vitam aeternam.
Volebat autem mulier sine aqua iacob, angelicam et super hominem discere veritatem: neque enim angeli
indigent fonte iacob ut bibant; sed quilibet in se habet fontem aquae scaturientis in vitam aeternam ab ipso
verbo; et hoc est quod subditur dicit ei mulier: domine, da mihi hanc aquam. Sed impossibile est hic absque
ea quae hauritur ex fonte iacob aquam capere quae datur a verbo: unde petenti samaritanae aquam videtur
dicere iesus, se illam praebere non alibi quam in fonte iacob; unde sequitur dicit ei iesus: vade, voca virum
tuum, et veni huc. Si enim sitiamus, idoneum est primo pocula sumere ex fonte iacob; secundum autem
apostolum, vir animae lex est.
Augustinus lib. 83 quaest.. Quinque autem viros, quinque libros qui per moysen ministrati sunt, nonnulli

