Catena Aurea (latine) 5651

Pagina 392

eius dedit eis signum. Venit autem traditio talis de eo ad nos: quoniam non solum duae formae in eo
fuerunt: una secundum quam eum omnes videbant, altera secundum quam transfiguratus est coram
discipulis in monte; sed etiam unicuique apparebat secundum quod fuerat dignus: sicut et de manna
scriptum est, quod habebat saporem ad omnem usum convenientem, et verbum Dei non similiter cunctis
apparet. Propter huiusmodi ergo transfigurationem eius, signo indigebant.
Chrysostomus in Matth. Vel ideo signum eis dedit, quia multoties detentus ab ipsis, pertransiit
nescientibus eis, quod et tunc factum esset, si ipse voluisset. sequitur et confestim accedens ad iesum,
dixit: ave, rabbi; et osculatus est eum.
Rabanus. Suscipit dominus osculum traditoris, non quod simulare nos doceat, sed ne proditionem fugere
videatur.
Origenes in Matth. Si autem aliquis quaerat cur osculo iudas tradidit iesum, secundum quosdam quidem
voluit reverentiam ad magistrum servare, non audens manifeste in eum irruere; secundum alios hoc fecit,
timens ne si forte se manifestum adversarium praebuisset, ipse ei fieret causa evasionis, cum posset
secundum opinionem eius effugere, et facere se impervium. Ego autem puto quod omnes proditores
veritatis amare veritatem fingentes, osculi signo utuntur. Omnes etiam haeretici, sicut et iudas, iesu dicunt
rabbi. Iesus autem placabilia respondet; unde sequitur dixitque illi iesus: amice, ad quid venisti? dicit autem
amice, improperans simulationem: hoc enim nomine neminem bonorum in scripturis cognoscimus
appellatum: ad malum enim dicitur: amice, quomodo huc intrasti? et: amice, non facio tibi iniuriam.
Augustinus in serm. De passione. dicit autem ad quid venisti? tamquam si diceret: oscularis et insidiaris:
novi quare veneris; amicum fingis, cum proditor sis.
Remigius. Sive: amice, ad quid venisti? hoc fac, subintelligitur. sequitur tunc accesserunt, et manus
iniecerunt in iesum, et tenuerunt eum. tunc, scilicet quando ipse permisit: frequenter enim voluerunt, sed
non potuerunt.
Rabanus. Exulta, christiane, in commercio inimicorum tuorum vicisti: quod iudas vendidit et quod iudaeus
emit, tu acquisivisti.

MATTHAEUS 26,51-54
5651 (Mt 26,51-54 )
Chrysostomus in Matth. sicut Lucas refert, dominus in coena discipulis dixerat: qui habet sacculum, tollat
similiter et peram; et qui non habet, vendat tunicam suam, et emat gladium; et discipuli responderunt: ecce
gladii duo hic. Conveniens autem erat illic gladios esse, propter agnum scilicet paschalem, quem
comederent. Audientes quoque quoniam venirent persecutores ad Christum capiendum, a coena exeuntes
gladios sumpserunt in auxilium adversus persecutores, quasi pro magistro praeliaturi; unde hic dicitur et
ecce unus ex his qui erant cum iesu extendens manum exemit gladium suum.
Hieronymus. In alio evangelio scriptum est, quod petrus hoc fecerit eodem ardore quo et cetera fecit; unde
sequitur et percutiens servum principis sacerdotum, amputavit auriculam eius. Servus principis sacerdotum
malchus appellatur; auricula quoque quae amputatur, dextera est. Transitorie dicendum est, quod malchus,
idest rex quondam populi iudaeorum, servus factus est impietatis, et devorationis sacerdotum; dexteramque
perdidit auriculam, ut litterae veritatem audiat in sinistra.
Origenes in Matth. Nam si videntur legem audire modo, cum sinistro auditu audiunt umbram traditionis de
lege, non veritatem. populus autem ex gentibus significatus per petrum, per hoc ipsum quod crediderunt in
Christum, facti sunt causa ut praecideretur iudaeorum auditio dextera.
Rabanus. Vel petrus non tollit audientibus intelligendi sensum, sed de divino ablatum iudicio negligentibus
pandit: verum eadem dextera auris in his qui ex eodem populo crediderunt, divina pietate pristino restituta
est officio.
Hilarius in Matth. Vel aliter. Servo principis sacerdotum auricula ab apostolo resecatur; populo scilicet
sacerdotio servienti, per christi discipulum inobediens auditus exciditur; et ad capacitatem veritatis hoc quod
erat non audiens, amputatur.

