Catena Aurea (latine) 9624

Pagina 637

odiant corde nefando dilectum cor Christo laedere nequeunt. sequitur et cum separaverint vos. Separent, et
a synagoga expellant: Christus invenit et confirmat. sequitur et exprobraverint. Exprobrent nomen crucifixi:
ipse commortuos sibi conresuscitat, et consedere facit in caelestibus. sequitur et eiecerint nomen vestrum
tamquam malum: ubi nomen Christianorum significat, quod a gentilibus iudaeisque saepissime quantum ad
ipsos memoriae abrasum, et ab hominibus est abiectum, nulla existente causa odii, nisi propter filium
hominis; qui scilicet credentes nomen Christi, suum cognomen facere voluerunt. Docet ergo eos ab
hominibus insectandos, sed ultra homines esse beandos; unde sequitur gaudete in illa die, et exultate: ecce
enim merces vestra multa est in caelo.
Chrysostomus. Multum et paucum mensuratur dignitate proferentis. quaeramus igitur: quis multam
promisit mercedem? si quidem propheta vel apostolus, velut homo paucum esse multum existimavit; nunc
autem dominus, qui possidet perennes thesauros, et opes quae quemlibet intellectum transcendunt, multam
pollicitus est mercedem.
Basilius. rursus, magnum aliquando absolutam habet intentionem; sicut magnum est caelum, et magna
est terra; aliquando vero ad aliquid habet relationem: ut magnus equus et bos in comparatione similium. Sic
arbitror multam fore mercedem repositam patientibus opprobria propter Christum, non tamquam
comparatam ad ea quae penes nos sunt, sed in se multam existentem, et tamquam a Deo donatam.
damascenus. Illa etiam quae mensurari vel numerari possunt, determinate ingeruntur; quod autem ex
quadam excellentia omnem transcendit mensuram et numerum, indeterminate dicitur magnum et multum:
puta quando dicimus multam esse dei misericordiam.
Eusebius. Deinde muniens discipulos ad pugnam adversariorum, quam passuri erant per totum orbem
praedicantes, subdit secundum haec enim faciebant prophetis patres eorum.
Ambrosius. Quia prophetas iudaei usque ad mortem corporis persecuti sunt.
Beda. Quia vera dicentes solent persecutionem pati; nec tamen ideo prophetae antiqui timore
persecutionis a veritatis praedicatione defecerunt.
Ambrosius. In hoc ergo quod dicit beati pauperes, habes temperantiam, quae a peccato abstinet,
saeculum calcat, illecebrosa non quaerit. Beati qui esuritis: habes iustitiam: qui enim esurienti compatitur,
compatiendo largitur, largiendo fit iustus, quia iustitia eius manet in aeternum. Beati qui nunc fletis; habes
prudentiam, cuius est flere quotidiana, et ea quae aeterna sunt quaerere. Beati eritis cum vos oderint
homines: habes fortitudinem; sed eam quae non odium meretur ex crimine, sed persecutionem patiatur ex
fide. Sic enim ad passionis pervenitur coronam, si gratiam hominum negligas, divinam sequaris. Ergo
temperantia cordis habet munditiam, iustitia misericordiam, pacem prudentia, mansuetudinem fortitudo.
Connexae sibi sunt et concatenatae virtutes, ut qui unam habet, plures habere videatur: et sanctis una
competit virtus; sed eius quae fuerit uberior, uberius est praemium. Quanta hospitalitas in abraham, quanta
humilitas? sed quia fide praestitit, fidei prae ceteris meruit principatum. Ergo unicuique plura praemia, quia
plurima incentiva virtutum; sed quod in aliquo merito copiosius, hoc etiam in praemio redundantius.

LUCA 6,24-26
9624 (Lc 6,24-26 )
Cyrillus. Praedicto, quod paupertas propter deum causa sit cuiuslibet boni, et quod esurire et flere non
vacabit mercede sanctorum, transfert sermonem ad apposita, et innuit ipsa damnationis et supplicii fore
materiam; unde dicitur verumtamen vae vobis divitibus, qui habetis consolationem vestram.
Cyrillus. Haec enim dictio vae semper in scripturis dicitur his qui non possunt evadere a futuro supplicio.
Ambrosius. Licet autem in pecuniariis copiis multa sint lenocinia delictorum, pleraque tamen sunt incentiva
virtutum; quamquam virtus subsidia non requirat, et commendatior sit collatio pauperis, quam divitis
liberalitas; tamen non eos qui habent divitias, sed eos qui uti his nesciant, sententiae caelestis auctoritate
condemnat. Nam ut ille pauper laudabilior est qui prompto largitur affectu, ita criminosior dives est qui de eo
referre gratiam Deo debuit quod accepit, nec censum ad communem usum datum sine usu abscondere.
Non census igitur, sed affectus in crimine est. Et quamquam nulla poena gravior sit quam successorum
profutura compendiis anxio timore servare, tamen quoniam avaritiae desideria congerendi quadam
voluptate pascuntur, qui consolationem vitae praesentis habuerunt, remunerationem perpetuam
perdiderunt. Possumus tamen hic divitem intelligere populum iudaeorum, vel haereticos, vel certe

