Catena Aurea (latine) 13331

Pagina 1039

Origenes in Ioannem. nox etiam sensibilis instar extitit obductae noctis in anima iudae.
Gregorius moralium. A qualitate enim temporis, finis exprimitur actionis: dum non rediturus ad veniam, ad
traditionis perfidiam nocte iudas exisse perhibetur.

IOANNES 13,31-32
13331 (Jn 13,31-32 )
Origenes in Ioannem. Post evenientia ex prodigiis, nec non ex transfiguratione praeconia, initium
glorificandi filii hominis fuit exitus iudae a loco ubi morabatur iesus, cum satana, qui eum ingressus est;
unde dicitur cum ergo exisset, dixit iesus: nunc clarificatus est filius hominis. Non enim immortalis unigeniti
verbi, sed hominis qui factus est ex semine David, gloria hic narratur. Si enim in morte Christi glorificantis
Deum illud verum est: exuens principatus et potestates, traduxit confidenter triumphans in ligno, et illud:
concilians per sanguinem crucis suae sive quae in terris sive quae in caelis sunt, in his omnibus glorificatus
est filius hominis, Deo etiam glorificato in eo; unde sequitur et deus clarificatus est in eo; quia non est
Christum glorificari, nisi cum eo quoque glorificetur et pater. At quoniam quicumque glorificatur, ab aliquo
glorificatur; si quaeras de eo quod clarificatus est filius hominis, a quo, respondens subdit si deus
clarificatus est in eo, et deus clarificabit eum in semetipso.
Chrysostomus in Ioannem. hoc est per seipsum, non per alium. sequitur et continuo clarificabit eum:
quasi dicat: non post longum tempus, sed confestim in ipsa cruce ea quae clara sunt apparebunt. Sol
namque aversus est, petrae scissae sunt, multa corpora eorum qui dormierant surrexerunt. Hac autem via
eas quae ceciderant, cogitationes discipulorum restituit, et suadet non solum non tristari, sed etiam laetari.
Augustinus in Ioannem. vel aliter. Exeunte immundo, omnes mundi cum suo mundatore manserunt. tale
aliquid erit cum zizaniis a tritico separatis, iusti fulgebunt sicut sol in regno patris sui. Hoc futurum
praevidens dominus discedente iuda, tamquam zizaniis separatis, remanentibus tamquam tritico apostolis
sanctis, dixit nunc clarificatus est filius hominis: tamquam diceret: ecce in illa mea clarificatione quid erit, ubi
malorum nullus erit, ubi bonorum nullus perit. Sic autem non est dictum: nunc significata est clarificatio filii
hominis; sed nunc clarificatus est filius hominis: sicut non est dictum: petra significat Christum; sed petra
erat Christus. Solet enim loqui scriptura, res significantes, tamquam illa quae significantur appellans. Est
autem clarificatio filii hominis, ut deus clarificetur in eo; unde adiungit et deus clarificatus est in eo. denique
tamquam ista exponens, adiungit et dicit si filius clarificatus est in eo, quia non venit facere voluntatem
suam, sed voluntatem eius qui eum misit et deus clarificabit eum in semetipso, ut natura humana, quae ab
aeterno verbo suscepta est, etiam immortali aeternitati donetur. sequitur et continuo clarificabit eum;
resurrectionem scilicet suam, non sicut nostram in fine saeculi, sed continuo futuram, hac attestatione
praedicens. Potest et de ista clarificatione dictum videri nunc clarificatus est filius hominis; ut quod ait nunc,
non ad imminentem passionem, sed ad vicinam resurrectionem pertinere credatur; tamquam fuerit factum
quod erat tam proxime iam futurum.
Hilarius de trin.. Quod autem deus in eo glorificatus est, ad corporis gloriam spectat, per quam Dei
intellecta est gloria, quasi corpus ex naturae divinae consociatione gloriam mutuaret. Quod vero quia
glorificatus in eo deus est, ideo glorificavit eum in se, ut qui regnat in gloria quae ex Dei gloria est, ipse
exinde in Dei gloriam transeat, toto iam in Deo ex ea qua homo est dispensatione mansuro. Nec sane de
tempore tacuit, dicens et continuo clarificabit eum: ut quia prodeunte ad proditionem iuda, gloriam quae sibi
post passionem, consecuta resurrectione, futura esset, significasset in praesens, eam qua in se deus eum
clarificaturus esset, in posterum reservaret, Dei in eo gloria per virtutem resurrectionis ostensa; ipso vero in
Dei gloria ex subiectionis dispensatione mansuro. Hilarius de trin.. Primam autem significationem huius
dicti non ambiguam existimo, cum ait nunc clarificatus est filius hominis: gloria enim non verbo, sed carni
acquirebatur. Hoc vero quod sequitur, et deus clarificatus est in eo, quid significet interrogo; et cum non
alius sit filius hominis, neque alius filius Dei: verbum enim caro factum est, requiro quis in hoc filio hominis,
qui et filius Dei est, glorificatus sit deus. Et videamus quid sit hoc quod tertio dicitur si deus clarificatus est in
eo, et deus clarificabit eum in semetipso. Homo utique non per se glorificatur, neque rursum qui in homine
glorificatur deus, licet gloriam accipiat, non tamen aliud ipse quam deus est. Utique aut Christum necesse
est esse qui glorificatur in carne, aut patrem qui glorificatur in Christo. Si Christus est deus, certe Christus
est qui glorificatur in carne: si pater, sacramentum est unitatis, cum pater glorificatur in filio. De eo vero
quod glorificatum in filio hominis Deum deus glorificat in seipso, in quo relicta facultas exerendae impietatis
existimatur, ne secundum naturae veritatem verus deus Christus sit? numquid enim extra se est quod
glorificat in seipso? quem enim in seipso pater glorificat, in eius gloria confitendus est; et qui in patris gloria

