Catena Aurea (latine) 12852

Pagina 990

reperit gloriam filii sui; unde dicit est qui quaerat, et iudicet.
Augustinus in Ioannem. Quem autem vult intelligi nisi patrem? quomodo ergo alio loco dicit: pater non
iudicat quemquam; sed omne iudicium dedit filio? sed videte, quod iudicium quandoque pro damnatione
accipitur: hic autem secundum discretionem positum est; quasi dicat: est pater qui gloriam meam a vestra
discernat: vos enim secundum hoc saeculum gloriamini, ego non secundum hoc saeculum. Discernit etiam
gloriam filii sui a gloria omnium hominum: non enim quia homo factus est, iam comparandus est nobis. Nos
homines cum peccato, ille sine peccato, et hoc secundum ipsam formam servi; nam illud quis digne
loquatur: in principio erat verbum? Augustinus. vel aliter. Si vere dictum est a salvatore: omnia mea tua
sunt, palam est quoniam et ipsum iudicium filii, patris est.
Gregorius in evang.. cum vero malorum perversitas crescit, non solum frangi praedicatio non debet, sed
etiam augeri; unde dominus postquam daemonium habere dictus est, praedicationis suae beneficia largius
impendit, dicens: amen, amen, dico vobis: si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in
aeternum.
Augustinus. videbit dictum est pro eo quod est experietur. Cum ergo morituris moriturus loqueretur, quid
sibi vult quod ait qui sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum, nisi quia videbit aliam
mortem, de qua nos liberare venerat, mortem aeternam, mortem damnationis cum diabolo et angelis eius?
ipsa est vera mors, nam ista migratio est.
Origenes. Sic igitur intelligendum est si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum,
ac si diceret: si quis lucem meam custodierit, tenebras non videbit. Quod autem dicit in aeternum,
communiter est sumendum, ut sit talis intellectus: si quis sermonem meum servaverit in aeternum, mortem
non videbit in aeternum: quia eousque non videt aliquis mortem, quousque iesu verbum custodit. Cum vero
quis torpens in observantia sermonis, et circa sui custodiam negligens factus, eum cessat custodire,
subinde mortem videt, non apud alium quam apud seipsum. Sic igitur a salvatore instructi, prophetae
quaerenti: quis est homo qui vivet, et non videbit mortem? respondere possumus: qui custodit verbum
Christi.
Chrysostomus. servaverit autem dicit non solum fide, sed etiam per vitam puram. simul autem et occulte
insinuat quoniam nihil possunt ei facere. Si enim qui sermonem eius servabit, non morietur in aeternum,
multo magis et ipse non potest mori.

IOANNES 8,52-56
12852 (Jn 8,52-56 )
Gregorius in evang.. Sicut bonis necesse est ut meliores etiam per contumelias existant, ita semper
reprobi de beneficio peiores fiunt: nam accepta praedicatione, iterum iudaei blasphemant; dicitur enim
dixerunt ergo iudaei: nunc cognovimus quia daemonium habes.
Origenes in Ioannem. Hi qui sacris scripturis credunt, comprehendunt quod quae praeter rectam rationem
ab hominibus exercentur, non praeter daemones fiunt. Sic igitur iudaei virtute daemonis putabant iesum
dixisse: si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum. Hoc autem passi sunt quia
Dei virtutem non perspexerunt: nam hic de morte quadam inimica rationi, qua pereunt delinquentes, hoc
fassus est; hi vero de communi morte coniectantes esse quod dicitur, increpant dicentem, quasi defuncto
abraham et prophetis; unde subditur abraham mortuus est et prophetae, et tu dicis: si quis sermonem
meum servaverit, mortem non gustabit in aeternum. cum aliqua differentia sit inter mortem gustare et
videre, pro eo quod mortem non videbit, mortem non gustabit protulerunt, velut incauti auditores
confundentes dominicum sermonem. Sicut enim dominus inquantum panis vivus est, gustabilis est; in eo
vero quod est sapientia, est visibilis pulchritudinis: sic etiam adversaria eius mors et gustabilis est et
visibilis. Cum ergo quis steterit per iesum in intellectuali loco, mortem non gustabit, si statum servat,
secundum illud matth. 16, 28: sunt de hic stantibus qui non gustabunt mortem. Cum autem aliquis
sermonem Christi acceperit et custodierit, mortem non videbit.
Chrysostomus in Ioannem. rursus autem ex inani gloria ad cognationem confugiunt; unde sequitur
numquid tu maior es patre nostro abraham, qui mortuus est? poterant etiam dicere: numquid tu maior es
Deo, cuius sermonem qui audierunt mortui sunt? sed non dicunt hoc, quia etiam quam abraham minorem
eum aestimabant.

