Catena Aurea (latine)

Pagina 960

Augustinus. Sic autem apud se ista dixerunt ut ab illo non audirentur; sed ille, qui noverat in seipsis, apud
seipsum audiebat; unde sequitur sciens autem iesus apud seipsum, quia murmurarent de hoc discipuli eius,
dixit eis: hoc vos scandalizat? Alcuinus. Quod scilicet dixi vobis, manducare carnem meam, et bibere
sanguinem meum.
Chrysostomus in Ioannem. Erat autem hoc suae deitatis signum, occulta in medium ferre; unde sequitur
si ergo videritis filium hominis ascendentem ubi erat prius: supple: quid dicetis? hoc et in nathanaele fecit
dicens: quoniam dixi tibi: vidi te sub ficu, credis; maiora his videbis. Non igitur quaestiones quaestionibus
copulat; sed magnitudine dogmatum et multitudine eos inducere vult. Non igitur discipulos in scandalum
mittere volens hoc dicit, sed eorum scandalum solvere volens: nam dum aestimant eum de ioseph natum,
non suscipiunt ea quae dicebantur. qui vero credituri erant quoniam de caelo descendit et illuc ascendit,
facilius attendunt his quae dicebantur.
Augustinus. vel aliter. Hinc solvit quod illos commoverat: illum enim putabant erogaturum corpus suum;
ille autem dixit se ascensurum in caelum, utique integrum. cum videritis, inquiens, filium hominis
ascendentem ubi erat prius. Certe vel tunc videbitis quia non eo modo quo putatis erogat corpus suum, et
quia gratia eius non consumitur morsibus. Filius autem hominis Christus ex virgine maria hic esse coepit in
terra, ubi carnem assumpsit ex terra: quid ergo vult quod ait cum videritis filium hominis ascendentem ubi
erat prius, nisi ut intelligamus unam personam esse Christum Deum et hominem, non duas? ne fides nostra
sit quaternitas, sed trinitas. Sic ergo erat filius hominis in caelo, quemadmodum filius Dei erat in terra: filius
Dei in terra in suscepta carne; filius hominis in caelo in unitate personae.
Theophylactus. Non ergo propter hoc putes quod de caelo corpus Christi descenderit: hoc enim marciani
haeretici et apollinaris est dictum, sed quia unus et idem erat filius Dei et hominis.
Chrysostomus. Propter hoc autem et aliam solutionem inducit, dicens spiritus est qui vivificat; caro non
prodest quidquam. Quod autem dicit, tale est. Spiritualiter oportet ea quae de me sunt audire; qui autem
carnaliter audit, nihil proficit. Est autem carnaliter intelligere, simpliciter ea quae proposita sunt videre, et
nihil plus imaginari. Oportet autem non ita iudicare; sed omnia mysteria interioribus oculis inspicere, quod
semper est spiritualiter audire. Carnale vero erat dubitare qualiter potest nobis carnem dare manducare.
Quid igitur? non est vera caro? immo utique; quod igitur ait caro non prodest quidquam, non de sua carne
dicit, sed de eius carne qui carnaliter accipiebat quae dicebantur.
Augustinus in Ioannem. Vel aliter. Caro non prodest quidquam. Sed quomodo illi intellexerunt? carnem
quippe sic intellexerunt quomodo in cadavere dilaniatur, aut in macello venditur, non quomodo spiritu
vegetatur. Accedat spiritus ad carnem, et prodest plurimum: nam si caro nihil prodesset, verbum caro non
fieret, ut habitaret in nobis; sed spiritus per carnem aliquid operatus est in nobis pro salute nostra.
Augustinus de civ. Dei. non enim caro per seipsam mundat, sed per verbum a quo suscepta est; quod
cum sit principium omnium, suscepta anima et carne, et animam credentium mundat et carnem. Spiritus
ergo est qui vivificat; caro non prodest quidquam; sicut illi intellexerunt carnem. Non sic ego do ad
manducandum carnem meam. Nec carnem debemus sapere secundum carnem; proinde dicit verba quae
ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt.
Chrysostomus. idest, spiritualia sunt, nihil habentia carnale, neque consequentiam naturalem; sed eruta
sunt ab omni tali necessitate quae in terra, et a legibus quae hic positae sunt.
Augustinus in Ioannem. Si ergo intellexisti spiritualiter, spiritus et vita tibi sunt; si intellexisti carnaliter,
etiam sic spiritus et vita sunt, sed tibi non sunt. Diximus enim hic dominum commendasse in manducatione
carnis suae et potatione sanguinis sui, ut in illo maneamus, et ipse in nobis. Hoc autem quid facit nisi
caritas? caritas autem Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum qui datus est nobis; ergo
spiritus est qui vivificat.
Chrysostomus. Et quia de carnali audientia supra locutus est, subiungit sed sunt quidam ex vobis qui non
credunt. Dicens quidam, discipulos excepit; suam autem dignitatem ostendit, occulta revelans.
Augustinus. Non dixit: sunt quidam in vobis qui non intelligunt; sed causam dixit quare non intelligant.
propheta enim dixit: nisi credideritis, non intelligetis; nam qui resistit, quomodo vivificatur? adversarius enim
radio lucis quo penetrandus est, non avertit faciem, sed claudit mentem. Credant et aperiant, et
illuminabuntur.
Chrysostomus. et ut discas quoniam ante haec verba, et non postquam murmuraverunt et scandalizati

