Catena Aurea (latine) 7041

Pagina 500

dicimus, quod nullus a dextris neque a sinistris sedet; invius enim est omni creaturae thronus ille. Quomodo
ergo dixit sedere ad dexteram meam, vel ad sinistram, non est meum dare vobis, quasi quibusdam
sessuris? ad suspicionem quidem interrogantium respondit, eorum intentioni condescendens: neque enim
noverant illum thronum excelsum, et cathedram quae est a dextris patris; sed unum solum petebant, scilicet
aliis praeesse. Quia enim audierunt dictum de apostolis, quod super duodecim thronos essent sessuri, quid
esset quod dictum est ignorantes, inter ceteros petierunt primatum. Ad secundum dicendum est, quod tale
donum potestatem filii Dei non transcendit, sed quod in Matthaeo dicitur: paratum est a patre meo, idem est
ac si diceret: a me; unde et marcus non dixit hic: a patre meo. Quod ergo hic Christus dicit, tale est.
Moriemini, inquit, propter me; non tamen hoc sufficit ad hoc quod vos primum ordinem obtineatis. Si enim
aliquis alius cum martyrio venerit, omnem aliam virtutem possidens, multa vobis maiora possidebit; his enim
paratur primatus qui per opera possunt fieri primi. Sic igitur dominus sua responsione eos instruxit, ut non
vane et inaniter pro primatibus molestentur; simul autem et eos noluit contristari.
Beda. Vel non est meum vobis dare, idest superbis; hoc enim adhuc erant. Aliis paratum est; et vos alii
estote, idest humiles, et vobis paratum est.

MARCUS 10,41-45
7041 (Mc 10,41-45 )
Theophylactus. Quia reliqui apostoli vident iacobum et Ioannem honorem petere, patienter ferre non
possunt; unde dicitur et audientes decem, indignati sunt de iacobo et Ioanne. Patientes enim humana,
invidia movebantur; sed tunc primo indignati sunt, cum viderunt ipsos a domino non susceptos; non autem
prius indignabantur, quia videbant ipsos aliis praehonorari. Tunc igitur sic imperfecte se habebant apostoli;
sed postea in primatibus sibi cedebant ad invicem. Christus autem eos sanat, primo quidem ad eorum
consolationem eos iuxta se adducendo; et hoc significatur cum dicitur iesus autem vocans eos; deinde
demonstrando quod usurpare honorem et desiderare primatum, gentilium est; unde sequitur ait illis: scitis
quia hi qui videntur principari gentibus, dominantur eis, et principes eorum potestatem habent ipsorum.
Gentilium principes tyrannice et dominabiliter ad principatum se ingerunt. Sequitur non ita est autem in
vobis.
Beda. In quo docet, eum maiorem esse qui minor fuerit, et illum dominum fieri qui omnium servus fit.
Frustra igitur aut illi immoderata quaesierant, aut isti dolent super maiorum desiderio, cum ad summitatem
virtutum non potentia, sed humilitate veniatur. Deinde proponit exemplum; ut si dicta parvipenderent,
erubescerent ad opera; et dicit nam et filius hominis non venit ut ministraretur ei, sed ut ministraret, et daret
animam suam redemptionem pro multis.
Theophylactus. Quod maius est quam ministrare. Cum enim aliquis pro eo cui ministrat moritur, quid isto
potest esse maius et mirabilius? sed tamen ista ministratio et humilitatis descensus gloria eius erat et
omnium: ante enim quam homo fieret, solum ab angelis agnoscebatur; cum autem factus est homo et
crucifixus est, non tantum ipse gloriam habet, sed et alios in participationem suae gloriae suscepit, et
dominatus est per fidem orbi terrae.
Beda. Non autem dixit animam suam redemptionem dare pro omnibus, sed pro multis, idest qui credere
voluerint.

MARCUS 10,46-52
7046 (Mc 10,46-52 )
Hieronymus. Passioni domini appropinquanti, civitatis nomen respondet; dicitur enim et veniunt iericho.
Iericho luna, sive anathema interpretatur. Defectus autem carnis Christi praeparatio est ierusalem caelestis.
Sequitur et proficiscente eo de iericho, et discipulis eius, et plurima multitudine, filius timaei, bartimaeus
caecus, sedebat iuxta viam mendicans.
Beda. Matthaeus duos iuxta viam sedentes, et ad dominum clamantes caecos dicit esse illuminatos: Lucas
autem, cum appropinquaret iericho, pari ordine illuminatum ab eo caecum esse perhibet; ubi nemo saltem
sapiens putet evangelistas sibimet contraria scribere, sed alium plenius scribere quae alter omisit.
Intelligendum est ergo unum eorum fuisse potissimum; quod ex hoc apparet quod et nomen eius et nomen

