Catena Aurea (latine)

Pagina 862

forma Dei sic est ut non ante fuerit formabile, postea formatum, non aliquando possit esse informe, sed sit
forma simplex, et simpliciter aequalis ei de quo est? quapropter ita dicitur illud Dei verbum, ut Dei cogitatio
non dicatur; ne aliquid esse quasi volubile dicatur in Deo, quod nunc habeat, nunc accipiat formam ut
verbum sit, eamque possit amittere, atque informiter quodammodo volutari.
Augustinus de verb. Dom.. est enim verbum Dei forma quaedam non formata, sed forma omnium
formarum, forma incommutabilis, sine lapsu, sine defectu, sine tempore, sine loco, superans omnia,
existens in omnibus fundamentum quoddam, in quo sunt, et fastigium sub quo sunt.
Basilius. habet autem et verbum nostrum exterius divini verbi similitudinem quamdam: nam nostrum
verbum totam declarat mentis conceptionem: quae namque mente concepimus, ea verbo proferimus. Et
quidem cor nostrum quasi fons quidam est: verbum vero prolatum quasi quidam rivulus manans ex ipso.
Chrysostomus in Ioannem. considera etiam in evangelista prudentiam spiritualem. Noverat homines id
quod antiquius est et quod est ante omnia maxime honorantes et ponentes Deum: propter hoc primum dicit
principium: in principio, inquit, erat verbum.
Origenes in Ioannem. Plura autem sunt signata ab hoc nomine principium. est enim principium, sicut
itineris et longitudinis, secundum illud: initium boni itineris iustorum exercitium. est autem principium et
generationis, iuxta illud: hoc est principium creaturae domini. Sed etiam Deum non enormiter asseret aliquis
omnium principium. illud etiam ex quo sicut ex praeiacente materia alia fiunt, principium est penes eos qui
credunt illam ingenitam. est enim principium secundum speciem; sicut Christus principium eorum est qui
secundum imaginem Dei formati sunt. est etiam principium disciplinae, secundum illud: cum deberetis esse
magistri propter tempus, rursus indigetis ut doceamini quae sunt elementa exordii sermonum Dei. Duplex
enim est documenti principium: hoc quidem natura, hoc vero quoad nos; ut si dicatur, initium sapientiae fore
natura quidem Christum, inquantum sapientia et verbum Dei est; quoad nos vero inquantum verbum caro
factum est. tot igitur significatis ad praesens nobis de principio occurrentibus, potest accipi illud ex quo quid
est agens. Conditor enim Christus est velut principium, secundum quod sapientia est; ut verbum in
principio, quasi in sapientia sit. Plura enim bona de salvatore dicuntur. Velut igitur vita in verbo est, sic
verbum in principio, idest in sapientia erat. Considera vero si possibile est secundum hoc significatum
accipere nos principium, prout secundum sapientiam, et exempla quae in ea sunt, fiunt omnia; vel quia
principium filii pater est, et principium creaturarum, et omnium entium; per illud in principio erat verbum,
verbum filium intelligas in principio, idest in patre, dictum fore.
Augustinus de trin.. Aut in principio sic dictum est ac si diceretur: ante omnia.
Basilius. Praevidit enim spiritus sanctus futuros quosdam invidentes gloriae unigeniti, qui praeferrent
sophismata ad subversionem auditorum: quia si genitus est, non erat; et antequam genitus esset, non erat.
Ne igitur talia garrire praesumant, spiritus sanctus ait in principio erat verbum.
Hilarius de trin.. Transeunt tempora, transeunt saecula, tolluntur aetates: pone aliquid quod voles tuae
opinionis principium: non tenes tempore: erat enim unde tractatur.
Chrysostomus in Ioannem. sicut autem quis cum stat in navi secus littus, videt civitates et portus, cum
vero eum aliquis in medium pelagi duxerit, a prioribus quidem desistere facit, non tamen alicubi defigit ei
oculum, ita evangelista hic super omnem nos ducens creaturam, suspensum dimittit oculum, non dans
suspicere aliquem finem ad superiora: hoc enim in principio erat semper et infinite essendi significativum
est.
Augustinus de verb. Dom.. Sed dicunt: si filius est, natus est; hoc fatemur. adiungunt deinde: si natus est
patri filius, erat pater antequam ei filius nasceretur; hoc respuit fides. Ergo ait: rationem mihi redde
quomodo et filius nasci potuit patri, ut coaevus esset ei a quo natus est. Post patrem enim nascitur filius,
utique patri morituro successurus. similitudines adhibent de creaturis; et nobis laborandum est ut et nos
inveniamus similitudines earum rerum quas astruimus. sed quomodo possumus in creatura invenire
coaeternum, quando in creatura nil invenimus aeternum? sed si possunt inveniri haec duo coaeva,
generans et generatum, ibi intelligimus coaeterna. Ipsa quidem sapientia dicta est in scripturis candor lucis
aeternae, dicta est imago patris. Hinc capiamus similitudinem, ut inveniamus coaeva, ex quibus intelligamus
coaeterna. Nemo autem dubitat, quod splendor de igne exit. Ponamus ergo ignem patrem illius splendoris:
mox quidem ut lucernam accendo, simul cum igne et splendor existit. Da mihi hic ignem sine splendore, et
credo tibi patrem sine filio fuisse. Imago existit de speculo, hominis intuentis speculum; existit imago mox ut
aspector extiterit: sed ille qui inspicit erat antequam accederet ad speculum. Ponamus ergo aliquid natum
super aquam, ut virgultum, aut herbam: nonne cum imagine sua nascitur? si ergo semper esset virgultum,
semper esset et imago de virgulto. quod autem de alio est, utique natum est. Potest ergo semper esse

