Catena Aurea (latine) 3607

Pagina 99

cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora patrem tuum in abscondito.
Hieronymus. Hoc simpliciter intellectum erudit auditorem, ut vanam orandi gloriam fugiat.
Chrysostomus super Matth. ut nemo sit ibi nisi ille qui orat: testis enim orantem gravat, non adiuvat.
cyprianus de orat. Domin. in abditis etiam locis orare magis convenit fidei, ut sciamus dominum ubique esse
praesentem et maiestatis suae plenitudine occulta penetrare. Possumus etiam intelligere per ostium domus,
os corporis, ut non clamosa voce oremus Deum, sed tacito corde, propter tria: primo, quia Deus non voce
clamosa pulsandus est, sed conscientia recta placandus, quia est cordis auditor; secundo, quia secretas
orationes tuas non oportet alterum scire, nisi te et Deum; tertio, quia clamose orans, alterum iuxta te non
permittis orare. Cassianus collat. cum summo etiam est orandum silentio, ut ipsos quoque inimicos nostros,
qui orantibus nobis maxime insidiantur, lateat nostrae petitionis intentio.
Augustinus. vel per cubicula nostra sunt intelligenda corda nostra, de quibus dicitur: quae dicitis in
cordibus vestris, in cubilibus vestris compungimini. ostium est carnalis sensus; foris sunt omnia temporalia,
quae per sensum cogitationes nostras penetrant, et turba vanorum phantasmatum orantibus obstrepunt. .
Cyprianus. quae autem segnitia est alienari et capi ineptis cogitationibus et profanis, cum dominum
deprecaris, quasi sit aliud quod magis debeas cogitare quam quod cum Deo loquaris? quomodo te audiri a
Deo postulas, cum teipsum non audias? hoc est ab hoste non cavere, hoc est Deum negligentia orationis
offendere.
Augustinus. Claudendum est ergo ostium, idest carnali sensui resistendum, ut oratio spiritualis dirigatur
ad patrem, quae fit in intimis cordis, ubi oratur pater in abscondito; unde sequitur et pater tuus, qui videt in
abscondito, reddet tibi.
Remigius. Et est sensus: sufficiat tibi ut ille solus noverit tuam orationem qui omnium corda novit occulta,
quia ipse qui est inspector, erit exauditor.
Chrysostomus in Matth. Non autem dixit: gratis dabit, sed reddet tibi; etenim debitorem seipsum tibi
constituit.

MATTHAEUS 6, 7-8
3607 (Mt 6,7-8 )
Augustinus de serm. Dom. Sicut hypocritarum est praebere se spectandos in oratione, quorum fructus est
placere hominibus, ita est ethnicorum, idest gentilium, in multiloquio se putare exaudiri; et ideo subditur
orantes autem nolite multum loqui. cassianus collat. Frequenter enim, sed breviter est orandum, ne
immorantibus nobis, inferre aliquid nostro cordi insidiator possit inimicus.
Augustinus ad Probam. Non tamen, ut quidam putant, hoc est orare in multiloquio, si diutius oretur. Aliud
est sermo multus, aliud diuturnus affectus. Nam et de ipso domino scriptum est, quod pernoctaverit in
orando et prolixius oraverit, ut nobis praeberet exemplum. Dicuntur fratres in aegypto crebras quidem
habere orationes, sed eas tamen brevissimas, et raptim quodammodo iaculatas, ne illa violenter erepta,
quae oranti plurimum est necessaria, per productiores moras hebetetur intentio; ac per hoc ipsi satis
ostendunt hanc intentionem sicut non est obtundenda si perdurare non potest, ita si perduraverit, non cito
esse rumpendam. Absit autem ab oratione multa locutio; sed non desit multa precatio, si fervens perseverat
intentio: nam multum loqui est in orando rem necessariam superfluis agere verbis. multum autem precari,
est eum quem precamur diuturna cordis excitatione pulsare: nam plerumque hoc negotium plus gemitibus
quam sermonibus agitur, plus fletu quam affatu.
Chrysostomus in Matth. dissuadet igitur per hoc inanem locutionem in orando; puta cum non petimus
decentia a Deo, sed potentatus et glorias, inimicos superare, et pecuniarum abundantiam. Iubet ergo hic
non longas orationes facere. Longas autem dico non tempore, sed multitudine eorum quae dicuntur.
Perseverare tamen oportet eos qui petunt. Orationi enim ait apostolus, instantes; non tamen iubet decem
millium versuum orationem componere, et corde tenus enuntiare; quod occulte insinuat, cum dixit nolite
multum loqui.
Glossa. Damnat autem multiloquium orationis veniens de infidelitate; unde sequitur sicut ethnici faciunt.
gentilibus enim erat necessaria verborum multiplicitas, propter daemones, qui nesciebant quid illi peterent,

