Catena Aurea (latine) 9108

Pagina 554

domini. Cum enim mandatis caelestibus obedimus, in mandatis domini incedimus; cum congrue iudicamus,
tenere domini iustificationes videmur. Providere autem oportet bona non solum coram deo, sed etiam
coram hominibus. Unde sequitur sine querela. Nulla enim querela est ubi et mentis bonitas concordat et
facti, et plerumque iustitia durior hominum querelam excitat.
Origenes in lucam. Potest etiam aliquid iustum iniuste fieri, ut si iactantiae causa quis pauperi elargiatur;
quod non est sine querela. sequitur et non erat illis filius, eo quod esset sterilis elisabeth, et ambo
processissent in diebus suis.
Chrysostomus. non solum autem elisabeth erat sterilis, sed et patriarcharum coniuges, sara, rebecca,
rachel; quod dedecus erat antiquis: nec enim possumus dicere quod peccati effectus esset sterilitas, quia
cuncti iusti, cuncti virtuosi. Haec autem fuit sterilitatis causa, ut cum videris virginem parientem dominum,
non sis incredulus, exercitans mentem tuam in alvo sterilium.
Theophylactus. Et ut etiam tu addisceres quod lex dei multiplicationem filiorum non appetit corporalem,
sed magis spiritualem. processerant autem ambo, non secundum corpus, sed secundum spiritum,
ascensiones in corde ponentes, et vitam suam ut diem et non ut noctem habentes, quasi in die honeste
ambulantes.

LUCA 1,8-10
9108 (Lc 1,8-10 )
Beda. Per moysen dominus unum constituit summum sacerdotem, cui mortuo unum succedere iussit; et
hoc usque ad david tempora servatum est, a quo plures fieri domino agente decretum est: unde nunc
zacharias in ordine vicis suae sacerdotio functus esse asseritur cum dicitur factum est autem cum
sacerdotio fungeretur zacharias in ordine vicis suae ante deum, secundum consuetudinem sacerdotalem,
sorte exiit ut incensum poneret ingressus in templum domini.
Ambrosius. videtur autem hic zacharias summus designari sacerdos: quia semel in anno solus summus
sacerdos in secundo sanctuario intrabat, non sine sanguine, quem offerret pro se, et pro populi delictis.
Beda. non autem nunc nova sorte electus est cum incensum esset adolendum, sed prisca sorte, cum ex
ordine sui pontificatus in vicem abia succederet. sequitur et omnis multitudo populi erat orans foris hora
incensi. Incensum in sancta sanctorum a pontifice deferri, expectante foris templum omni populo, decimo
die septimi mensis est iussum, et hanc diem expiationis sive propitiationis vocari; cuius diei mysterium
apostolus ad hebraeos pandens, iesum ostendit pontificem esse verum, qui in sanguine proprio caeli
secreta subiit, ut propitium nobis faceret patrem, et interpellaret pro peccatis eorum qui adhuc prae foribus
orantes expectant.
Ambrosius. Hic est autem ille summus sacerdos qui adhuc forte quaeritur, quia verus adhuc ignoratur: qui
enim sorte eligitur, humano iudicio non comprehenditur. Ille igitur quaerebatur, et alius figurabatur, verus in
aeternum sacerdos, qui non hostiarum cruore, sed proprio, patrem deum generi reconciliaret humano: et
tunc quidem vices erant, nunc autem est perpetuitas.

LUCA 1,11-14
9111 (Lc 1,11-14 )
Chrysostomus. Ingressus zacharias in templum ut preces ferret pro cunctis ad deum, et quasi dei et
hominum mediator, vidit angelum intus stantem: unde dicitur apparuit autem illi angelus domini stans a
dextris altaris incensi.
Ambrosius. bene apparuisse dicitur ei qui eum repente conspexit; et hoc specialiter aut de angelis aut de
Deo scriptura divina tenere consuevit; ut quod non potest praevideri, apparere dicatur. Non enim similiter
sensibilia videntur, et is cuius in voluntate situm est videri, et cuius naturae est non videri.
Origenes in lucam. et hoc tantum in praesenti saeculo dicimus, sed et in futuro cum migraverimus a
mundo, non omnibus vel deus vel angeli apparebunt: sed ille tantum videbit qui mundum habuit cor. locus
autem nec nocere poterit quemquam, nec iuvare.

