Catena Aurea (latine)

Pagina 265

sunt filii Dei; liberi sunt qui manent in verbis iesu, et cognoverunt veritatem, et veritas liberavit eos a
servitute peccati. Filii autem regum terrae liberi non sunt; quoniam qui facit peccatum, servus est peccati.
Hieronymus. dominus autem noster et secundum carnem et secundum spiritum filius erat regis; vel ex
David stirpe generatus, vel omnipotentis patris verbum; ergo tributa quasi filius regis non debebat.
Augustinus de quaest. Evang. Dicit enim in omni regno liberos esse filios, idest non esse vectigabiles.
Multo ergo magis liberi esse debent in quolibet regno terreno filii regni ipsius, sub quo sunt omnia regna
terrena.
Chrysostomus in Matth. Si autem non erat filius, inaniter hoc exemplum induxit. Sed dicet aliquis: filius
est, sed non proprius; est ergo alienus; et si hoc exemplum non habet veritatem: ipse enim de propriis filiis
disputat, ad quorum differentiam alienos vocat qui non ex parentibus substantialiter nati sunt. Intende autem
qualiter et hinc Christus certificat eam cognitionem quae petro revelata est a Deo, per quam dixit: tu es
Christus filius Dei vivi.
Hieronymus. quamvis ergo liber esset, quia tamen humilitatem carnis assumpserat, debuit omnem
iustitiam adimplere: unde sequitur ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare.
Origenes in Matth. consequens quoque est intelligere quoniam quoties exurgunt quidam qui per iustitiam
tollant nostra terrena, reges huius terrae eos transmittunt, ut exigant a nobis quae sunt ipsorum; et suo
exemplo prohibet dominus aliquod scandalum fieri etiam huiusmodi hominibus, sive ne amplius peccent,
sive ut salventur. Filius enim Dei, qui nullum opus fecit servile, quasi habens formam servi quam propter
hominem suscepit, tributum et censum dedit.
Hieronymus. quid primum in hoc loco mirer nescio: utrum praescientiam, an magnitudinem salvatoris:
praescientiam, quod noverat habere piscem in ore staterem, et quod primus ipse capiendus esset;
magnitudinem atque virtutem, si ad eius verbum stater in ore piscis creatus est; et quod futurum erat, ipse
loquendo fecerit. Ipse ergo Christus propter eximiam caritatem, et crucem sustinuit, et tributa reddidit: nos
infelices qui christi censemur nomine, et nihil tanta dignum facimus maiestate: pro illius honore et tributa
non reddimus, et quasi filii regis a vectigalibus immunes sumus. Hoc etiam simpliciter intellectum aedificat
auditorem, dum audit dominum tantae fuisse paupertatis ut unde tributa pro se et apostolo redderet, non
habuerit. quod si quis obicere voluerit, quomodo iudas in loculis portabat pecuniam, respondebimus: rem
pauperum in usus suos convertere nefas putavit, nobisque idem tribuit exemplum.
Chrysostomus in Matth. vel ideo non ex repositis iubet dare, ut ostendat quod maris et piscium dominetur.
Origenes in Matth. vel quoniam iesus non habuit imaginem caesaris (princeps enim huius saeculi nihil
habebat in eo)., propterea non ex proprio sed ex mari imaginem caesaris accepit. non autem suscepit ipse
staterem, neque fecit eum sibi possessionem, ne sit aliquando imago caesaris apud imaginem invisibilis
Dei. Vide etiam christi prudentiam: qualiter nec retinuit tributum, nec simpliciter iubet dari; sed prius ostendit
se non esse obnoxium, et tunc dat: quorum unum fecit, scilicet dare tributum, ut illi, scilicet exactores, non
scandalizentur; hoc autem, scilicet ut ostendat se liberum, ut non scandalizentur discipuli. alio vero loco
contemnit pharisaeorum scandalum, quando de escis disputabant; docens nos scire tempora secundum
quae oportet non contemnere eos qui scandalizantur, et secundum quae oportet contemnere. Gregorius
super Ezech. considerandum enim est quia inquantum sine peccato possumus, vitare proximorum
scandalum debemus. Si autem de veritate scandalum sumitur, utilius permittitur nasci scandalum, quam
veritas relinquatur.
Chrysostomus in Matth. sicut autem stupescis de christi virtute, ita admirare petri fidem, quoniam rei tam
difficili obedivit. Ideoque de fide eum remunerans, copulavit eum sibi in tributi datione; quod fuit abundantis
honoris: et hoc est quod dicitur invenies staterem: illum sumens da eis pro me et te.
Glossa. Consuetudo enim erat ut unusquisque pro se didrachma redderet. stater vero est pondus duorum
didrachmatum.
Origenes in Matth. Mystice autem in agro consolationis (sic enim interpretatur capharnaum). consolatur
omnem discipulum, et liberum filium esse pronuntiat, et dat ei virtutem piscandi primum piscem, ut
ascendente eo, consolationem accipiat petrus super eum quem piscatus est.
Hilarius in Matth. cum autem primum piscem admonetur petrus inquirere, ascensuri ostenduntur et plures.
Beatus ille primus martyr stephanus, primus ascendit, et staterem in ore continuit; in quo didrachma novae
praedicationis tamquam duo denarii habebantur: Dei enim gloriam et dominum Christum in passione

