Catena Aurea (latine) 10216

Pagina 725

patrimonium, non pecuniae, sit hominibus expectandum.
Beda. Occasione autem huius stulti petitoris, adversus avaritiae pestem, et turbas et discipulos praeceptis
pariter et exemplis munire satagit; unde sequitur dixitque ad illos: videte, et cavete ab omni avaritia. dicit
autem ab omni, quia nonnulla simpliciter geri videntur, sed internus arbiter qua intentione fiant diiudicat.
Cyrillus. vel dicit ab omni avaritia, scilicet magna et parva. Est enim inutilis avaritia, dicente domino:
domos zelatas aedificabitis, et non habitabitis in eis; et alibi: decem iugera vinearum facient lagunculam
unam, et triginta modii sementis facient modios tres. Sed et secundum alium modum est inutilis, quem
ostendit subdens quia non in abundantia cuiusquam vita eius est ex his quae possidet.
Theophylactus. Hoc dicit dominus refellens avarorum intentiones, qui videntur coacervare divitias quasi
diu victuri; sed numquid te opulentia longaevum efficiet? quid igitur manifeste sustines mala, incertae causa
quietis? nam dubium est an debeas attingere senium, cuius gratia thesaurizas.

LUCA 12,16-21
10216 (Lc 12,16-21 )
Theophylactus. Dicto quod ex affluentia opum non protendatur vita humana, ad huius fidem parabolam
subdit, dicens dixit autem similitudinem ad illos, dicens: hominis cuiusdam divitis uberes fructus ager attulit.
Basilius. non facturi quidem ex ubertate fructuum aliquid boni, ut magis divina longanimitas pateat, quae
usque ad malos suam bonitatem extendit, pluens super iustos et iniustos. Quae vero sunt quae hic homo
benefactori recompensat? non meminit communis naturae, nec arbitratus est oportere quod superfluit,
dispensari egentibus: et horrea quidem crepabant prae copia conditorum: avarus tamen animus
nequaquam implebatur, nolens veteribus cedere propter avaritiam, nova non valens suscipere propter
multitudinem: propter quod imperfecta erant eius consilia, et steriles curae; unde sequitur et cogitabat intra
se, dicens: quid faciam, quia non habeo quo congregem fructus meos? conqueritur aeque pauperibus. An
non quem premit inopia, dicit: quid faciam? unde victus, unde calceamenta? talia et locuples profert: urgent
enim ipsius animam divitiae a promptuariis emanantes, ne forte cum exiverint prosint egentibus; a simili
gulosorum, qui mallent edacitate crepare quam indigentibus de reliquiis impartiri.
Gregorius moralium. O angustia ex satietate nata. Dicens enim quid faciam? profecto indicat quia votorum
suorum effectibus pressus, sub quodam rerum fasce laborabat.
Basilius. erat quidem in promptu dicere: aperiam horrea, convocabo egenos; sed cogitat non ut distribuat,
sed ut congreget; sequitur enim et dixit: hoc faciam: destruam horrea mea. Bene facis: nam digna
destructione nequitiae promptuaria: dissolve horrea, ex quibus nullus consolationem accepit. Subdit et
maiora faciam. at si et hoc impleveris, numquid destrues iterum? quid stultius, quam in infinitum laborare?
horrea sunt tibi, si vis, pauperum domus. Sed dices: cui iniuriam facio, propria retinendo? nam et sequitur et
illuc congregabo omnia quae nata sunt mihi, et bona mea. Dic mihi: quae tua? unde ea sumens in vitam
tulisti? sicut qui praeveniens spectacula prohiberet advenientes, appropriando sibi quod ad usum
communem ordinatur; similes sunt divites, qui communia quae praeoccupaverunt, aestimant sua esse; si
enim quilibet suae necessitatis sufficientiam recipiens, relinqueret superfluum indigenti, non esset dives nec
pauper.
Cyrillus. Attende et aliter esse frivolum eius verbum, cum dicit congregabo omnia quae nata sunt mihi:
quasi non putaret ea divinitus obtinere, sed fructus esse laborum suorum.
Basilius. Ceterum, si fateris ea tibi divinitus provenisse, an iniustus est deus inaequaliter res nobis
distribuens? cur tu abundas, ille vero mendicat, nisi ut tu bonae dispensationis merita consequaris, ille vero
patientiae braviis decoretur? at tu nonne spoliator es, quae dispensanda suscepisti, propria reputando? est
panis famelici quem tu tenes, nudi tunica quam in conclavi conservas, discalceati calceus qui penes te
marcescit, indigentis argentum quod possides inhumatum; quocirca tot iniuriaris quot dare valeres.
Chrysostomus. sed et in hoc errat, quod bona putat quae sunt indifferentia: rerum enim quaedam sunt
bonae, quaedam malae, quaedam mediae. Bona quidem sunt castitas et humilitas et huiusmodi; quae cum
homo eligit, fit bonus. His autem opposita sunt mala; quae homo dum eligit, fit malus. Media vero sunt, ut
divitiae; quae quandoque quidem ordinantur in bonum, scilicet ad eleemosynam; quandoque ad malum,
scilicet ad avaritiam; et similiter inopia quandoque ad blasphemiam, quandoque ad sapientiam secundum

