Catena Aurea (latine)

Pagina 1071

ut nec saltem non se intelligere intelligant? Chrysostomus. quoniam autem ad id quod in eorum mente erat
respondit, subdunt nunc scimus quoniam scis omnia. vides qualiter imperfecte se habebant, qui post tot et
tanta demonstrata dicunt nunc scimus; et hoc dicunt tamquam ei quamdam gratiam tribuentes. Et non est
opus tibi ut quis te interroget; hoc est, antequam audias, nosti ea quae scandalizant nos, et quiescere nos
fecisti dicens quoniam pater vos amat.
Augustinus. quid ergo vult sibi quod ei quem sciebant nosse omnia, cum dicere debuisse videantur: non
est opus tibi ut quidquam interroges, dicendum potius putaverunt non est opus tibi ut quis te interroget?
quod utrumque legimus factum: et interrogasse scilicet dominum, et interrogatum fuisse. Sed hoc cito
solvitur: quia hoc non ei, sed illis potius opus erat quos interrogabat, vel a quibus interrogabatur. Neque
enim aliquos ille interrogabat ut ab eis aliquid disceret, sed eos potius ut doceret: et qui interrogabant eum,
volentes ab eo aliquid discere, illis profecto id opus erat ut scirent ab eo aliqua qui noverat omnia. ille autem
non opus habebat ut quod ab eo scire quisque vellet, per ipsius cognosceret interrogationem: quia
priusquam interrogaretur, interrogatorum noverat voluntatem. praevidere autem cogitationes hominum,
magnum domino non erat, sed magnum parvulis erat, qui subdunt in hoc credimus quia a Deo existi.
Hilarius de trin.. Per id enim credunt quod a Deo exiit, quia ea quae Dei sunt agit. nam cum dominus
utrumque dixisset, a Deo exivi, et a patre veni in hunc mundum, nihil admirationis in eo habuerunt quod
frequenter audierunt: unde non addunt: a patre venisti in hunc mundum: sciebant enim a Deo missum,
exisse tamen a Deo nesciebant. Inenarrabilem vero illam filii nativitatem per virtutem dicti istius intelligentes,
tunc primum coeperunt advertere, cum illum sine proverbiis profiterentur esse locutum. Non enim per
consuetudinem humani partus deus ex Deo nascitur, cuius a Deo exitio potius quam partus est. Est enim
unus ex uno: non est portio, non est defectio, non est diminutio, non derivatio; non est protensio, non
passio, sed viventis naturae ex vivente nativitas est. deus ex Deo exiens est, non creatura in Dei nomine
electa, non ut esset coepit ex nihilo; sed exiit a manente, et exiisse significationem habet nativitatis, non
inchoationis.
Augustinus. Denique de ipsa eorum aetate adhuc secundum interiorem hominem parva et infirma eos
admonet; unde subditur respondit eis iesus: modo creditis.
Beda. Quod duobus modis pronuntiari potest; affirmando scilicet et insultando. si insultando, hic est
sensus: tardius ad credendum evigilastis: ecce enim venit hora ut dispergamini unusquisque in propria etc..
Si affirmando, sensus est: verum est quod creditis; sed ecce venit hora ut dispergamini unusquisque in
propria, et me solum relinquatis.
Augustinus in Ioannem. Non enim quando comprehensus est, tantummodo carne sua eius carnem, verum
etiam mente reliquerunt fidem.
Chrysostomus in Ioannem. Dicit autem dispergamini, scilicet quando tradar: tantum enim vobis
dominabitur timor ut neque simul possitis recedere. Sed ego ex hoc nullum patiar malum; unde subdit et
non sum solus, quia pater mecum est.
Augustinus. ad hoc intelligendum eos volebat extendi et crescere ne sic a patre filium cogitarent exisse ut
putarent etiam recessisse. Deinde sermonem concludit dicens haec locutus sum vobis, ut in me pacem
habeatis.
Chrysostomus. idest, ut non abiciatis me a mente vestra. Non enim nunc solum quando comprehendar,
fient vobis adversa, sed donec eritis in mundo pressuram habebitis, idest tribulationem; et hoc est quod
subdit in mundo pressuram habebitis.
Gregorius moralium. Quasi dicat: sit vobis de me interius quod consolando reficiat, quia erit de mundo
exterius, quod saeviendo graviter premat.
Augustinus. illud initium habitura fuerat ista pressura de quo dicit venit hora ut dispergamini unusquisque
in propria; sed non eo modo erat perseveratura: quod enim adiunxit, et me solum relinquatis, non vult eos
tales esse in consequenti pressura, quam post eius ascensionem fuerant in mundo habituri, ut relinquant
eum, sed ut in illo pacem habeant permanentes in eo; unde sequitur sed confidite.
Chrysostomus. idest, resurgite mente: magistro enim superante inimicos, non oportet discipulos anxiari;
unde subdit quia ego vici mundum.
Augustinus. dato autem spiritu sancto confiderunt, et vicerunt, non nisi in illo: non enim vicisset ille
mundum, si membra eius vinceret mundus. Cum autem dicitur haec locutus sum vobis, ut in me pacem

