Catena Aurea (latine)

Pagina 577

toto orbe sopitis, prophetae praesagium ad litteram videatur implesse: unde dicitur factum est autem in
diebus illis, exiit edictum a caesare augusto ut describeretur universus orbis.
Graecus. Tunc etiam nascitur Christus cum principes iudaeorum defecerant, et ad romanos principes
translatum erat imperium, quibus iudaei tributa solvebant; et sic impletur prophetia praedicens: non deficere
ducem de iuda, nec principem de femoribus eius, donec veniat qui mittendus est. Iam vero caesare augusto
quadragesimum secundum annum imperii peragente, exiit ab eo edictum totum orbem conscribi ad tributa
solvenda; quod cuidam cyrino caesar commiserat, quem iudaeae et syriae praesidem statuit: unde sequitur
haec descriptio prima facta est a praeside syriae cyrino.
Beda. Signat hanc descriptionem vel primam esse earum quae totum orbem concluserint, quia pleraeque
iam partes terrarum saepe leguntur fuisse descriptae; vel primo tunc coepisse quando cyrinus in syriam
missus est.
Ambrosius. Pulchre autem praesidis nomen addidit, ut seriem temporis designaret: nam si consules
ascribuntur tabulis emptionis, quanto magis redemptioni omnium debuit tempus ascribi? Beda. Superna
autem dispensatione professio census ita descripta est ut in suam quisque patriam ire iuberetur: secundum
quod sequitur et ibant omnes ut profiterentur singuli in civitatem suam: quod ideo factum est, ut dominus
alibi conceptus, alibi natus, insidiantis herodis furorem facilius evaderet: unde sequitur ascendit autem et
ioseph a galilaea de civitate nazareth in iudaeam.
Chrysostomus. domino autem dirigente augustus hoc edictum censuit, ut unigeniti praesentiae famuletur:
nam hoc edictum matrem attrahebat in patriam quam prophetae praedixerant, scilicet in bethlehem iudae;
unde dicit civitatem david quae vocatur bethlehem.
Graecus. Ideo autem addidit civitatem david, ut promissionem factam david a deo, quod ex fructu ventris
eius rex perpetuus adveniret, esse completam annuntiet: unde sequitur eo quod esset de domo et familia
david. per hoc autem quod ioseph erat de cognatione david, contentus fuit evangelista ipsam quoque
virginem de cognatione david promulgare, cum lex divina praeciperet coniugales copulas ex eadem
progenie contrahi: unde sequitur cum Maria desponsata sibi uxore praegnante.
Cyrillus. dicit autem eam fuisse desponsatam, innuens quod solis sponsalibus praecedentibus est
conceptio subsecuta; neque enim ex virili semine sancta virgo concepit.
Gregorius in evang.. Mystice autem nascituro domino mundus describitur: quia ille apparebat in carne qui
electos suos ascriberet in aeternitate.
Ambrosius. et dum professio saecularis ostenditur, spiritualis implicatur, non terrarum regi dicanda, sed
caeli. Professio ista fidei, census animorum est: abolito enim synagogae censu vetusto, novus census
ecclesiae parabatur. Denique ut scias censum non augusti esse, sed Christi, totus orbis profiteri iubetur.
Quis autem poterat professionem totius orbis exigere, nisi qui totius orbis habebat imperium? non enim
augusti, sed: domini est terra et plenitudo eius.
Beda. Qui etiam vocabulum augusti perfectissime complevit, utputa suos et augere desiderans, et augere
sufficiens.
Theophylactus. conveniens etiam erat ut per Christum cultus multorum deorum deficeret, et unus deus
coleretur: unde unus rex orbi imperasse describitur.
Origenes in lucam. Diligentius autem intuenti sacramentum quoddam videtur figurari, quod in totius orbis
professione describi oportuerit et Christum, ut cum omnibus scriptus sanctificaret omnes, et cum orbe
relatus in censum communionem sui praeberet orbi.
Beda. sicut autem tunc imperante augusto et praesidente cyrino, ibant singuli in suam civitatem ut
profiterentur censum; sic, modo imperante Christo per doctores ecclesiae praesides, profiteri debemus
censum iustitiae.
Ambrosius. Haec est ergo prima professio mentium domino, cui omnes profitentur, non praeconis
evocatione, sed vatis dicentis: omnes gentes, plaudite manibus. Denique ut sciant censum esse iustitiae,
veniunt ad eum ioseph et maria, hoc est iustus et virgo: ille qui verbum servaret, ista quae pareret.
Beda. Civitas nostra et patria est patria beata, ad quam crescentibus quotidie virtutibus ire debemus.

