Catena Aurea (latine)

Pagina 245

quoque discipulos suos, et quod facturus est loquitur: unde dicitur iesus autem convocatis discipulis suis
dixit: misereor turbae. Hoc autem facit ut magistris exemplum tribuat, cum minoribus atque discipulis
communicandi consilia; vel ut ex confabulatione intelligant signi magnitudinem.
Chrysostomus in Matth. Turbae enim cum ad sanationem venissent, non audebant petere panes: unde
ipse amator hominum, et omnium curam gerens, etiam non petentibus dat: propter quod dicit misereor
turbae. Ne autem dicatur quoniam venientes viaticum portaverant, dicit quia triduo iam perseverant mecum,
et non habent quod manducent. Etsi enim quando venerunt, cibos habuerunt, tamen iam consumpti erant:
et propter hoc non in prima aut secunda die hoc fecit, sed in tertia, quando iam omnia erant consumpta: ut
prius ipsi in necessitate constituti, cum ampliori desiderio susciperent quod fiebat. Monstrat autem et quod
de longe venerant, et nihil eis reliquum fuerat, in hoc quod dicit et dimittere eos ieiunos nolo, ne deficiant in
via. Cum autem nolit eos ieiunos dimittere, ideo tamen non statim signum facit, ut ex hac interrogatione et
responsione attentiores discipulos faciat, et fidem suam ostendant, dicentes: fac panes. Et quamvis
Christus plurima fecerit ut miraculi prius facti recordarentur, quia fecit eos ministros et partiti sunt cophinos,
adhuc tamen imperfectius dispositi erant: quod patet per hoc quod sequitur et dicunt ei discipuli: unde ergo
nobis in deserto panes tantos ut saturemus turbam tantam? ipsi quidem infirma cogitatione hoc dixerunt;
per hoc tamen miraculum futurum insuspicabile facientes: ne aliquis enim suspicaretur quod ab aliquo
propinquo castello accepti sunt cibi, propter hoc miraculum istud in solitudine fit, multum a castellis distante.
Ipse autem Christus, ut discipulorum erigat mentem, eos interrogat; ut ex modo interrogationis eos
commemoret illorum quae prius facta sunt: unde sequitur et ait illis iesus: quot panes habetis? at illi
dixerunt: septem, et pisciculos paucos. Non autem addunt: sed haec quid sunt inter tantos? sicut antea
dixerant; iam enim paulatim profecerant, licet non totum apprehendatur ab eis. Admirare autem in apostolis
veritatis amorem, qualiter ipsi scribentes non occultant suos etiam magnos defectus; non enim est
quantalibet accusatio, parum ante tali signo facto confestim oblivisci. admirare autem et aliam sapientiam
eorum, qualiter ventrem superabant, non multam mensae curam facientes; in eremo enim existentes, et per
tres dies ibi morantes, solum septem panes ibi habebant. Alia vero similiter prioribus fecit: etenim
recumbere eos fecit in terra, et in manibus discipulorum crescere panes: unde sequitur et praecepit turbae
ut discumberent super terram.
Hieronymus. De hoc autem supra diximus, et eadem repetere otiosi est: tantum in his quae discrepant
immoremur.
Chrysostomus in Matth. finis autem utriusque miraculi non similis est: sequitur enim et quod superfuit de
fragmentis, tulerunt septem sportas plenas. Erant autem qui manducaverant quatuor millia hominum, extra
parvulos et mulieres. Quare autem minores fuerunt reliquiae in hoc miraculo quam in primo etsi non tot
fuerint qui comederunt? aut igitur hoc est, quia sportae cophinis maiores erant; aut ut ex diversitate
rememorentur et illius et huius miraculi: et propter hoc tunc quidem fecit cophinos reliquiarum numero
aequales discipulis, nunc autem sportas panibus aequales.
Remigius. In hac autem evangelica lectione consideranda est in Christo operatio divinitatis et humanitatis:
per hoc enim quod turbis miseretur, ostendit se humanae fragilitatis affectionem habere: in eo vero quod
panes multiplicavit et turbas pavit, ostenditur divinitatis operatio. Destruitur ergo hic error eutychetis, qui in
Christo dicebat unam naturam.
Augustinus de cons. Evang. sane non abs re est admonere in hoc miraculo; quod si aliquis
evangelistarum hoc dixisset, qui de quinque panibus non dixisset, contrarius ceteris putaretur. sed quia illi
qui miraculum de septem panibus narraverunt, nec illud de quinque tacuerunt; neminem movet, et
utrumque factum homines intelligunt. Hoc ideo diximus, ut sicubi simile reperitur factum a domino, quod in
aliquo alter alteri evangelistae ita repugnare videatur ut omnino solvi non possit, nihil aliud intelligatur quam
utrumque factum esse, et aliud ab alio commemoratum.
Glossa. notandum autem, quod prius dominus aufert debilitates, et postea cibat: quia prius sunt
removenda peccata, et postea anima verbis domini nutrienda.
Hilarius in Matth. Sicut autem illa turba quam prius pavit, iudaicae credentium convenit plebi, ita haec
populo gentium comparatur. Quod vero quatuor millia virorum congregantur, multitudo innumerabilium ex
quatuor orbis partibus intelligitur.
Hieronymus. Isti etiam non sunt quinque millia, sed quatuor millia, qui numerus semper in laudibus
ponitur; et quadrangulus lapis non fluctuat, non est instabilis: et ob hanc causam etiam evangelia in hoc
numero consecrata sunt. in superiori ergo signo, quia propinqui erant et vicini quinque sensuum, non ipse
dominus eorum recordatur, sed discipuli; hic autem ipse dominus misereri se dicit eorum quia triduo iam
perseverant cum eo: quia scilicet patri, filio spirituique sancto credebant.

