Catena Aurea (latine) 11334

Pagina 843

crucis. Sed et si hoc fecisset, suspectum se reddidisset, quasi non habens virtutem contra quamlibet
mortem. Sicut ergo pugil prosternens illum quem hostes obtulerint, ostenditur excellentior omnibus; sic
omnium vita ab hostibus illatam, quam putabant esse diram et infamem et detestabilem, mortem in cruce
suscepit, ut hac interempta, dominium mortis totaliter destruatur. Propter quod non caput ei amputatur ut
ioanni; neque sectus est, ut isaias; ut corpus integrum et indivisibile morti servet, et non fiat occasio
volentibus ecclesiam dividere. Volebat etiam supportare quam incurreramus maledictionem; maledictam
mortem, scilicet crucis, suscipiendo, secundum illud deut. 21: maledictus homo qui pendet in ligno. In cruce
etiam expansis manibus moritur, ut altera quidem manu veterem populum, altera eos qui sunt ex gentibus
trahat, utrosque sibi coniungens. Moriens etiam in cruce a daemonibus expiat aerem, et ascensum nobis
parat in caelum.
Theophylactus. Quia etiam per lignum mors intraverat, necesse erat ut per lignum exterminaretur; et ut
dominus per ligni dolores invictus transiens confutaret delectationem provenientem ex ligno.
Gregorius nyssenus. Sed et figura crucis a medio contactu in quatuor extrema partita, significat virtutem et
providentiam eius qui in ea pependit, ubique diffusam.
Augustinus de quaest. Nov. Et veter. Testam.. non frustra etiam tale genus mortis elegit, ut latitudinis et
altitudinis et longitudinis et profunditatis, de quibus apostolus loquitur, magister existeret. Nam latitudo est in
eo ligno quod transversum desuper figitur: hoc ad bona opera pertinet, quia ibi extenduntur manus.
Longitudo in eo quod ab ipso ligno usque ad terram conspicuum est: ibi enim quodammodo statur, idest
persistitur et perseveratur; quod longanimitati tribuitur. Altitudo est in ea ligni parte quae ab illo quod
transversum figitur, sursum versus relinquitur: hoc est ad caput crucifixi, quia bene sperantium superna
expectatio est. Iam vero illud ex ligno quod fixum occultatur, unde totum illud exurgit, profunditatem
significat gratuitae gratiae.
Chrysostomus. Duos etiam latrones utrinque crucifixerunt, ut eorum suspicionis fieret particeps; unde
sequitur et latrones, unum a dextris, alterum a sinistris. sed non ita evenit: nam de illis nihil dicitur; huius
autem crux ubique honoratur. reges diademata deponentes, assumunt crucem: in purpuris, in
diadematibus, in armis, in mensa sacrata, ubique terrarum crux emicat. Non talia sunt humana: viventibus
enim illis qui egerunt strenue, arrident propria gesta, his autem pereuntibus pereunt. Sed in Christo totum
contrarium: nam ante crucem omnia moesta; ut autem crucifixus est, omnia clariora facta sunt; ut noscas
non purum hominem esse crucifixum.
Beda. Duo autem latrones cum Christo crucifixi significant eos qui sub fide Christi, vel agonem martyrii vel
continentiae arctioris instituta subeunt; sed qui haec pro aeterna gloria faciunt, dexteri latrones; qui autem
humanae laudis intuitu, sinistri latronis actus imitantur.

LUCA 23,34-37
11334 (Lc 23,34-37 )
Chrysostomus. Quia dominus dixerat: orate pro persequentibus vos, hoc etiam crucem ascendens fecit;
unde sequitur iesus autem dicebat: pater, dimitte illis: non quia non posset ipse relaxare, sed ut nos pro
persequentibus orare doceret, non solum verbo, sed et opere. Dixit autem dimitte eis, si poenituerunt: favet
enim poenitentibus, si velint post tantam nequitiam, reatus per fidem diluere.
Beda. Neque putandum est hic eum frustra orasse; sed in eis qui post eius passionem crediderunt, quod
orabat, impetrasse. Notandum sane, quod non pro eis oravit qui filium dei intellexerunt crucifigere, nec
confiteri voluerunt; sed pro eis qui nesciebant quid facerent, zelum dei habentes, sed non secundum
scientiam; unde subdit non enim sciunt quid faciunt.
Graecus. Permanentes vero post crucem in infidelitate nullus per ignorantiam iuvari putabit, signis,
miraculis, sonora voce eum praedicantibus esse deum.
Ambrosius. Refert ergo considerare qualis crucem ascendat: nudum enim video. Talis ergo ascendat qui
saeculum vincere parat, ut saeculi adiumenta non quaerat. Victus est autem adam qui vestimenta quaesivit;
vicit ille qui tegumenta deposuit, et talis ascendit quales nos auctore Deo natura formavit; talis in paradiso
primus homo habitaverat, talis in paradisum homo secundus intravit. Pulchre autem ascensurus crucem
regalia vestimenta deposuit, ut scias quasi hominem passum esse, non quasi deum regem, etsi utrumque
Christus.

