Catena Aurea (latine) 10222

Pagina 726

affectum utentium.
Cyrillus. Dives igitur non parat permanentia horrea, sed caduca; et, quod stultius est, vitae longitudinem
sibi taxat; sequitur enim et dicam animae meae: anima, habes multa bona posita in annos plurimos. Sed, o
dives, fructus quidem habes in horreis, sed annos plurimos unde poteris obtinere? Athanasius. Si quis
autem sic vivat quasi quotidie moriturus, eo quod incerta est naturaliter vita nostra, non peccabit: semper
enim maior timor plurimum voluptatis dissolvit. Sed e contrario dives longaevitatem sibi repromittens, ad
voluptates aspirat; sequitur enim requiesce, scilicet a labore, comede, bibe, epulare, magno scilicet
apparatu.
Basilius. tam improvidus es erga bona animae, ut escas corporeas animae ascribas: si quidem virtutem
habet, si fecunda est operationum bonarum, si Deo adhaesit, bona plurima possidet, et bono gaudio
gaudet. verum quia totus carnalis es passionibus subiectus, a ventre, non ab anima clamas.
Chrysostomus. Non autem decet vacare deliciis, et impinguare corpus, et attenuare animam, fascemque
ei gravare, et tenebras obducere, spissumque velamen: eo quod in deliciis dominativum animae servit,
servile vero corporis dominatur. Alimentorum autem indiget corpus, non deliciarum: ut nutriatur, non ut
scindatur et fluat: neque enim animae soli, sed et ipsi corpori sunt nocivae deliciae: eo quod ex forti fit
debile, ex sano aegrotativum, ex agili grave, ex formoso deforme, ex iuvene veternosum.
Basilius. permissus autem est deliberare in omnibus, et manifestare propositum proprium, ut condignam
mereatur sui affectus sententiam. sed dum in abdito loquitur, eloquia eius examinantur in caelo, unde sibi
responsa proveniunt; sequitur enim dixit autem illi deus: stulte, hac nocte animam tuam repetent a te. Audi
conveniens tibi stultitiae nomen, quod tibi nullus imposuit hominum, sed ipse deus.
Gregorius moralium. eadem nocte sublatus est qui multa tempora fuerat praestolatus, ut scilicet qui in
longum sibi subsidia colligendo prospexerat, subsequentem diem vel unum minime videret.
Chrysostomus in Matthaeum et in orat. De lazaro. Dicit autem repetent a te: exposcebant enim eam
forsan terribiles quaedam virtutes ad hoc missae; quoniam si de civitate in civitatem transeuntes egemus
ductore, multo magis anima absoluta a corpore, et ad futuram vitam transmigrans, indigebit ducatu. ob hoc
multoties recusat anima, et regreditur in profundum, cum debet exire a corpore; semper enim stimulat nos
conscientia peccatorum, sed praecipue cum debemus trahi ad terribile iudicium. Tunc enim tota congeries
criminum innovatur, et prae oculis posita mentem percellit: et sicut carcerati semper quidem dolorosi sunt,
tunc autem praecipue cum debent iudici praesentari; sic et anima maxime in ipso tempore de peccato
cruciatur et dolet; multo autem magis cum fuerit evulsa.
Gregorius moralium. in nocte autem ablata est anima quae in obscuritate cordis est emissa: in nocte
ablata est quae considerationis lucem habere noluit, ut quod pati poterat praevideret. subdit autem quae
autem parasti, cuius erunt? Chrysostomus. Hic enim ea deseres, non solum nullum inde percipiens
commodum, sed et sarcinam peccatorum portans super humeros proprios. Et quae quidem a te congesta
sunt, plerumque in manus inimicorum pervenient; a te vero super his ratio requiretur. sequitur sic est qui sibi
thesaurizat et non est in deum dives.
Beda. Hic enim stultus est, et in nocte rapiendus. Ergo qui vult esse in deum dives, non sibi thesaurizet,
sed pauperibus possessa distribuat.
Ambrosius. Frustra enim congregat opes qui se his nescit usurum: neque enim nostra sunt quae non
possumus auferre nobiscum: sola virtus comes est defunctorum, sola nos sequitur misericordia, quae
tabernacula defunctis acquirit aeterna.

LUCA 12,22-23
10222 (Lc 12,22-23 )
Theophylactus. Paulatim dominus provehit ad perfectiorem doctrinam; docuit enim supra cavendum esse
ab avaritia, subdiditque parabolam divitis, insinuans per eam quod stultus est qui superflua cupit; deinde
procedente sermone, neque de necessariis sinit nos sollicitudinem gerere, avaritiae radicem evellens; unde
dicit ideo dico vobis; quasi dicat: postquam stultus est qui sibi maiorem vitae mensuram attribuit, et exinde
magis efficitur cupidus, nolite solliciti esse animae vestrae quid manducetis; non quia intelligibilis anima
comedat, sed quia non videtur aliter animam posse coniunctam manere corpori, nisi dum nutrimur. Vel quia

