Catena Aurea (latine) 13001

Pagina 999

condemnaverunt eum, ipsi sunt qui condemnati sunt. Quod autem dicit ut qui non vident, videant, et qui
vident caeci fiant, idem est quod paulus dicit quod gentes quae non quaerebant iustitiam, invenerunt
iustitiam quae est ex fide Christi; israel autem persequens legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit.
Theophylactus. quasi dicat: ecce qui a nativitate non viderat, iam videt anima et corpore; qui vero videre
videntur, excaecati sunt intellectu.
Chrysostomus. Sunt enim duae visiones et duae caecitates, scilicet sensibilis et intellectualis. Illi autem
ad sensibilia inhiabant solum, et de sensibili solum verecundabantur caecitate; unde ostendit eis quod
melius esset eos esse caecos quam sic videntes; propter quod dicit si caeci essetis, non haberetis
peccatum, quia tolerabilius fieret vobis supplicium. sed nunc dicitis, quia videtis.
Theophylactus. non considerantes factum in caeco miraculum, non estis digni venia, quasi ex visis
miraculis ad fidem non attracti.
Chrysostomus. Hoc igitur quod aestimabant esse magnam laudem, ostendit quod eis fert supplicium: et
simul consolatus est eum qui a nativitate fuerat caecus de corporali caecitate. non autem sine causa
evangelista dicit, quod audierunt hoc quidam ex pharisaeis qui cum ipso erant; sed ut rememoretur
quoniam isti illi erant qui prius restiterant Christo, deinde eum lapidare voluerunt. erant enim quidam
superficie tenus sequentes, et facile in contrarium transmutabantur.
Theophylactus. Vel aliter. si caeci essetis, idest inscii scripturarum, nequaquam tam grande vobis
peccatum incumberet, tamquam ignorantia peccantibus: nunc vero quia prudentes vos atque legisperitos
asseritis, per vos ipsos condemnabiles estis.

IOANNES 10,1-6
13001 (Jn 10,1-6 )
Chrysostomus in Ioannem. quia dominus de caecitate iudaeorum disputaverat, ne dicant: non est ex
nostra caecitate quod ad te non accedimus, sed a te avertimur, ut erroneum fugientes, vult ostendere quod
non est erroneus, sed pastor, ponens signa latronis et pastoris. et primo ostendit quis est erroneus et fur,
dicens amen, amen, dico vobis: qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et
latro. hic autem et eos qui ante eum fuerunt, occulte insinuat, et eos qui post eum futuri sunt, antiChristum
et pseudoChristos. ostium autem scripturas vocavit; hae enim Dei cognitionem aperiunt, hae oves
custodiunt, et lupos supervenire non permittunt, haereticis introitum praecludentes. qui ergo non scripturis
utitur, sed aliunde ascendit, hoc est aliam sibi et non legitimam viam facit, hic fur est. Dicit autem ascendit,
et non intrat, ad similitudinem furis maceriam transcendere volentis, et periculose omnia agentis. Dicens
autem aliunde, etiam scribas occulte insinuavit, qui docebant mandata et doctrinas hominum, et legem
praevaricabantur. Si autem infra seipsum ostium dicit, non oportet turbari: etenim pastorem seipsum et
ovem differenter praedicat: quia enim adducit nos patri, ostium se dicit; quia vero procurat, pastorem.
Augustinus in Ioannem. vel aliter. Multi sunt qui secundum quamdam vitae huius consuetudinem dicuntur
boni homines, qui ea quae in lege mandata sunt quasi observant, et Christiani non sunt, et plerumque se
iactant sicut pharisaei: numquid et nos caeci sumus? quia vero omnia ista quae faciunt, et nesciunt ad
quem finem referant, inaniter faciunt, dominus de grege suo et ostio quo intratur ad ovile, similitudinem
posuit, dicens amen, amen, dico vobis: qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur
est et latro. Dicant ergo pagani vel iudaei vel haeretici: bene vivimus: si per ostium non intrant, quid eis
prodest? ad hoc enim debet unicuique prodesse bene vivere, ut detur illi semper vivere: quia nec bene
vivere dicendi sunt qui finem bene vivendi vel caecitate nesciunt, vel inflatione contemnunt. Non est autem
cuiquam spes vera semper vivendi, nisi cognoscat vitam, quod est Christus, et per hanc ianuam intret in
ovile. Quicumque ergo vult intrare ad ovile, per ostium intret: non solum Christum praedicet, sed Christi
gloriam quaerat, non suam. Humilis autem ianua est Christus: qui intrat per hanc ianuam, oportet humilem
esse, ut sano capite possit intrare. Qui autem se non humiliat, sed extollit, per maceriam vult ascendere;
ideo exaltatur ut cadat. quaerunt ergo plerumque tales homines etiam persuadere hominibus ut bene vivant
et Christiani non sint: per aliam partem volunt ascendere et rapere et occidere. tales ergo fures sunt, quia
quod alienum est, suum dicunt; latrones, quia quod furantur occidunt.
Chrysostomus. vidisti qualiter descripsit latronem: intuere et pastoris definitionem; sequitur enim qui
autem intrat per ostium, pastor est ovium.

