Catena Aurea (latine) 3605

Pagina 98

est. Et hoc est quod subditur et pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. Multa latina exemplaria
habent reddet tibi palam.
Chrysostomus super Matth. impossibile est enim ut opus bonum hominis in abscondito dimittat Deus; sed
in hoc saeculo manifestat, et in illo glorificat, quia gloria Dei est; sicut et diabolus manifestat malum, in quo
malitiae eius virtus ostenditur. Proprie autem publicat Deus omne bonum in saeculo illo cuius bona non sunt
communia bonis et malis; ideo cuicumque illic bene fecerit Deus, manifestum est quia pro mercede iustitiae
suae meruit illud. Merces autem iustitiae in hoc saeculo manifesta non est; quia hic non solum boni, sed
etiam mali sunt divites.
Augustinus de serm. Dom. sed in graecis exemplaribus, quae propria sunt, non invenimus palam.
Chrysostomus in Matth. Si ergo vis habere inspectores eorum quae facis, ecce habes non solum angelos
aut archangelos, sed Deum universorum.

MATTHAEUS 6,5-6
3605 (Mt 6,5-6 )
Chrysostomus super Matth. Salomon dicit: ante orationem praepara animam tuam. Quod quidem facit qui
faciens eleemosynam venit ad orationem: bona enim opera excitant fidem cordis et dant confidentiam
animae apud Deum orandi. ergo eleemosyna praeparatio est orationis, et idem dominus post eleemosynam
convenienter de oratione nos instruit.
Augustinus de serm. Dom. Non autem hoc monet nunc ut oremus, sed quomodo oremus; sic nec
superius ut faciamus eleemosynam, sed quo animo faciamus.
Chrysostomus super Matth. est autem oratio quasi quoddam spiritale tributum, quod anima offert Deo de
visceribus suis. Quanto ergo gloriosior est, tanto cautius est servanda, ne propter homines facta vilescat; et
ideo dicit cum oratis, non eritis sicut hypocritae.
Chrysostomus in Matth. hypocritas vocat, qui Deum se fingentes orare, homines circumspiciunt; et ideo
subdit qui amant in synagogis orare.
Chrysostomus super Matth. puto autem quod non ad locum hoc refert dominus, sed ad propositum
orantis: in conventu enim fidelium orare laudabile est, sicut dictum est: in ecclesiis benedicite Deum. Qui
ergo sic orat ut ab hominibus videatur, non Deum aspicit, sed homines; et ideo quantum ad propositum
suum in synagoga orat. Cuius autem orantis mens solum aspicit Deum, quamvis in synagoga oret, tamen
apud se in secreto videtur orare. sequitur et in angulis platearum, ut videantur absconse orare; et sic
dupliciter laudantur: et quia orant, et quia absconse orant.
Glossa. Vel anguli platearum sunt ubi via per transversum viae ducitur et quadrivium reddit.
Chrysostomus super Matth. Eo ergo proposito in conventu vetat orare, ut a conventu videatur; unde
subditur ut videantur ab hominibus. Orans ergo nihil novum faciat quod aspiciant homines, vel clamando,
vel pectus percutiendo, vel manus extendendo.
Augustinus. non autem videri ab hominibus nefas est, sed ideo hoc agere ut ab hominibus videaris.
Chrysostomus in Matth. a vana enim gloria ubique erui bonum est, maxime autem in oratione; si enim in
hoc cogitationibus circumferimur, si ad orandum ingressi fuerimus hanc habentes aegritudinem, qualiter
intelligemus ea quae a nobis dicuntur? .
Augustinus. sic etiam fugienda est hominum scientia, si hoc animo aliquid fiat ut fructus expectetur
placendi hominibus; unde subditur amen dico vobis, receperunt mercedem suam.
Chrysostomus super Matth. Unusquisque enim ubi seminat, ibi metit: unde qui propter homines orant, non
propter Deum, ab hominibus, non a Deo laudantur.
Chrysostomus in Matth. Dicit autem receperunt, quia Deus retributionem quae est ab ipso, tribuere vellet;
illi autem eam quae est ab hominibus, usurpant. quomodo autem orandum sit, subiungit dicens tu autem

