Catena Aurea (latine) 10937

Pagina 800

Ambrosius in lucam. Mystice autem dominus venit ad montem oliveti, ut novellas oleas in sublimi veritate
plantaret; et fortasse ipse mons Christus est: quis enim alius tales fructus ferret olearum spiritu sancto
fecundarum? Beda. pulchre autem civitates positae in monte oliveti referuntur, hoc est in ipso domino, qui
unctionem spiritualium charismatum scientiae pietatisque luce refovet.
Origenes. Bethania autem interpretatur domus obedientiae; bethphage vero domus maxillarum,
sacerdotalis quidam locus: maxillae enim sacerdotibus dabantur, sicut in lege praecipitur: illuc vero ubi
obedientia, et ubi locus sacerdotibus mancipatur, mittit salvator discipulos suos, ut solvant asinae pullum.
Ambrosius. In castello enim erant, et erat ligatus pullus cum asina, nec poterat solvi nisi iussu domini.
Solvit eum manus apostolica. Talis actus, talis vita, talis gratia. Esto talis, ut ligatos possis solvere. In asina
quidem Matthaeus evangelista quasi matrem figuravit erroris; hic autem in pullo generalitatem populi
gentilis expressit. Et bene in quo nemo sedit, quia nullus ante quam Christus nationum populos vocavit ad
ecclesiam. Alligatus autem perfidiae vinculis tenebatur, iniquo addictus domino erroris famulatu; sed
dominatum vindicare sibi non poterat, quem dominum fecerat non natura, sed culpa; et ideo cum dominus
dicitur, unus agnoscitur. Misera servitus cui vagum ius est: plures enim habet dominos qui unum non habet.
Alieni alligant ut possideant; iste solvit, ut teneat: vehementiora enim dona novit esse quam vincula.
Origenes. Multi ergo erant domini huius pulli, antequam salvator eum haberet necessarium; postquam
vero ille coepit esse dominus, plures esse domini cessaverunt: nemo enim potest Deo servire et
mammonae. Quando malitiae servimus, multis sumus passionibus vitiisque subiecti. Necessarium autem
habet dominus pullum, quia cupit nos solvi vinculis peccatorum.
Origenes super ioannem. ego autem opinor non frustra castellum esse hunc locum, ubi stabat asina ligata
et pullus: quasi castellum enim respectu totius orbis caelestis tota terra despicitur absque adiectione
alterius nominis nuncupatum.
Ambrosius. Nec illud est otiosum quod duo discipuli diriguntur, petrus ad cornelium, paulus ad reliquos: et
ideo non personas destinavit, sed numerus definivit. Tamen si quis est qui personas exigat, potest
aestimare de philippo, quem spiritus sanctus misit in gazam, quando candacis reginae baptizavit eunuchum.
Theophylactus. vel duo missi hoc innuunt, quod ad introductionem gentilis populi et subiectionem eius ad
Christum, duos faciunt gradus prophetae et apostoli. ducunt autem eum a quodam castello, ut innotescat
nobis quod hic populus rusticanus erat et indoctus.
Ambrosius. Illi ergo directi cum solverent pullum, non suis verbis sunt usi, sed dixerunt sicut dixerat illis
iesus; ut agnoscas quod non suo sermone, sed verbo dei, nec proprio, sed Christi nomine fidem populis
infudere gentilibus: atque adversariae potestates, quae sibi nationum obsequia vindicabant, mandato
cessere divino.
Origenes in lucam. Deinde mittunt discipuli vestes suas super asinam, et sedere faciunt salvatorem, dum
assumunt sermonem dei, et imponunt eum super animas audientium. Vestibus exuuntur, et substernunt eas
in via: quia vestimenta apostolorum, opera eorum bona sunt. Et revera solutus a discipulis asinus, et
portans iesum incedit super vestimenta apostolorum, quando doctrinam eorum imitatur et vitam. Quis
nostrum ita beatus est ut sedeat super illum iesus? Ambrosius. non enim mundi dominum gestari super
dorsum asinae delectavit: sed ut latente mysterio in secretis animarum interiore consessu, mysticus rector
insideret, regens mentis vestigia, lasciviam carnis infrenans, sermo eius habena est, stimulus est.

LUCA 19,37-40
10937 (Lc 19,37-40 )
Origenes in lucam. Quamdiu in monte fuit dominus, cum solis apostolis morabatur; quando autem vicinus
coepit esse descensui, tunc occurrit ei turba populorum; unde dicitur et cum iam appropinquarent ad
descensum montis oliveti, coeperunt omnes turbae descendentium discipulorum gaudentes laudare deum
voce magna.
Theophylactus. discipulos vocat non solum duodecim, aut septuaginta, sed omnes qui Christum
sequebantur, seu causa miraculorum, seu ad aliquam delectationem doctrinae; quibus ingeri pueri
potuerunt, ut narrant alii evangelistae; unde sequitur super omnibus quas viderant virtutibus.

