Catena Aurea (latine) 10614

Pagina 768

Cyrillus. Conclusio autem est totius sermonis quod sequitur: non potestis Deo servire et mammonae.
Totum igitur studium transferamus ad alterum, divitiis abrenuntiantes.
Beda. Audiat ergo hoc avarus non posse simul divitiis Christoque serviri; et tamen non dixit: qui habet
divitias, sed: qui servit divitiis; qui enim divitiarum servus est, divitias custodit ut servus; qui autem servitutis
excussit iugum, distribuit eas ut dominus. Sed qui servit mammonae, illi utique servit qui rebus istis terrenis
merito suae perversitatis praepositus et princeps huius saeculi nominatur.

LUCA 16,14-18
10614 (Lc 16,14-18 )
Beda. Monuerat Christus scribas et pharisaeos de sua iustitia non praesumere, sed peccatores
poenitentes recipere et eleemosynis sua peccata redimere; sed illi praeceptorem misericordiae, humilitatis,
et parsimoniae deridebant: unde dicit audiebant autem omnia haec pharisaei, qui erant avari, et deridebant
eum; duas ob causas: quia vel minus utilia imperaret, vel a se iam facta superflue ingereret.
Theophylactus. At dominus detegens in eis occultam malitiam, ostendit eos simulare iustitiam; unde
subditur et ait illis: vos estis qui iustificatis vos coram hominibus. iustificant se coram hominibus qui
peccatores tamquam infirmos desperatosque contemnunt, se autem ipsos tamquam perfectos
eleemosynarum remedio opus non habere credunt; sed noxii tumoris altitudo quam sit iuste damnanda
videt ille qui illuminabit abscondita tenebrarum; unde sequitur deus autem novit corda vestra.
Theophylactus. et ideo abominabiles ei estis ob arrogantiam et ambitum humani favoris; unde subditur
quia quod hominibus altum est, abominatio est apud deum.
Beda. Disputantem autem contra avaritiam salvatorem pharisaei deridebant, quasi contraria legi
prophetisque praeciperet, ubi multi ditissimi Deo placuisse leguntur; sed et ipse moyses populum quem
regebat, si legem sequeretur, omnibus terrenis bonis abundaturum praedixit: quibus dominus occurrens
ostendit inter legem et evangelium, sicut promissionum, ita et praeceptorum non minimam esse
differentiam; unde subditur lex et prophetae usque ad ioannem.
Ambrosius. Non quia lex defecit, sed quia incepit evangelii praedicatio: videntur enim minora compleri,
cum potiora succedunt.
Chrysostomus in Matthaeum. Per hoc autem reddit eos celeres ad sui fidem: quia si usque ad tempus
ioannis consummata sunt omnia, ego sum qui veni: non enim destitissent prophetae, nisi venissem ego.
Sed dices: qualiter prophetae usque ad ioannem, cum multo plures prophetae in novo quam in veteri
testamento fuerint? sed de illis prophetis dicit qui praenuntiaverunt Christi adventum.
Eusebius. Noverant autem priores prophetae praedicationem regni caelorum; sed nullus eorum expresse
annuntiaverat populo iudaeorum: eo quod puerilem mentem iudaei habentes, imbecilles erant circa
praedicationis immensitatem. primus autem ioannes manifeste praedicavit appropinquasse regnum
caelorum, necnon et peccatorum remissionem per lavacrum regenerationis; unde sequitur ex eo regnum
dei evangelizatur, et omnis in illud vim facit.
Ambrosius in lucam. Lex enim multa secundum naturam tradidit, ut naturalibus indulgentior desideriis ad
iustitiae studium nos vocaret; Christus naturam incidit, quia naturales quoque amputat voluptates. Sed ideo
vim facimus naturae ut non ad terrena demergat, sed ad superna se erigat.
Eusebius. Magna enim pugna incumbit mortalibus in ascensu caelorum: quod enim homines carne mortali
vestiti subiugent voluptatem et omnem illicitum appetitum, imitari volentes vitam angelicam, quomodo non fit
violenter? quis autem videns divino insudantes cultui, et pene suam carnem mortificantes, non revera
fatebitur illos vim inferre regno caelorum? sed et si quis indagaverit mirandum propositum venerandorum
martyrum, fatebitur eos vim irrogare in regnum caelorum.
Augustinus de quaest. Evang.. vim etiam faciunt in regnum caelorum, ut non solum temporalia ista
contemnant, sed etiam linguas deridentium se talia contemnentes: hoc enim subiungit evangelista, cum
dixisset derisum fuisse iesum cum de contemnendis terrenis divitiis loqueretur.

