Catena Aurea (latine) 10601

Pagina 765

LUCA 16,1-7
10601 (Lc 16,1-7 )
Beda. Postquam murmurantes de poenitentium receptione tribus parabolis salvator redarguit, quartam mox
quintamque de eleemosyna danda et parsimonia sequenda subiungit; quia et ordo praedicandi aptissimus
est ut post poenitentiam eleemosyna subiungatur; unde dicitur dicebat autem ad discipulos suos: homo
quidam erat dives, qui habebat villicum.
Chrysostomus. Opinio quaedam erronea aggravata mortalibus auget crimina, minuit bona: ea vero est
opinari quod ea quaecumque possidemus in usu vitae, possideamus ut domini; et ideo etiam opportune ea
apprehendimus tamquam bona praecipua. sed contrarium est: non enim nos ut domini in vita praesenti
collocati sumus in propria domo, sed tamquam hospites et advenae quo nolimus ducimur, et quo tempore
non putamus: qui nunc locuples est, in brevi fit mendicus. Ergo quicumque sis, noveris te esse
dispensatorem alienorum, et quod transitorii usus et brevis tibi iura concessa sunt. Abiecto ergo ab anima
dominii fastu, sumas humilitatem et modestiam villici.
Beda. Villicus quippe villae gubernator est, unde et a villa nomen accepit; oeconomus autem tam pecuniae
quam frugum et omnium quae habet dominus, dispensator est.
Ambrosius. Ex hoc ergo discimus non ipsos esse dominos, sed potius villicos alienarum facultatum.
Theophylactus. Deinde quod cum non exercemus dispensationem opum ad libitum domini, sed ad
proprias illecebras commissis abutimur, criminosi villici sumus; unde sequitur et hic diffamatus est apud
illum, quasi dissipasset bona illius.
Chrysostomus. Interea evulsus a villicatione eripitur; sequitur enim et vocavit illum, et ait ei: quid hoc
audio de te? redde rationem villicationis tuae: iam enim non poteris villicare. Quotidie talia nobis per
effectus exclamat dominus, ostendens nobis fruentem in meridie sospitate, priusquam vesperascat,
exanimem, et alium inter prandia expirantem; et diversimode ab hac villicatione discedimus. Sed fidelis
dispensator, qui de propria dispensatione confidit, desiderat cum paulo dissolvi et esse cum Christo; is
autem cuius sunt vota terrena, anxiatur in exitu: unde de hoc villico subditur ait autem villicus intra se: quid
faciam, quia dominus meus aufert a me villicationem? fodere non valeo, mendicare erubesco. Impotentem
esse in opere crimen est vitae inertis; non enim timeret, si consuevisset affectare labores. Quod si
secundum allegoriam accipiamus parabolam, post transmigrationem hinc factam non est tempus operandi.
vita praesens habet exercitium mandatorum, futura vero solatium. Si nihil operatus es hic, frustra in futurum
curas; sed nec mendicando proficies. Huius indicium sunt virgines fatuae: quae imprudenter a prudentibus
mendicaverunt, sed reversae sunt vacuae; quilibet enim suam conversationem ut tunicam induit; non est
autem eam exuere, nec ambire cum alio. sed debitorum remissionem ingeniatus est nequitiae villicus,
statuens sibi malorum remedium in conservis; sequitur enim scio quid faciam, ut cum amotus fuero a
villicatione, recipiant me in domos suas. quoties enim quis exitum suum percipiens, levat beneficio sarcinam
peccatorum, vel relaxando debita debitori, vel tribuens inopibus copiam, ea quae sunt domini largiens:
multos amicos conciliat praebituros sibi coram iudice testimonium veritatis non vocibus, sed bonorum
operum ostensione; quin etiam paraturos per testimonium refrigerii mansionem. Nihil autem est nostrum,
sed omnia sunt ditionis dei; unde sequitur convocatis itaque debitoribus domini sui, dicebat primo: quantum
debes domino meo? at ille dixit: centum cados olei.
Beda. Cados graece est amphora continens urnas tres. sequitur dixitque illi: accipe cautionem tuam, et
sede cito, et scribe quinquaginta; dimidiam ei partem dimittens. sequitur deinde alii dixit: tu vero quantum
debes? qui ait: centum coros tritici. Corus modiis triginta completur. sequitur ait illi: accipe litteras tuas, et
scribe octoginta; quintam partem ei dimittens. Simpliciter ergo sic potest accipi. quisquis indigentiam
pauperis vel ex dimidia, vel ex quinta alleviat parte, misericordiae suae mercede donandus est.
Augustinus de quaest. Evang.. vel quod de centum cadis olei quinquaginta fecit scribi a debitore, et de
centum coris tritici octoginta, ad hoc valere arbitror, ut ea quae in sacerdotes atque levitas iudaeus quisque
operatur, in ecclesia Christi abundet, ut cum illis decimas darent, isti dimidias dent, sicut de bonis suis fecit
zachaeus; aut certe duas decimas dando, idest unam quintam, superent impendia iudaeorum.

LUCA 16 8-13

