Catena Aurea (latine) 9165

Pagina 572

nomen patris quam ioannis imponere malebant: quia iudaei qui ei legis observatione, quasi affinitate, iuncti
erant, magis iustitiam quae ex lege est sectari, quam fidei gratiam suscipere cupiebant. sed ioannis, hoc est
gratiae dei, vocabulum, mater verbis, pater litteris nuntiare satagunt: quia et lex ipsa psalmique et
prophetae apertis sententiarum vocibus gratiam Christi praedicant, et sacerdotium illud vetus figuratis
caeremoniarum ac sacrificiorum umbris eidem testimonium perhibet. Pulchreque zacharias octavo die prolis
editae loquitur: quia per domini resurrectionem, quae octava die, hoc est post septimum sabbati, facta est,
occulta legalis sacerdotii arcana patuerunt.

LUCA 1,65-66
9165 (Lc 1,65-66 )
Theophylactus. Sicut in taciturnitate zachariae miratus est populus, ita et cum locutus est: unde dicitur et
factus est timor super omnes vicinos eorum, et super omnia montana iudaeae divulgabantur omnia verba
haec: ut propter haec duo, magnum aliquid circa natum puerum universi existiment. Haec autem omnia
dispensative fiebant, ut qui testis esse Christi debebat, existeret fide dignus: unde sequitur et posuerunt
omnes qui audierant in corde suo, dicentes: quis, putas, puer iste erit? Beda. Praecurrentia enim signa
praebent iter praecursori veritatis, et futurus propheta praemissis commendatur auspiciis: unde sequitur
etenim manus domini erat cum illo.
Glossa. prodigia enim deus in illo peragebat, quae non faciebat ioannes, sed dextera divina.
Graecus. Mystice autem tempore divinae resurrectionis, praedicata gratia Christi, salubris timor non solum
iudaeorum, qui erant vicini vel situ loci vel scientia legis, sed etiam exterarum gentium corda concussit; nec
tantum montana iudaeae, sed omnia mundani regni, mundanaeque sapientiae culmina Christi fama
transcendit.

LUCA 1,67-68
9167 (Lc 1,67-68 )
Ambrosius. Bonus deus, et facilis indulgere peccatis, non solum ablata restituit, sed etiam insperata
concedit. Nemo ergo diffidat, nemo veterum conscius delictorum praemia divina desperet. Novit deus
mutare sententiam, si tu noveris emendare delictum: ille siquidem dudum mutus prophetizat: unde dicitur et
zacharias pater eius repletus est spiritu sancto.
Chrysostomus. Scilicet operatione sancti spiritus; nec quocumque modo gratiam spiritus sancti nactus,
sed ad plenum; et fulgebat in eo prophetiae donum: unde sequitur et prophetavit.
Origenes in lucam. plenus autem spiritu sancto zacharias duas prophetias generaliter nuntiat: primam de
Christo, alteram de ioanne: quod manifeste de verbis illius probatur, in quibus quasi de praesenti, et quasi
iam versaretur in mundo, loquitur de ioanne; et primo de salvatore, dicens benedictus dominus deus israel,
quia visitavit et fecit redemptionem plebis suae.
Chrysostomus. Dum deum benediceret zacharias, visitationem dicit esse factam ab eo erga populum
suum: sive materiales israelitas quis velit accipere, venit enim ad oves quae perierant domus israel; sive
spirituales, idest fideles, qui digni fuerunt hac visitatione, efficacem erga se divinam provisionem facientes.
Beda. Visitavit autem dominus plebem suam quasi longa infirmitate tabescentem, et quasi venditam sub
peccato, unici filii sui sanguine redemit: quod quia zacharias proxime faciendum cognoverat, prophetico
more quasi iam factum narrat. Dicit autem plebem suam, non quia veniens suam invenit, sed quia visitando
suam fecit.

LUCA 1,69
9169 (Lc 1,69 )
Theophylactus. Videbatur deus dormire, peccata multa respiciens; sed in novissimis incarnatus

