Catena Aurea (latine) 3927

Pagina 156

fuit digna consortio.
Hieronymus. tenuit autem manum eius, et surrexit puella: quia nisi prius mundatae fuerint manus
iudaeorum, quae sanguine plenae sunt, synagoga eorum mortua non consurget.
Hilarius in Matth. exeunte autem fama in universam terram illam, electionis salus, donum christi, atque
opera praedicantur.
Rabanus. moraliter autem puella in domo mortua, est anima mortua in cogitatione. Dicit autem quod puella
dormit, quia qui peccant in praesenti, adhuc per poenitentiam resuscitari possunt. Tibicines sunt adulatores,
qui fovent mortuam.
Gregorius moralium. foras autem turba eicitur, ut puella suscitetur: quia nisi prius a secretioribus cordis
expellatur saecularium multitudo curarum, anima quae intrinsecus iacet mortua, non resurgit.
Rabanus. In domo autem puella paucis arbitris surgit, iuvenis extra portam, et lazarus coram multis; quia
publica noxa publico eget remedio; levis, leviori et secreta potest deleri poenitentia.

MATTHAEUS 9,27-31
3927 (Mt 9,27-31 )
Hieronymus. Priori signo de principis filia et morbosa muliere, consequenter signum de duobus caecis
adiungitur, ut quod ibi mors et debilitas, hic caecitas demonstraret; et ideo dicitur et transeunte inde iesu,
scilicet a domo principis, secuti sunt eum duo caeci, clamantes, et dicentes: miserere nostri, fili David.
Chrysostomus in Matth. Non autem parva hic iudaeorum accusatio est: cum hi quidem oculis carentes, ex
auditu solo fidem suscipiant; illi autem habentes visum non attestantur miraculis quae fiebant. vide autem et
eorum desiderium: neque enim simpliciter recesserunt, sed cum clamore, et nihil aliud quam misericordiam
postulantes. Filium autem David vocabant quia nomen honoris esse videbatur.
Remigius. Recte ergo filium David vocant, quia virgo maria de stirpe David originem duxit.
Hieronymus. Audiant marcion et manichaeus, et ceteri haeretici, qui vetus laniant testamentum: et discant
salvatorem appellari filium David: si enim non est natus in carne, quomodo vocatur filius David? .
Chrysostomus in Matth. Considerandum autem quod multoties dominus noluit rogatus sanare, ut non
aliquis aestimet eum propter captandam honoris magnificentiam ad miracula insilire.
Hieronymus. Et tamen rogantes non curantur in itinere; non transitorie, ut putabant; sed postquam venit in
domum illam, accedunt ad eum, ut introeant; et primum eorum discutitur fides; ut sic verae fidei lumen
accipiant; unde sequitur cum autem venisset dominus, accesserunt ad eum caeci; et dixit eis iesus: creditis
quia hoc possum facere vobis? .
Chrysostomus in Matth. rursum autem hic erudit nos gloriam multitudinis expellere: quia enim prope erat
domus, ducit eos illuc singulariter curaturus.
Remigius. Qui autem caecis reddere poterat visum, non ignorabat si crederent; sed ideo interrogavit, ut
fides eorum, quae gestabatur corde, dum confiterentur ore, digna fieret ampliori mercede, secundum illud
apostoli: ore confessio fit ad salutem.
Chrysostomus in Matth. Et non propter hoc solum: sed ut ostenderet quoniam digni erant curatione; et ut
non aliquis dicat, quoniam si misericordia solum salvabat, omnes salvari oportebat. Ideo etiam fidem ab eis
expetit, ut ex hoc ad excelsius eos reducat: quia enim dixerant eum filium David, erudit quod oportet de eo
maiora sentire: unde non dixit: creditis quoniam possum rogare patrem? sed creditis quoniam possum hoc
facere? de quorum responsione sequitur dicunt ei: utique, domine. non ultra filium David eum vocant, sed
altius elevantur, et dominationem confitentur. ex tunc iam ipse imponit eis manum; unde sequitur tunc tetigit
oculos eorum, dicens: secundum fidem vestram fiat vobis. Dicit autem hoc fidem eorum affirmans, et
contestans quoniam non adulationis erant verba quae dixerant. Postea curationem subiungit, dicens et
aperti sunt oculi eorum. Deinde post sanationem iubet nulli dicere; et non simpliciter iubet, sed cum multa

