Catena Aurea (latine) 5751

Pagina 412

De salvatoris nunc anima dicemus, qui, ut non dicam propter inhabitantem divinitatem et propter iustitiam
singularem, certe propter communem moriendi sortem corpus illo triduo sic potuit deserere, ut ipsa non
posset penitus interire. Credo enim Dei filium mortuum esse, non secundum poenam iniustitiae, quam ex
toto non habuit, sed secundum legem naturae, quam pro humani generis redemptione suscepit.
damascenus de fide orth. Etsi tamen mortuus est ut homo, et sancta eius anima ab incontaminato divisa est
corpore; tamen deitas inseparabilis ab utrisque permansit; ab anima, dico, et corpore. Et neque sic una
hypostasis in duas divisa est: corpus enim et anima, sicut a principio in verbi hypostasi habuerunt
existentiam, ita etiam in morte. numquam enim neque anima, neque corpus propriam habuerunt
hypostasim, praeter eam quae verbi est hypostasis.
Hieronymus. divinae autem potestatis indicium est emittere spiritum, ut ipse quoque dixerat: nemo potest
tollere animam meam a me; sed ego pono eam, et iterum sumo eam: spiritum enim in hoc loco pro anima
intelligamus; seu quod vitale aut spirituale corpus faciat, seu quod ipsius animae substantia spiritus sit, iuxta
id quod scriptum est: auferes spiritum eorum, et deficient.
Chrysostomus in Matth. Propter hoc autem et voce magna clamavit, ut ostendatur quoniam secundum
eius potestatem id geritur. Per hoc enim quod moriens vocem emisit magnam, apertissime se verum Deum
esse ostendit: quoniam homines cum moriuntur, vix tenuem vocem emittere possunt.
Augustinus de cons. Evang. Quid autem voce magna dixerit, Lucas declaravit: dixit enim: et clamans
iesus voce magna, ait: pater, in manus tuas commendo spiritum meum.
Hilarius in Matth. Vel spiritum cum clamore magnae vocis emisit, dolens se non omnia peccata portare.

MATTHAEUS 27,51-56
5751 (Mt 27,51-56 )
Origenes in Matth. Magna facta sunt ex eo quod magna voce clamavit iesus; unde sequitur et ecce velum
templi scissum est in duas partes a summo usque deorsum.
Augustinus de cons. Evang. In quo satis ostendit tunc esse scissum cum emisit spiritum. Si autem non
addidisset et ecce, sed simpliciter dixisset et velum templi scissum est, incertum esset utrum ipse et Marcus
hoc recapitulando commemorassent; Lucas autem ordinem tenuisset, qui cum dixisset: sol obscuratus est,
continuo subiungendum aestimavit: et velum templi scissum est, an Lucas recapitulasset quod illi ordine
posuissent.
Origenes in Matth. duo autem fuisse vela intelliguntur: unum quod velat sancta sanctorum, aliud exterius
sive tabernaculi, sive templi. In passione ergo domini salvatoris, velum quod erat a foris conscissum est a
sursum usque deorsum, ut ab initio mundi usque ad finem conscisso velamine, mysteria publicentur, quae
usque ad adventum domini rationabiliter fuerunt occulta. cum autem venerit quod perfectum est, tunc
auferetur etiam secundum velum, ut videamus etiam quae interius sunt occulta, scilicet veram arcam
testamenti, et sicut ipsa se habet natura, videamus cherubim et alia.
Hilarius in Matth. vel ideo velum templi scinditur, quia exinde populus est divisus in partes, et veli honor
cum custodia angeli protegentis auferetur.
Leo papa in serm. De passione. Est autem ad testimonium venerandae passionis sufficiens signum
elementorum inopinata turbatio; unde sequitur et terra mota est, et petrae scissae sunt, et monumenta
aperta sunt.
Hieronymus. Nulli enim dubium est quid significet iuxta litteram magnitudo signorum, ut crucifixum
dominum suum et caelum et terra et omnia demonstrarent.
Hilarius in Matth. Movetur terra, quia capax huius mortui esse non poterat; petrae scissae sunt, omnia
enim valida et fortia penetrans Dei verbum, et potestas aeternae virtutis irruperat; et monumenta aperta
sunt: erant enim mortis claustra reserata. sequitur et multa corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt:
illuminans enim mortis tenebras, et infernorum obscura collustrans, mortis spolia detrahebat.
Chrysostomus in Matth. Ipso quidem in cruce manente eum irridentes dicebant alios salvos fecit; seipsum
non potest salvum facere. Sed quod in se facere noluit, in servorum corporibus, cum multa superabundantia

