Catena Aurea (latine) 13801

Pagina 1081

non ei merito, sed gratia subvenisti. denique sequitur ego autem cognovi te. Ipse fons gratiae est deus
natura, homo autem de spiritu sancto et virgine ineffabili gratia. Denique quia gratia Dei per iesum Christum
est, dicitur et hi cognoverunt: ipse est mundus reconciliatus; sed ideo quia tu me misisti: ergo gratia
cognoverunt. Et notum feci eis nomen tuum per fidem, et notum faciam per speciem, ut dilectio qua dilexisti
me, in ipsis sit. Qualis est ista locutio, tali et apostolus usus est: bonum certamen certavi; non ait: bono
certamine, quod usitatius dicetur. Quomodo autem dilectio qua pater dilexit filium, esset in nobis, nisi quia
membra eius sumus, et in illo diligimus, cum ipse diligitur totus, idest caput et corpus? et ideo subiunxit et
ego in ipsis: est enim in nobis tamquam in templo suo, nos autem in illo secundum quod caput nostrum est.

IOANNES 18,1-2
13801 (Jn 18,1-2 )
Augustinus in Ioannem. terminato sermone quem post coenam dominus ad discipulos habuit, adiuncta
oratione quam dixerat ad patrem, eius passionem Ioannes evangelista sic exorsus est haec cum dixisset
iesus, egressus est cum discipulis suis trans torrentem cedron, ubi erat hortus, in quem introivit ipse, et
discipuli eius. Non autem continuo hoc factum est cum eius illa finita esset oratio; sed alia quaedam sunt
interposita, quae ab isto praetermissa, apud alios evangelistas leguntur.
Augustinus de cons. Evang.. facta est enim contentio inter eos, quis eorum videretur esse maior, sicut
lucas commemorat. Dixit etiam ipse petro, sicut ipse lucas subiungit: ecce satanas expetivit vos, ut cribraret
sicut triticum et cetera quae ibi sequuntur. Et hymno dicto, sicut matthaeus et marcus commemorant,
exierunt in montem oliveti. Contexit ergo narrationem matthaeus, et dixit: tunc venit iesus cum illis in villam
quae dicitur gethsemani. iste locus est quem commemorat hic Ioannes: ubi erat hortus, in quem introivit
ipse, et discipuli eius.
Augustinus. ad hoc ergo valet quod dictum est, haec cum dixisset, ut non eum ante opinemur ingressum
quam illa verba finiret.
Chrysostomus in Ioannem. Sed propter quid non dixit: cessans ab oratione venit illuc? quoniam oratio illa
fuit loquela propter discipulos facta. De nocte autem vadit, et flumen pertransit, et properat ad locum
proditori cognitum, auferens his qui insidiabantur, laborem, et ostendens discipulis quoniam volens ad
mortem venit.
Alcuinus. Dicit autem trans torrentem cedron, idest cedrorum: genitivus enim est graecus. Transit
torrentem, quia de torrente passionis bibit. ubi erat hortus, ut peccatum quod in horto commissum fuerat, in
horto deleret: paradisus enim hortus deliciarum interpretatur.
Chrysostomus. Ne autem audiens hortum, eum occultari aestimes, subiungit sciebat autem et iudas, qui
tradebat eum, locum: quia frequenter iesus convenerat illuc cum discipulis suis.
Augustinus. Ibi ergo lupus ovina pelle contectus, et inter oves alto patrisfamilias consilio toleratus didicit,
ubi ad tempus exiguum dispergeret gregem, insidiis appetendo pastorem.
Chrysostomus. multoties autem ibi cum discipulis iesus singulariter convenerat, de necessariis loquens,
et quae non erat fas alios audire. Facit autem hoc in montibus et in hortis, maxime purum a tumultibus
inquirens semper locum, ne mens impediatur ab auditione. Ideo autem iudas illuc venit, quoniam multoties
Christus extra pernoctabat. Ivisset autem ad domum, si putasset eum ibi invenire dormientem.
Theophylactus. Noverat etiam iudas dominum festo tempore consuevisse semper docere discipulos
aliquod sublime: erat autem solitus docere huiusmodi mystica in talibus locis: ac quoniam tunc dies erat
solemnis, arbitratus est illum esse illic, et discipulos docere quae ad celebritatem spectabant.

IOANNES 18,3-9
13803 (Jn 18,3-9 )
Glossa. Ostenderat evangelista quomodo iudas ad locum ubi Christus erat, pervenire potuerit; nunc
ostendit quomodo illuc pervenit, dicens iudas ergo cum accepisset cohortem, et a pontificibus et pharisaeis
ministros, venit illuc cum laternis et facibus et armis.

