Catena Aurea (latine) 4723

Pagina 264

eadem ipsa repetere; quod non est ita; tradendum enim superius non est dictum: hic autem non solum
tradendum, sed etiam in manus hominum tradendum audivimus. traditum igitur apostolus filium narrat a
Deo patre; sed etiam contrariae potestates eum in manus hominum tradiderunt.
Hieronymus. Semper autem prosperis miscet tristia: si enim contristat eos quia occidendus est, debet
laetificare quod subditur et die tertia resurget.
Chrysostomus in Matth. Neque enim multum tempus dixit quo in morte maneret; sed tertia die se dixit
resurrecturum.
Origenes in Matth. praedicente autem haec domino, tristati sunt discipuli: unde sequitur et contristati sunt
vehementer, non attendentes ad illud quod dixerat et tertia die resurget, nec considerantes quis esset cui
ad destruendam mortem trium dierum tempus sufficeret.
Hieronymus. Porro quod contristabantur vehementer, non de infidelitate venit: verum pro dilectione
magistri, nihil de eo sinistrum et humile patiuntur audire.

MATTHAEUS 17,23-26
4723 (Mt 17,23-26 )
Glossa. Quia discipuli audita domini passione contristati erant, ne aliquis passionem christi necessitati
ascriberet, non humilitati, subiungit factum, in quo christi libertas et humilitas demonstratur: unde dicitur et
cum venissent capharnaum, accesserunt qui didrachma accipiebant ad petrum, et dixerunt ei: magister
vester non solvit didrachma? .
Hilarius in Matth. dominus didrachma solvere postulatur, idest denarios: hoc enim omni israel lex pro
redemptione corporis et animae constituerat in ministerio templi servientium.
Chrysostomus in Matth. cum enim primogenita aegyptiorum interfecit Deus, tunc tribum levi pro eis
accepit. Deinde quia primogenitis qui erant apud iudaeos, minor huius tribus numerus erat, pro deficientibus
in numerum, siclum iussit inferri, et ex tunc tenuit consuetudo ut primogenita vectigal hoc inferrent. Quia
igitur primogenitus erat Christus, videbatur autem discipulorum primus esse petrus, ad eum accedunt. et, ut
mihi videtur, non in unaquaque civitate hoc expetebant: ideoque in capharnaum adeunt Christum, quia eius
patria existimabatur.
Hieronymus. Vel aliter. post augustum caesarem iudaea facta est tributaria, omnes censi capite
ferebantur: unde et ioseph cum maria cognata sua professus est in bethlehem. Rursus, quoniam dominus
nutritus erat in nazareth, quod est oppidum galilaeae subiacens capharnaum urbi, ibi deposcitur tributum; et
pro signorum magnitudine hi qui exigebant, non audebant ipsum repetere, sed discipulum conveniunt.
Chrysostomus in Matth. Et neque hunc cum multa vehementia, sed mansuetius: neque enim incusantes,
sed interrogantes dixerunt magister vester non solvit didrachma? .
Hieronymus. sive malitiose interrogant utrum reddat tributa, an contradicat caesaris voluntati.
Chrysostomus in Matth. quid igitur petrus? ait: etiam. Et his quidem dixit quoniam solvit; Christo autem
non dixit, erubescens fortassis pro his ei loqui.
Glossa. Vel aliter. Et petrus respondit etiam; idest, ita est quod non solvit. Voluit autem petrus domino
intimare, quod herodiani peterent censum; sed dominus praevenit eum: unde sequitur et cum intrasset in
domum, praevenit eum iesus, dicens: reges terrae a quibus recipiunt tributum vel censum, idest redditum
de capite, a filiis suis, an ab alienis? .
Hieronymus. Ante quidem quam petrus suggerat, dominus interrogat, ne scandalizentur discipuli ad
postulationem tributi, cum videant eum nosse quae absente se gesta sunt. sequitur at ille dixit: ab alienis.
Dixit illi iesus: ergo liberi sunt filii.
Origenes in Matth. Sermo iste duplicem habet sensum. Secundum unum enim filii regum terrae liberi sunt
apud reges terrae; extranei autem extra terram liberi non sunt propter eos qui deprimunt eos, sicut aegyptii
filios israel. Secundum alterum autem, propter hoc ipsum quod aliqui sunt alieni a filiis regum terrae, sed

