Catena Aurea (latine) 11326

Pagina 841

LUCA 23,26-32
11326 (Lc 23,26-32 )
Glossa. Posita condemnatione Christi, convenienter agitur de crucifixione, cum dicitur et cum ducerent
eum, apprehenderunt simonem quemdam cyrenensem venientem de villa, et imposuerunt ei crucem
portare post iesum.
Augustinus de cons. Evang.. Ioannes autem narrat quod iesus baiulabat sibi crucem: unde intelligitur
quod ipse sibi portabat crucem cum exiret in eum qui dicitur calvariae locum. Simon autem in itinere
angariatus est, cui data est portanda crux usque ad locum: nullus enim aliorum acceptabat crucem baiulare,
eo quod lignum detestabile putabatur; et ideo simoni cyrenaeo, quasi in quamdam iacturam imposuerunt
crucem portare, quam alii recusabant. hic adimpletur illud: cuius principatus super humerum eius:
principatus enim Christi est crux eius, propter quam, secundum apostolum, deus eum exaltavit. Et sicut in
signum dignitatis alii balteum, alii mitram portant; sic et dominus crucem. Et si inquiras, invenies non aliter in
nobis regnare iesum, nisi per asperitates: quo fit ut deliciosi inimici sint Christi crucis.
Ambrosius. Christus ergo crucem baiulans, iam trophaeum suum victor attulit; crux super humeros
imponitur, quia sive simon, sive ipse portaverit, et Christus in homine et homo portavit in Christo. Nec
discordant evangelistarum sententiae, quando concordat mysterium. Et bonus ordo nostri profectus est, ut
prius crucis suae trophaea ipse erigeret, deinde martyribus traderet erigendum. Non iudaeus est qui crucem
portat, sed alienigena atque peregrinus, nec praecedit, sed sequitur, iuxta hoc quod scriptum est: tollat
crucem suam, et sequatur me.
Beda. simon autem obediens, cyrene heres interpretatur; unde per eum populi gentium designantur, qui
quondam peregrini et hospites testamentorum, nunc obediendo facti sunt dei heredes. De villa autem simon
egrediens, crucem portat post iesum, cum paganis ritibus derelictis vestigia dominicae passionis obedienter
amplectitur. villa enim graece pagos vocatur, a qua pagani nomen trahunt.
Theophylactus. vel ille tollit crucem Christi, qui venit a villa, idest dimittit hunc mundum et opera eius, in
ierusalem, idest in supernam libertatem, tendens. Ex hoc etiam non modicum sumitur documentum. Quia
enim ad modum Christi magister est, debet ipse prius tollere crucem, et timore dei propriam carnem
configere; et sic subditis et obedientibus eam imponere. Sequitur autem Christum etiam multitudo plebis et
mulierum; nam subditur sequebatur autem illum multa turba populi et mulierum, quae plangebant et
lamentabantur eum.
Beda. Multa quidem turba crucem domini, sed non una eademque mente sequebatur: nam populus qui
eius mortem impetraverat, ut morientem laetus aspiceret; mulieres vero, ut moriturum plorarent. non autem
ideo solus mulierum planctus sequebatur, quia non etiam innumerus virorum coetus de eius erat passione
moestissimus; sed quia femineus, quasi contemptibilior, sexus liberius poterat quod senserat ostentare.
Cyrillus. Amans etiam lacrymarum est semper sexus femineus, et mentem habens flexibilem ad pietatem.
Theophylactus. Per hoc etiam significabatur quod multitudo magna iudaeorum esset post crucem itura,
credens in iesum. sed et mens infirma, quae significatur per feminam, si sumpta cordis contritione per
poenitentiam fleat, sequitur iesum propter nostram salutem afflictum. Flebant igitur mulieres per
compassionem. Eum autem qui ultro patitur, flere non oportet, sed magis ei applaudere; et ideo eas flere
vetat; sequitur enim conversus autem iesus ad illas dixit: filiae ierusalem, nolite flere super me.
Beda. Cuius scilicet cita resurrectio mortem solvere potest, cuius mors et omnem mortem et ipsum mortis
destructura est auctorem. Notandum autem, cum filias ierusalem appellat, quod non solae quae cum eo
venerant a galilaea, sed et eiusdem urbis cives et mulieres adhaeserunt.
Theophylactus. Mandat deplorantibus eum in futura mala prospectum intendere, et super illis flere;
sequitur enim super vos ipsas flete, et super filios vestros.
Cyrillus. Significans in futuro mulieres liberis esse orbandas: nam irruente bello in terram iudaeorum,
cuncti simul peribunt magni et parvi; unde sequitur quia ecce venient dies in quibus dicent: beatae steriles,
et ventres qui non genuerunt, et ubera quae non lactaverunt.
Theophylactus. cum scilicet feminae crudeliter suos assabunt filios, et venter qui produxerat, flebiliter
iterato recipiet genitum.

