Catena Aurea (latine) 10901

Pagina 794

LUCA 19,1-10
10901 (Lc 19,1-10 )
Ambrosius. Zachaeus in sicomoro, caecus in via: quorum alterum dominus miseraturus expectat, alterum
suae mansionis claritate nobilitat; de quo dicitur et ingressus iesus perambulabat iericho: et ecce vir nomine
zachaeus: et hic erat princeps publicanorum, et ipse dives. Et bene princeps inducitur publicanorum: quis
enim de se desperet, quando iste pervenit ad gratiam, cui census ex fraude? et ipse quidem dives, ut scias
omnes divites avaros.
Cyrillus. Sed zachaeus in his moram non traxit; sed factus est dignus propitiatione dei, qui caecos
illuminat, et longinquos vocat. Titus. Pullulaverat autem in eo semen salutis, quia cupiebat iesum videre;
unde sequitur et quaerebat videre iesum quis esset, utpote qui numquam eum viderat: quia si vidisset,
dudum iam recessisset a nequitia publicana. si quis enim iesum videt, non potest nequitiis immorari. Duo
autem erant impedimenta huic visioni: nam retardabat eum populus, non tam virorum quam peccatorum;
erat autem parvus statura; unde sequitur et non poterat prae turba, quia statura pusillus erat.
Ambrosius. Quid sibi vult quod nullius alterius staturam quam huius expressit? vide ne forte malitia
pusillus, aut adhuc pusillus fide: nondum enim pronus erat cum ascenderet, nondum viderat Christum.
Titus. Sed ille bonum adinvenit ingenium: nam praecurrens in arborem sicomorum ascendit, et transeuntem
iesum desideratum videbat; unde sequitur et praecurrens, ascendit in arborem sicomorum, ut videret illum,
quia inde erat transiturus. Hic ergo solam visionem desideravit; sed qui novit plus facere quam quaerimus,
dedit ei supra id quod expectabat; unde sequitur et cum venisset ad locum, suspiciens iesus vidit illum.
Cyrillus. Vidit quidem hominis animam promptissime nitentem ad sancte vivendum, et eum ad pietatem
convertit.
Ambrosius. Apud eum se non invitatus invitat; unde sequitur et dixit ad eum: zachaee, festinans
descende, quia hodie in domo tua oportet me manere: sciebat enim uberem hospitii sui esse mercedem;
sed tamen etsi non vocem, invitantis audierat affectum.
Beda. Ecce autem camelus, deposita ibi sarcina, per foramen acus transit: hoc est, dives et publicanus,
relicto amore divitiarum, contempto censu fraudum, benedictionem dominicae susceptionis accipit. sequitur
et festinans descendit, et excepit illum gaudens.
Ambrosius. Discant divites non in facultatibus crimen haberi, sed in his qui uti nesciunt facultatibus: nam
divitiae sicut impedimenta sunt improbis, ita bonis sunt adiumenta virtutis.
Chrysostomus. Sed considera nimiam salvatoris bonitatem. Insons cum sontibus conversatur; fons
iustitiae cum avaritia, quae est materia pravitatis: ingressus domum publicani, nullam ex avaritiae nebula
iniuriam patitur, sed fulgore iustitiae avaritiam delet. Sed mordaces et criminationis amatores invehi tentant
in his quae ab eo fiebant; sequitur enim et cum viderent omnes, murmurabant, dicentes quod ad hominem
peccatorem divertisset. ipse vero incusatus ut epulo et publicanorum amicus, spernebat haec, ut
consummaret propositum: quia et medicus nisi patiatur saniem aegrotorum, non liberat a morbo; quod et
tunc contigit, quoniam conversus est publicanus, et factus est melior. sequitur stans autem zachaeus, dixit
ad iesum: ecce dimidium bonorum meorum, domine, do pauperibus; et si quid aliquem defraudavi, reddo
quadruplum. audi mirabile. Nondum didicit, et obedit; et sicut sol per radios infusus in domum non illustrat
verbo, sed opere; ita salvator radiis iustitiae, nequitiae fugavit caliginem: nam lux in tenebris lucet. Quodlibet
autem unitum est validum, divisum autem debile; et ideo bipartit substantiam. est autem diligentius
attendendum, quod opes zachaei non solum erant iniustae, sed etiam ex patrimonio fuerunt congregatae;
alioquin quomodo poterat extorta inique restituere in quadruplum? sciebat enim legem iubentem restituere
in quadruplum male ablata, ut si lex non terreat, damna mitigent. Non ergo expectat zachaeus legis
censuram, ipse sibi iudex effectus.
Theophylactus. Sed si subtilius indagare velimus, nihil de propriis restabat facultatibus. Data enim
medietate bonorum pauperibus, ex residuo reddebat laesis in quadruplo. Nec solum hoc promittebat, sed
faciebat: non enim ait: dabo medietatem et restituam quadruplum, sed do et reddo. At Christus illi salutem
annuntiat: sequitur enim ait iesus ad eum, quia hodie salus huic domui facta est; ipsum zachaeum
significans assecutum fuisse salutem, per domum habitatorem significans; sequitur enim eo quod et ipse

