Catena Aurea (latine)

Pagina 65

quod subditur docens. Ut autem non paucis, sed multis prodesse studeant, monentur per hoc quod sequitur
in synagogis.
Chrysostomus in Matth. hinc quoque iudaeos docebat, quod nec esset Dei adversarius nec animarum
seductor, sed quod patri consentiens advenisset.
Remigius. Ut autem non errores neque fabulas, sed salutaria praedicent, docentur per hoc quod subditur
praedicans evangelium regni. Distat autem inter docens et praedicans: docens enim refertur ad praesentia,
praedicans ad futura: docebat enim de praesentibus mandatis, praedicabat de futuris promissis.
Chrysostomus super Matth. Vel docebat iustitias naturales, quas scilicet ratio naturalis docet: ut
castitatem, humilitatem, et huiusmodi, quas per seipsos omnes bona esse intelligunt: de quibus necessaria
est doctrina, non tantum propter manifestationem eorum, quantum propter excitationem cordis.
Praevalentibus enim delectationibus carnalibus, scientia iustitiae naturalis quasi in oblivionem deducta
obdormit. Cum ergo coepit doctor reprehendere carnalia mala, eius doctrina non novam scientiam
introducit, sed oblitam commonefacit. Praedicabat autem evangelium annuntiando bona, quae antiqui
manifeste nec audierant, ut beatitudinem caelestem, mortuorum resurrectionem, et huiusmodi. Vel docebat
interpretando prophetias de ipso: evangelium praedicabat denuntiando in se bona futura.
Remigius. Ut autem doctores doctrinam suam virtutibus commendare studeant, docentur per hoc quod
subditur sanans omnem languorem et omnem infirmitatem in populo. Infirmitas quidem est corporum,
languor autem animarum.
Chrysostomus super Matth. Vel per languorem, animae aliquam passionem intelligimus, ut avaritiam,
libidinem, et huiusmodi; per infirmitatem autem infidelitatem, per quam aliquis infirmatur in fide. Vel per
languores intelliguntur graviores corporis passiones, per infirmitates autem leviores. Sicut autem passiones
corporales divinitatis virtute sanabat, sic spirituales verbo pietatis. Primo autem docet et postea sanat;
propter duo: primo, quia praemittitur quod magis necessarium est: verba enim pietatis aedificant animam,
non miracula; deinde quia verba per miracula commendantur, et non e converso.
Chrysostomus in Matth. Considerandum autem, quod quando novum fit aliquid, ac politicae cuiusdam
introductio, signa Deus facere consuevit praestans suae potentiae pignora his qui legem eius accepturi
sunt. Sic cum hominem facturus esset, prius mundum creavit, ac tum demum facto homini legem in
paradiso dedit; et cum sancto noe legem positurus esset, magna utique mirabilia monstravit; sed et iudaeis
quidem, cum legem laturus esset prius prodigia magna ostendit, ac tum demum eis praecepta legis
imposuit. Ita hic sublimem quamdam vivendi introducturus disciplinam, auctoritatem mandatis suis
praestruxit claritate signorum: quia enim aeternum regnum, quod praedicabat, non apparebat, ex his quae
videntur, etiam illud quod nondum apparebat, manifestum fecit.
Glossa. Sed quia praedicatores debent habere bonum testimonium ab his qui foris sunt, ne, si vita
despicitur, praedicatio contemnatur, subditur et abiit opinio eius in totam syriam.
Rabanus. Syria est omnis regio ab euphrate usque ad mare magnum, a cappadocia usque ad aegyptum,
in qua est provincia palaestina, in qua habitant iudaei.
Chrysostomus in Matth. intende autem moderationem evangelistae, quia non unumquemque nobis
enarrat curatorum, sed brevibus verbis copiositatem transcurrit signorum; unde sequitur et obtulerunt ei
omnes male habentes.
Remigius. Per quos varias vult intelligi infirmitates, sed leviores. Cum vero dicit variis languoribus et
tormentis comprehensos, illos vult intelligi de quibus subinfertur et qui daemonia habebant.
Glossa. Languor diuturnus est; tormentum est morbus acutus, ut dolor lateris, et huiusmodi; qui autem
daemonia habebant, sunt qui a daemonibus vexabantur.
Remigius. lunatici enim dicti sunt a luna, quae dum menstruis temporibus crescit et decrescit, ipsi vexantur.
Hieronymus. Daemones enim observantes lunaria tempora, creaturam infamare cupiebant, ut in
creatorem blasphemiae redundarent.
Augustinus de Civ. Dei. Illiciuntur tamen daemones ad inhabitandum per creaturas (quas non ipsi, sed
Deus condidit). delectabilibus pro sua diversitate diversis, non ut animalia cibis, sed ut spiritus signis, quae
cuiusque delectationi congruunt.

