Catena Aurea (latine)

Pagina 772

videre non dignabaris, et nunc digitum eius desideras: hoc quod petis, tu ei debebas facere cum adhuc
viveret. Aquam desideras, qui delicatos cibos ante fastidiebas. vide conscientiam peccatoris: non totum
audet poscere digitum. Instruimur autem quam sit utile in divitiis non confidere. ecce dives indiget paupere,
qui quandoque esuriebat. Mutantur res, et notificatur omnibus quis esset dives, quis esset pauper; sicut
enim in theatris cum advesperascit, et astantes recedunt, exeuntes et amictum deponentes, qui reges et
praetores visi fuerant, omnibus ulceribus pleni videntur ut sunt; sic et adveniente morte, et soluto
spectaculo, universi, larvis egestatis et divitiarum depositis, ex solis operibus diiudicantur quinam vere sint
divites, qui pauperes, qui gloriosi, qui inglorii.
Gregorius. dives enim iste qui ulcerato pauperi mensae suae vel minuta dare noluit, in inferno positus
usque ad minima quaerenda pervenit: nam guttam aquae petivit, qui micas panis negavit.
Basilius. Condignum autem praemium redditur diviti illi ignis et infernalis poena, lingua arefacta; vice lyrae
sonantis, gemitus; vice potus, desiderium stillae; vice speculorum enormium, caligo profunda; vice ambitus
incessantis, pervigil vermis; unde sequitur ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma.
Chrysostomus. non autem quia dives fuerat, torquebatur, sed quia misertus non fuit.
Gregorius. hinc colligendum est qua poena mulctandus sit qui aliena diripit, si inferni damnatione
percutitur qui propria non largitur.
Ambrosius. Cruciatur etiam, quia luxurioso carere deliciis poena est; aqua autem est refectio animae in
doloribus constitutae.
Gregorius. quid autem est quod in tormentis positus linguam suam refrigerari postulat, nisi quod is qui
convivando de loquacitate peccaverat, per retributionis iustitiam in lingua atrocius ardebat? abundare enim
in conviviis loquacitas solet.
Chrysostomus. multa etiam lingua eius superba locuta est; ubi peccatum, ibi et poena; et quia plurimum
lingua peccavit, amplius torquetur.
Augustinus de quaest. Evang.. vel quod linguam suam vult refrigerari cum in flamma totus arderet,
significat quod scriptum est: mors et vita in manibus linguae, et quia ore confessio fit ad salutem, quod per
superbiam ille non fecit. Extremum autem digiti vel minimam operationem significat, qua per spiritum
sanctum subvenitur.
Augustinus de orig. An.. Dicis autem: membra hic animae describuntur; et vis per oculum totum caput
intelligi, quia dictus est elevare oculos suos, per linguam fauces, per digitum manum. Quid autem causae
est ut nomina ista membrorum in Deo tibi corpus non faciant, in anima faciant? an vero quando de creatura
dicuntur, proprie accipienda sunt; quando autem de creatore, tropice atque translate? pennas itaque
corporeas daturus es nobis, quoniam non creator, sed creatura, idest homo, dicit: si assumpsero pennas
meas diluculo. Porro si propterea linguam habuit dives ille corpoream, quoniam dixit refrigeret linguam
meam; in nobis quoque adhuc in carne viventibus manus habet ipsa lingua corporea: quia scriptum est:
mors et vita in manibus linguae.
Gregorius nyssenus. Sicut autem praestantissima speculorum tales repraesentant facierum imagines
quales et ipsae obiectae facies extant, laetas quidem laetantium, tristium vero tristes; sic et iustum dei
iudicium simile fit dispositionibus nostris: unde quia dives non fuit misertus pauperis iacentis ad ianuam,
cum misericordia egeat, non exauditur; sequitur enim et dixit illi abraham: fili, recordare quia recepisti bona
in vita tua.
Chrysostomus. aspice patriarchae bonitatem: vocat illum filium, quod mansuetudinem eius potest
exprimere; nullum tamen praebet auxilium ei qui se remedio privaverat; unde dicit recordare; idest,
animadvertas peccata: ne obliviscaris quod fueris oblectatus divitiis. Recepisti bona in vita tua, idest illa
quae vera bona esse putabas; non potes et in terra regnasse et hic regnare; divitiae non possunt esse
verae et in terra et in inferis. sequitur et lazarus similiter mala. non quod lazarus ea mala putaverit; sed ex
censura divitis hoc dicebat, qui inopiam et famem et duram aegritudinem aestimabat mala. Quando igitur
infirmitatis et aegrotationis magnitudo nos premit, lazarum cogitemus, et laetanter accipiamus mala in vita
nostra.
Augustinus de quaest. Evang.. Haec igitur ei dicuntur, quia felicitatem dilexit saeculi, nec aliam vitam
praeter illam in qua superbus tumebat, adamavit. Lazarum autem dicit mala recepisse: quia intellexit huius

