Catena Aurea (latine) 5603

Pagina 373

Remigius. Sive quia auxiliante domino populus israeliticus liberatus ab aegyptiaca servitute transivit ad
libertatem.
Origenes in Matth. non autem dixit: post biduum pascha erit, aut veniet, ne ostenderet illud pascha futurum
quod fieri solebat secundum legem, sed pascha fiet, hoc est quale nunquam factum fuerat.
Remigius. Mystice enim pascha dicitur, sive quia ea die Christus transivit de mundo ad patrem, de
corruptione ad incorruptionem, de morte ad vitam: sive quia salubri transitu a daemoniaca servitute
mundum redemit.
Hieronymus. Post duos etiam dies clarissimi luminis veteris et novi testamenti verum pro mundo
celebratur pascha. transitus etiam noster, idest phase, ita celebratur, si terrena dimittentes ad caelestia
festinemus.
Origenes in Matth. praedicit autem discipulis se tradendum, cum subdit et filius hominis tradetur ut
crucifigatur, praemuniens eos ne priusquam audiant quae fuerant futura, subito videntes tradi magistrum ad
crucem, obstupescant. Ideo autem impersonaliter posuit tradetur, quia Deus tradidit eum propter
misericordiam circa genus humanum, iudas propter avaritiam, sacerdotes propter invidiam, diabolus propter
timorem ne avelleretur de manu eius genus humanum per doctrinam ipsius: non advertens, quoniam maius
fuerat eripiendum genus humanum per mortem ipsius, quam ereptum fuerat per doctrinam et miracula.

MATTHAEUS 26,3-5
5603 (Mt 26,3-5 )
Glossa. Ostendit evangelista apparatum et machinationem dominicae passionis, quam Christus
praenuntiaverat; unde dicit tunc congregati sunt principes sacerdotum.
Remigius. Quod autem dicit tunc, superioribus verbis coniungitur, idest antequam pascha celebraretur.
Origenes in Matth. Non autem veri sacerdotes et seniores, sed illius qui videbatur populus Dei, vere autem
erat populus gomorrhae, non intelligentes summum sacerdotem Dei, insidiati sunt ei: et non cognoscentes
primogenitum universae creaturae, etiam seniorem omnibus consiliati sunt contra eum.
Chrysostomus in Matth. iniqua vero negotia tentantes ad principem sacerdotum veniunt, inde volentes
potestatem accipere unde prohibere oportebat. Multi autem erant tunc principes sacerdotum; lex vero unum
esse volebat; unde manifestum est quod iudaica dissolutio accipiebat principium. Moyses enim unum
principem sacerdotum esse iussit, et eo mortuo alterum fieri; postea vero annui facti sunt. Eos igitur ait hic
principes sacerdotum qui de principibus sacerdotum erant.
Remigius. Condemnantur autem isti, et quia congregati sunt, et quia principes sacerdotum fuerant: quo
enim plures ad peragendum aliquod malum conveniunt, et quo sublimiores et nobiliores fuerint, eo deterius
habetur malum quod committitur, et eo maior poena illis praeparatur. ad ostendendam autem domini
simplicitatem et innocentiam, addit evangelista ut iesum dolo tenerent, et occiderent: in quo enim nullam
mortis causam invenire poterant, consilium fecerunt ut dolo tenerent, et occiderent.
Chrysostomus in Matth. Consiliati sunt ergo ut tenerent eum occulte et interimerent; formidabant autem
populum, ideoque expectabant festivitatem praeterire; propter quod sequitur dicebant autem: non in die
festo. Diabolus enim nolebat in pascha Christum pati, ut non manifestam eius constitueret passionem.
Principes autem sacerdotum non ea quae Dei sunt timuerunt, ne scilicet peccato in hoc tempore peracto
maior eius inquinatio fieret, sed ubique quae humana sunt cogitabant: unde sequitur ne forte tumultus fieret
in populo.
Origenes in Matth. propter diversa studia populi, diligentis Christum et odientis, credentis et non credentis.
Leo papa in serm. 7 de passione. Providentibus ergo principibus ne in sancto die tumultus oriretur, non
festivitati sed facinori studebant; seditiones enim turbarum fieri in praecipua solemnitate metuebant, non ut
populus non peccaret, sed ne Christus evaderet.
Chrysostomus in Matth. Sed tamen furore ferventes immutati sunt a suo consilio: quia enim traditorem

