Catena Aurea (latine) 3805

Pagina 135

et remedium poenitentiae postulare: nam leprosus vulnus ostendit, et remedium postulavit. extendit autem
dominus manum, quando auxilium divinae miserationis impendit: et statim consequitur remissionem
delictorum; nec debet ecclesia eidem reconciliari, nisi iudicio sacerdotis.

MATTHAEUS 8,5-9
3805 (Mt 8,5-9 )
Chrysostomus super Matth. postquam dominus discipulos docuit in monte, leprosum autem sanavit sub
monte, venit capharnaum in mysterio, quia post iudaeorum mundationem venit ad gentes. Haymo.
Capharnaum enim, quae villa pinguedinis interpretatur, sive ager consolationis, ecclesiam quae ex gentibus
est collecta, significat, quae spirituali pinguedine est repleta, secundum illud ps. 62,6: sicut adipe et
pinguedine repleatur anima mea. Et inter pressuras saeculi de caelestibus consolatur, secundum illud ps.
93,18: consolationes tuae laetificaverunt animam meam. Unde dicitur cum autem introisset capharnaum,
accessit ad eum centurio.
Augustinus de verb. Dom. Iste centurio de gentibus erat: iam enim iudaea gens habebat militem romani
imperii.
Chrysostomus super Matth. Centurio autem iste primus fructus ex gentibus ad cuius fidei comparationem
omnium iudaeorum fides infidelitas est inventa: qui neque Christum audivit docentem, neque leprosum, cum
mundaretur, aspexit, sed audita tantummodo sanitate leprosi, plus credidit quam audivit: erat enim in
mysterio gentium futurarum, quae neque legem aut prophetas legerant de Christo, neque ipsum Christum
mirabilia facientem viderant. Accessit ergo rogans, et dicens domine, puer meus iacet in domo paralyticus,
et male torquetur. Vide autem bonitatem centurionis, qui pro salute servi sic sollicite festinabat, quasi non
damnum pecuniae sed salutis passurus in morte illius. Nullam enim differentiam aestimabat inter servum et
dominum: quia etsi dignitas in hoc saeculo diversa est inter illos, una tamen est illis natura. Fidem autem
centurionis vide: quia non dixit: veni et salva eum; quia ille constitutus in omni loco erat praesens;
sapientiam autem, quia non dixit: hic constitutus salva eum: sciebat enim quia potens est ad faciendum,
sapiens ad intelligendum, misericors ad exaudiendum: ideo infirmitatem tantum exposuit, remedium autem
sanitatis in potestate misericordiae eius dimisit, dicens et male torquetur: in quo apparet quia diligebat eum:
nam unusquisque quem diligit, etsi modice fuerit taediatus, gravius eum putat habere quam habet.
Rabanus. Omnia ista cum dolore cognominavit: et iacentem, et paralyticum, et male detentum: ideo ut
animae suae angustias demonstraret, et dominum commoveret; sic debent omnes condolere servis, et
eorum curam habere.
Chrysostomus in Matth. Quidam autem dicunt, quoniam excusans se, hanc causam dixit propter quam
non ipsum adduxit. neque enim possibile erat dissolutum, cum torqueretur, et ad ultimas esset expirationes,
portari. Ego autem signum hoc esse magnae fidei dico: quia enim sciebat quod sola iniunctio sufficeret ad
restaurationem iacentis, superfluum aestimabat eum ducere.
Hilarius in Matth. Iacentes autem in saeculo et peccatorum morbis dissolutae spiritualiter gentes
aestimandae sunt, omnibus undique membris fluidis, et ad consistendi officium gradiendique corruptis;
quarum salutis sacramentum in puero centurionis expletur, quem satis dictum sit principem esse gentium
crediturarum. Quis autem sit hic princeps, canticum moysi docet, ubi scilicet dicitur: constituit terminos
gentium iuxta numerum angelorum.
Remigius. Vel per centurionem designantur qui primi ex gentibus crediderunt, et perfecti in virtute fuerunt:
centurio enim dicitur qui centum militibus praeest; centenarius autem numerus perfectus est. Recte ergo
centurio pro puero suo rogat, quia primitiae gentium pro salute totius gentilitatis Deum rogaverunt.
Hieronymus. Videns autem dominus centurionis fidem, humilitatem et providentiam, statim se iturum et
sanaturum esse promittit; unde sequitur et ait illi iesus: ego veniam, et curabo eum.
Chrysostomus in Matth. Quod numquam fecit, hic facit iesus: ubique enim sequitur voluntatem
supplicantium, hic autem praesilit, et non solum curare promittit, sed ire ad domum. Facit hoc, ut discamus
centurionis virtutes.
Chrysostomus super Matth. nisi enim ille dixisset veniam, et curabo eum, numquam iste responderet non
sum dignus. Deinde quoniam pro servo petebat, ideo ire promisit, ut nos doceat non colere magnos et

