Catena Aurea (latine) 10831

Pagina 791

toto mundo timentes.
Augustinus. Cum autem incomparabiliter maior sit turba pauperum, quae, divitibus perditis, potest salvari;
intellexerunt, omnes qui divitias amant, etiam si adipisci nequeant, in divitum numero deputari. sequitur ait
illis: quae impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud deum: quod non ita intelligendum est, quasi
dives cum cupiditate et superbia in regnum dei sit intraturus; sed possibile est Deo ut a cupiditate et
superbia ad caritatem et humilitatem convertatur.
Theophylactus. apud homines ergo, quorum serpit intentio ad terrena, impossibilis est salus, ut dictum
est; apud deum vero possibilis est. Cum enim homo consiliarium habet deum, et iustificationes et doctrinas
paupertatis imbiberit, necnon eius auxilium invocet, hoc fiet possibile.
Cyrillus. Congrue autem dives cum multa contempserit, recompensationem expectabit; qui vero parva
possidens ea abdicavit, quid ei sperandum esset, quaerere decebat; unde sequitur ait autem petrus: ecce
dimisimus omnia. Matthaeus addit: quid ergo erit nobis? Beda. Quasi dicat: fecimus quod iussisti: quid igitur
dabis nobis praemii? et quia non sufficit dimittere omnia, iungit quod perfectum est, dicens et secuti sumus
te.
Cyrillus. Illud autem necesse est dicere, quod paucis abrenuntiantes, quantum spectat ad propositum et
obedientiam, pari lance cum opulentis penduntur, paribus utentes affectibus, dum rerum quas possident
abiectionem ultro inferunt; unde sequitur amen dico vobis: nemo est qui reliquerit domum aut parentes aut
fratres aut uxores aut filios aut agros propter regnum dei, et non recipiat multo plura in hoc tempore, et in
saeculo futuro vitam aeternam. elevat ad acceptissimam spem omnes audientes, iureiurando promittens,
dum apponit sermoni amen. Doctrina enim divina mundum vocante ad fidem Christi, forsitan aliqui
respicientes parentes infideles, noluerunt eos turbare veniendo ad fidem; et similis est ratio aliorum
germanorum. deserunt autem quidam patrem et matrem, et totius parentelae amorem despiciunt propter
amorem Christi.
Beda. Sensus igitur iste est: qui propter regnum dei inquirendum omnes affectus contempserit, omnes
saeculi divitias, delicias risusque calcaverit, multo plura in praesenti recipiet. Cuius sententiae occasione,
quidam iudaicam mille annorum fabulam post resurrectionem iustorum aedificant, quando omnia quae
propter deum dimittimus, multiplici nobis sint fenore reddenda, et insuper vita aeterna donanda: nec vident
inexperti, quod si in ceteris digna sit repromissio, in uxoribus tamen, iuxta alios evangelistas centenis,
appareat turpitudo; praesertim cum dominus in resurrectione non esse nubendum testetur; et iuxta Marcum,
ea quae dimissa fuerint, in hoc tempore cum persecutionibus accipienda confirmet, quasi in illis mille annis
abesse dogmatizant.
Cyrillus. hoc ergo dicimus, quod omissis temporalibus et carnalibus, multo maiora sibi aliquis vindicabit:
quoniam et apostoli, cum pauca dimiserint, obtinuerunt multiplicia dona charismatum, et celebres reputati
sunt ubique. Erimus ergo similes illis: si domum quis dimittat, recipiet mansiones supernas, si patrem,
patrem habebit caelestem; si a germanis recesserit, in fratrem hunc recipiet Christus; cum dimiserit
coniugem, inveniet divinam sapientiam, a qua procreabit spiritales fructus, inveniet ierusalem caelestem,
quae est mater nostra; a fratribus etiam et a sororibus sui propositi glutino spirituali colligatis, multo in hac
vita gratiosiorem recipiet caritatem.

LUCA 18,31-34
10831 (Lc 18,31-34 )
Gregorius in evang.. Praevidens salvator ex passione sua discipulorum animos turbandos, eis longe ante
et passionis suae poenam et resurrectionis suae gloriam praedicit; unde dicitur assumpsit autem iesus
duodecim et ait illis: ecce ascendimus hierosolymam, et consummabuntur omnia quae scripta sunt per
prophetas de filio hominis.
Beda. Praevidens enim quosdam haereticos futuros, qui Christum dicerent legi prophetisque docuisse
contraria, ostendit quod per prophetarum praesagia suae passionis et posterioris gloriae sit celebrata
perfectio.
Chrysostomus in Matthaeum. Seorsum autem de passione cum discipulis confert: non enim oportebat
hunc sermonem pluribus divulgari, ne turbarentur. hoc autem praedicebat discipulis, ut exercitati per

