Catena Aurea (latine) 10711

Pagina 779

serviunt angeli; et nos ergo non a nobis laudem exigamus. Unde concludens subdit sic et vos, cum omnia
feceritis, dicite: quia servi inutiles sumus: quod debuimus facere, fecimus.
Beda. Servi quidem, quia pretio empti; inutiles, quia dominus bonorum nostrorum non indiget, vel quia non
sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam. haec igitur est in hominibus fidei perfectio, si
omnibus quae sunt praecepta impletis, imperfectos esse se noverint.

LUCA 17,11-19
10711 (Lc 17,11-19 )
Ambrosius. Post praedictam parabolam reprehenduntur ingrati; dicitur enim et factum est, dum iret iesus
in ierusalem, transibat per mediam samariam et galilaeam. titus. Ut ostendat quod samaritani quidem
benevoli, iudaei vero praedictis beneficiis sunt ingrati: erat enim discordia inter samaritanos et iudaeos:
quam ipse quasi pacificans inter utrosque transit, ut utrosque compingat in unum novum hominem.
Cyrillus. Deinde suam gloriam salvator manifestat, attrahens ad fidem israel; unde sequitur et cum
ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi, ab urbibus et oppidis expulsi, et quasi
immundi ritu legis mosaicae. Titus. Conversabantur autem ad invicem, quia fecerat eos unanimes
communitas passionis; et praestolabantur transitum iesu, solliciti donec advenientem Christum viderent;
unde sequitur qui steterunt a longe: eo quod lex iudaeorum lepram immundam iudicat; lex autem
evangelica non externam, sed internam asserit esse immundam.
Theophylactus. a longe ergo stabant quasi verecundantes de immunditia quae eis imputabatur: putabant
enim quod Christus eos fastidiret ad modum aliorum. Sic ergo astiterunt loco, sed facti sunt proximi
deprecando: prope enim est dominus omnibus invocantibus eum in veritate; unde sequitur et levaverunt
vocem, dicentes: iesu praeceptor, miserere nostri. Titus. dicunt nomen iesu, et lucrifaciunt rem; nam iesus
interpretatur salvator: dicunt miserere nobis, propter experientiam virtutis eius; neque argentum petentes
neque aurum, sed ut aspectum corporis sanum obtineant.
Theophylactus. Nec simpliciter obsecrant eum, nec rogant eum ut mortalem: vocat eum praeceptorem,
idest dominum, quo pene videntur hunc opinari deum. At ipse iubet illis ut ostenderent se sacerdotibus;
unde sequitur quos ut vidit, dixit: ite, ostendite vos sacerdotibus: ipsi enim experiebantur si mundati forent a
lepra vel non.
Cyrillus. lex etiam mundatos a lepra iubebat offerre sacrificium causa purgationis.
Theophylactus. iubere ergo eis ut irent ad sacerdotes, nihil aliud innuebat nisi quod debebant curari; unde
sequitur et factum est, dum irent, mundati sunt.
Cyrillus. in quo iudaeorum pontifices aemuli gloriae eius cognoscere poterant quod inopinate et mirifice
sanati sunt, concedente Christo eis salutem.
Theophylactus. Cum autem decem essent, novem, qui israelitae erant, ingrati fuerunt; sed alienigena
samaritanus reversus, voces emittebat benignas; unde sequitur unus autem ex illis ut vidit quia mundatus
est, regressus est cum magna voce magnificans deum. Titus. Dedit autem ei appropinquandi fiduciam
suscepta purgatio; unde sequitur et cecidit in faciem suam ante pedes eius, gratias agens, ex procubitu et
supplicatione fidem suam simul cum benevolentia pandens. sequitur et hic erat samaritanus.
Theophylactus. hinc poterit quisquis conicere quod nihil impedit quemquam placere deo, etsi de genere
profano processerit, dummodo bonum gerat propositum. Nullus etiam natus ex sanctis superbiat; novem
enim qui israelitae erant, ingrati fuerunt; unde sequitur respondens autem iesus dixit: nonne decem mundati
sunt? et novem ubi sunt? non est inventus qui rediret, et daret gloriam deo, nisi hic alienigena. Titus. Per
hoc ostenditur quod promptiores ad fidem erant alienigenae: lentus enim erat ad fidem israel; unde subditur
et ait illi: surge, vade, quia fides tua te salvum fecit.
Augustinus de quaest. Evang.. mystice autem leprosi intelligi possunt qui scientiam verae fidei non
habentes, varias doctrinas profitentur erroris: non enim abscondunt imperitiam suam, sed pro summa peritia
proferunt in lucem, et iactantiam sermonis ostendunt. Coloris quippe vitium lepra est; vera ergo falsis
inordinate permixta in una disputatione vel narratione hominis, tamquam in unius corporis colore
apparentia, significant lepram, tamquam veris falsisque colorum fucis humana corpora variantem atque

