Catena Aurea (latine) 4401

Pagina 225

Augustinus in serm. Dom. Infra oct. Epiph. Est autem pater christi faber Deus, qui totius mundi opera
fabricatus est, arcam noe disposuit, moysi tabernaculum ordinavit, arcam testamenti instituit. fabrum
dixerim, qui mentem rigidam explanat, ac cogitationes superbas excidit.
Hilarius in Matth. Fabri etiam hic erat filius, ferrum ignea vincentis ratione, saeculi virtutem iudicio
decoquentis, massamque formantis in omne opus utilitatis humanae; formam scilicet corporum nostrorum in
diversa membrorum ministeria, et ad omnia aeternae vitae opera fingentis.
Hieronymus. Cum autem errent in patre, non est mirandum si errent in fratribus: unde subditur nonne eius
mater dicitur maria, et fratres eius iacobus et ioseph et simon et iudas? et sorores eius nonne apud nos
omnes sunt? .
Hieronymus contra helvidium. Fratres domini hic appellantur filii materterae eius mariae; et haec est mater
iacobi et ioseph, idest maria cleophae uxor alphaei; et haec dicta est maria mater iacobi minoris.
Augustinus de quaest. Evang. Non ergo mirum est dictos esse fratres domini ex materno genere
quoscumque cognatos: cum etiam ex cognatione ioseph dici potuerint fratres eius ab illis qui eum patrem
domini esse arbitrabantur.
Hilarius in Matth. inhonoratur ergo dominus a suis; et quamquam docendi prudentia et operandi virtus
admirationem commoveret, non tamen credunt haec in nomine domini agere, et paternae artis quodam
opprobrio lacessunt. Inter tot ergo magnifica quae gerebat, corporis eius contemplatione commovebantur;
et ideo dicunt unde huic omnia ista? sequitur et sic scandalizabantur in eo.
Hieronymus. Error iudaeorum salus nostra est, et haereticorum condemnatio: intantum enim cernebant
hominem iesum Christum ut putarent filium fabri.
Chrysostomus in Matth. Intuere enim christi mansuetudinem: conviciatus est; sed cum multa
mansuetudine respondit: unde sequitur iesus autem dixit eis: non est propheta sine honore nisi in patria sua
et in domo sua.
Remigius. Prophetam seipsum appellat; quod et moyses manifestat cum dicit: prophetam suscitabit Deus
de fratribus vestris vobis. et hoc sciendum, quia non solum Christus, qui est caput omnium prophetarum,
sed etiam ieremias, daniel, et ceteri minores prophetae maioris honoris et dignitatis fuerunt apud exteros
quam apud suos.
Hieronymus. Propemodum enim naturale est cives semper civibus invidere: non enim considerant
praesentia viri opera, sed fragilis recordantur infantiae: quasi non et ipsi per eosdem aetatum gradus ad
maturam aetatem venerint.
Hilarius in Matth. Inhonorabilem etiam prophetam in patria sua esse respondit, quia in iudaea esset usque
ad crucis sententiam condemnandus, et quia penes solos fideles Dei virtus est: et propter eorum
incredulitatem operibus divinae virtutis abstinuit: unde sequitur et non fecit ibi virtutes multas propter
incredulitatem eorum.
Hieronymus. Non quod etiam incredulis illis facere non potuit virtutes multas; sed quod ne multas faciens
virtutes, cives incredulos condemnaret.
Chrysostomus in Matth. Si autem admiratio ei adveniebat ex miraculis, quare non multa fecit? quia non ad
ostentationem suam inspiciebat, sed ad ea quae aliis erant utilia. Hoc igitur non proveniente, despexit quod
erat sui ipsius, ut non poenam eis augeat. Cur igitur vel pauca fecit signa? ut non dicant: si utique facta
essent signa, nos credidissemus.
Hieronymus. potest etiam aliter intelligi: quod iesus despiciatur in domo, et in patria sua, hoc est in populo
iudaeorum; et ideo ibi pauca signa fecerit, ne penitus inexcusabiles fierent; maiora autem signa quotidie in
gentibus per apostolos facit non tam in sanatione corporum quam in animarum salute.

MATTHAEUS 14,1-5
4401 (Mt 14,1-5 )

