Catena Aurea (latine) 5445

Pagina 357

Chrysostomus in Matth. Vult autem eos semper in sollicitudine esse: propter hoc dicit vigilate.
Gregorius in Evang. Vigilat qui ad aspectum veri luminis oculos apertos tenet; vigilat qui servat operando
quod credit; vigilat qui a se torporis et negligentiae tenebras repellit.
Origenes in Matth. dicit autem qui simplicior est, quoniam de secundo adventu, in quo venturus fuerat,
hunc dicebat sermonem; alius autem quod intelligibilem et futurum in sensum discipulorum verbi dicebat
adventum: quia nondum erat in sensu eorum, quemadmodum erat futurus.
Augustinus ad hesychium. Non solum autem illis dixit vigilate, quibus tunc audientibus loquebatur; sed
etiam illis qui fuerunt post illos annos, et ad nos ipsos, et qui erunt post nos usque ad novissimum eius
adventum, quia ad omnes pertinet quodammodo: tunc enim unicuique veniet dies ille, cum venerit eius dies
ut talis hinc exeat qualis iudicandus est illa die; ac per hoc vigilare debet omnis christianus, ne imparatum
eum inveniat domini adventus: imparatum enim inveniet ille dies quem imparatum invenerit suae vitae
ultima dies.
Origenes. Vani autem sunt omnes, sive qui consummationem mundi scire se profitentur quando erit, sive
qui vitae propriae finem scire se gloriantur, quem nemo cognoscere potest, nisi spiritu sancto illuminatus.
Hieronymus. Praemisso autem patrisfamilias exemplo, cur reticeat consummationis diem, manifestius
docet cum subdit illud autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias qua hora fur venturus esset, vigilaret
utique, et non sineret perfodi domum suam.
Origenes in Matth. Paterfamilias domus est sensus hominis, domus autem eius est anima, fur autem
diabolus. Est autem omnis sermo contrarius qui non per naturalem introitum intrat ad animam negligentis,
sed quasi qui foderit domum, primum destruens quaedam naturalia aedificia animae, idest naturales
intellectus, et per ipsam diruptionem ingressus, spoliat animam. Aliquoties invenit quis furem in ipsa
perfossione, et comprehendens eum, percussorem sermonem immittens, interficit ipsum. Non autem in die
fur venit, quando illuminata est a sole iustitiae anima hominis studiosi; sed in nocte, idest in tempore adhuc
malitiae permanentis: in qua cum fuerit aliquis, possibile est, etsi non habuerit virtutem solis, quod tamen
illustretur ex aliquo splendore verbi, quod est lucerna; adhuc quidem manens in malitia, sed tamen habens
propositum meliorum et vigilantiam ne perfodiatur hoc eius propositum. Vel in tempore tentationum, vel
quarumcumque calamitatum maxime fur solet venire, volens perfodere animae domum.
Gregorius in Evang. vel nesciente patrefamilias fur domum perfodit, quia dum a sui custodia spiritus
dormierit, improvisa mors veniens carnis nostrae habitaculum irrumpit, et eum quem dominum domus
dormientem invenerit, necat: quia dum ventura damna spiritus minime praevidet, hunc mors ad supplicium
nescientem rapit. Furi autem resisteret, si vigilaret; quia adventum iudicis, qui occulte animas rapit,
praecavens, ei poenitendo occurreret, ne impoenitens periret. Horam vero ultimam idcirco dominus voluit
esse incognitam ut semper possit esse suspecta, ut dum illam praevidere minime possumus, ad illam sine
intermissione praeparemur; propter quod sequitur ideoque estote parati quia, qua nescitis hora, filius
hominis venturus est.
Chrysostomus in Matth. hic videtur confundere eos qui non tantum studium faciunt animae suae, quantum
student circa pecunias qui furem expectant.

MATTHAEUS 24,45-51
5445 (Mt 24,45-51 )
Hilarius in Matth. Quamvis dominus supra in communi nos ad indefessam vigilantiae curam fuerit
adhortatus, specialem tamen populi principibus, idest episcopis, in expectatione adventuque suo
sollicitudinem mandat. Hunc enim servum fidelem atque prudentem praepositum familiae significat,
commoda atque utilitates populi sibi commissi curantem; unde dicit quis, putas, est fidelis servus et prudens
quem constituit dominus super familiam suam, ut det illis cibum in tempore? .
Chrysostomus in Matth. Quod autem dicit quis, putas, non est ignorantis: invenitur enim et pater
interrogando loquens: ut cum dicit: adam, ubi es? Remigius. Nec enim signat haec interrogatio
impossibilitatem perficiendae virtutis, sed difficultatem.

