Catena Aurea (latine) 9180

Pagina 576

caliginem, et splendorem veritatis expandit.
Gregorius moralium. Umbra vero mortis oblivio mentis accipitur: sicut enim mors hoc quod interficit, agit ut
non sit in vita, ita oblivio hoc quod interficit, agit ut non sit in memoria: unde iudaeorum populus, qui dei
oblitus fuerat, dicitur in umbra mortis sedere. Umbra etiam mortis mors carnis accipitur: quia sicut vera mors
est qua anima separatur a deo, ita umbra mortis est qua caro separatur ab anima: unde voce martyrum
dicitur: operuit nos umbra mortis. Per umbram etiam mortis imitatio diaboli, qui mors in apocalypsi dicitur,
designatur: quia sicut umbra iuxta qualitatem corporis ducitur, ita actiones iniquorum de specie imitationis
eius exprimuntur.
Chrysostomus. Recte autem dicit sedent: non enim ambulabamus in tenebris, sed sedebamus.
Theophylactus. non solum autem oriens dominus his qui in tenebris sedent illuminat, sed aliquid amplius
facit: unde sequitur ad dirigendos pedes nostros in viam pacis. Via pacis est via iustitiae, ad quam direxit
pedes, idest affectus animarum nostrarum.
Gregorius in evang.. Tunc enim gressus nostros in viam pacis dirigimus quando per illud actionum iter
pergimus in quo ab auctoris nostri gratia non discordemus.
Ambrosius. Simul et illud adverte, quam paucis elisabeth, quam multis zacharias prophetizet; et uterque
sancto impletus spiritu loquebatur; sed disciplina servatur, ut mulier discere magis quae divina sunt studeat
quam docere.

LUCA 1,80
9180 (Lc 1,80 )
Beda. Praedicator patientiae futurus, ut liberius auditores suos a mundi illecebris erudiendo sustollat,
primaevam in desertis transigit vitam; unde dicitur puer autem crescebat.
Theophylactus. Secundum corporalem aetatem. Et confortabatur spiritu: simul enim cum corpore
spirituale donum crescebat, et spiritus operationes in eo magis ac magis ostendebantur.
Origenes in lucam. Vel crescebat spiritu, nec in eadem permanebat mensura qua coeperat; sed semper
crescebat spiritus in eo, semper voluntas eius ad meliora tendens habebat profectus, et mens divinius
aliquid contemplabatur. Exercebat se memoria, ut plura in thesauro suo reconderet. Addit autem et
confortabatur: infirma enim est humana natura: legimus enim: caro autem infirma. confortanda est itaque
spiritu: spiritus enim promptus est. Multi confortantur carne; athleta autem dei spiritu roborandus est, ut
sapientiam carnis elidat: unde recessit, fugiens tumultum urbium propter frequentiam; sequitur enim et erat
in desertis: ubi purior aer est, caelum apertius, et familiarior deus: ut quia nondum baptismi et praedicationis
tempus advenerat, vacaret orationibus, et cum angelis conversaretur, appellaret dominum, et illum audiret
dicentem: ecce adsum.
Theophylactus. Vel erat in desertis ut extra multorum malitiam nutriretur, et ut neminem vereretur arguere:
si enim fuisset in mundo, forte fuisset amicitia et conversatione hominum depravatus: simul etiam ut esset
fide dignus qui praedicaturus erat Christum. Occultabatur autem in desertis, donec placuit Deo ipsum
israelitico populo demonstrare: unde sequitur usque ad diem ostensionis suae ad israel.
Ambrosius. Pulchre autem tempus quo fuit in utero propheta describitur, ne mariae praesentia taceatur,
sed tempus siletur infantiae, eo quod praesentia matris domini in utero roboratur qui infantiae impedimenta
nescivit.

LUCA 2,1-5
9201 (Lc 2,1-5 )
Beda. Nasciturus in carne dei filius, sicut de virgine natus virginitatis sibi decus ostendit esse gratissimum;
ita pacatissimo tempore saeculi procreatur; quia pacem quaerere docuit, et pacis sectatores invisere
dignatur. Nullum autem potuit magis esse pacis indicium quam una totum orbem descriptione concludi;
cuius moderator augustus, tanta duodecim annis circa tempus dominicae nativitatis pace regnavit ut, bellis

