Catena Aurea (latine)

Pagina 375

mariam nominat.
Augustinus de cons. Evang. Lucas autem quamvis simile factum commemoret ei quod hic dicitur,
nomenque conveniat eius apud quem convivabatur dominus, nam et ipsum simonem dicit; tamen, quia non
est contra naturam vel morem hominum unum nomen habere duos homines, potius credibile est fuisse illum
alium simonem, non leprosum, in cuius domo haec in bethania gerebantur. Nihil igitur aliud arbitror nisi
quod non quidem aliam fuisse mulierem quae peccatrix tunc accessit ad pedes iesu, sed eamdem mariam
bis hoc fecisse: semel scilicet quod Lucas narravit: nam et Ioannes mariam commendans commemoravit
antequam veniret in bethaniam: erat, inquit, languens lazarus in bethania de castello mariae, et marthae
sororis eius. Maria autem erat quae unxit dominum unguento, et extersit pedes eius capillis suis, cuius
frater lazarus infirmabatur. Iam itaque hoc maria fecerat. quod autem in bethania rursus fecit, aliud est quod
ad lucae narrationem non pertinet, sed pariter narratur a tribus, ioanne scilicet, Matthaeo et marco. Quod
autem Matthaeus et Marcus caput domini unguento illo perfusum dicunt, Ioannes autem pedes, ostenditur
non esse contrarium, si accipiamus non solum caput, sed et pedes domini perfudisse mulierem: nisi forte
quoniam Marcus fracto alabastro perfusum caput commemorat, tam quisque calumniosus est ut aliquid in
vase fracto neget remanere potuisse, unde etiam pedes domini perfunderet. Ille autem qui sic calumniatur,
prius accipiat perfusos pedes antequam illud fractum esset, ut in integro remaneret unde etiam caput
perfunderetur, ubi fractura illa totum effuderat.
Augustinus de doctr. Christ. Neque ullo modo quisquam fieri crediderit domini pedes ita unguento pretioso
a muliere perfusos ut luxuriosorum et nequam hominum solent. In omnibus enim talibus non usus rerum,
sed libido utentis in culpa est. Quisquis enim rebus sic utitur ut metas consuetudinis bonorum inter quos
versatur excedat; aut aliquid significat, aut flagitiosus est. Itaque quod in aliis personis plerumque flagitium
est, in divina vel prophetica persona magnae cuiusdam rei signum est. Odor enim bonus fama bona est,
quam quisquis bonae vitae operibus habuerit, dum vestigia christi sequitur, quasi pedes eius pretiosissimo
odore perfundit.
Augustinus de cons. Evang. Sed hoc videri potest esse contrarium quod Matthaeus et Marcus
posteaquam dixerunt pascha post biduum futurum, deinde commemoraverunt quod erat iesus in bethania,
ubi de unguento eadem narraturus Ioannes dicit: ante sex dies paschae. Sed qui ita moventur, non
intelligunt Matthaeum et marcum illud quod in bethania de unguento factum erat, recapitulando posuisse.
non enim quisquam eorum cum dixisset post biduum pascha futurum, sic adiunxit ut diceret: post haec cum
esset bethaniae.
Chrysostomus in Matth. sed quia discipuli audierant magistrum dicentem: misericordiam volo et non
sacrificium, apud se cogitabant: si holocausta non acceptat, multo minus olei huiusmodi usum; unde
sequitur videntes autem discipuli indignati sunt, dicentes: ut quid perditio haec? potuit enim istud venumdari
multo, et dari pauperibus.
Hieronymus. scio quosdam hunc locum calumniari, quare Ioannes iudam solum dixerit contristatum, eo
quod loculos tenuerit et fur ab initio fuerit, et Matthaeus scribat omnes discipulos indignatos, nescientes
tropum qui vocatur, syllipsis, quo et pro multis unus, et pro uno multi soleant appellari: nam et paulus in
epistola ad hebraeos dicit: secti sunt, cum unum tantummodo, scilicet isaiam, sectum autumet.
Augustinus de cons. Evang. Potest etiam intelligi, quod et alii discipuli aut senserunt hoc, aut dixerunt, aut
eis iuda dicente persuasum sit, atque omnium voluntatem Matthaeus et Marcus etiam expresserint; sed
iudas propterea dixerat quia fur erat, ceteri vero propter pauperum curam: Ioannes autem de solo illo id
commemorare voluit, cuius ex hac occasione furandi consuetudinem credidit intimandam.
Chrysostomus in Matth. discipuli ergo ita existimabant; sed dominus mentem mulieris videns permittit,
multa enim erat eius religio, et ineffabile studium: idcirco condescendens concessit super caput suum
unguentum effundi. sicut enim pater eius odorem victimae et fumum patiebatur, ita et Christus mulierem
devote ungentem, cuius discipuli mentem nesciebant, querelam facientes; unde sequitur sciens autem
iesus ait illis: quid molesti estis huic mulieri? Remigius. per quod aperte ostendit quod apostoli aliquid
moleste locuti fuerant adversus eam. Pulchre autem subdit opus bonum operata est in me; ac si dicat: non
est perditio unguenti, sicut vos dicitis; sed opus bonum, idest pietatis et devotionis obsequium.
Chrysostomus in Matth. ideo autem non simpliciter dixit bonum opus operata est in me; sed prius posuit
quid molesti estis huic mulieri? erudiens nos quodcumque geritur bonum a quocumque, etsi non valde
diligenter factum fuerit, suscipere et augere et fovere, et non ex principio omnem diligentiam expetere.
Quisquis enim eum interrogasset antequam fecisset hoc mulier, non mandasset hoc fieri; sed post effusum
unguentum non habebat locum discipulorum increpatio; et ideo ipse, ut non obtunderet desiderium mulieris,
omnia haec in consolationem mulieris dixit. sequitur nam pauperes semper habebitis vobiscum.

