Catena Aurea (latine) 10129

Pagina 713

sapientes iudaeorum percutit, qui verbum dei non audire et custodire, sed negare et blasphemare
quaerebant.

LUCA 11,29-32
10129 (Lc 11,29-32 )
Beda. Duplici dominus fuerat quaestione pulsatus. Quidam enim calumniabantur eum in beelzebub
eiecisse daemonia, quibus hactenus est responsum; et alii tentantes, signum de caelo quaerebant ab eo,
quibus ab hinc respondere incipit; unde sequitur turbis autem concurrentibus, coepit dicere: generatio haec,
generatio nequam est.
Ambrosius. Ut scias synagogae populum deformari, ubi ecclesiae beatitudo laudatur. Sicut autem fuit
ionas signum ninivitis, ita erit et filius hominis iudaeis; unde subditur signum quaerit; et signum non dabitur
ei, nisi signum ionae prophetae.
Basilius. Signum est res in propatulo posita, alicuius occulti continens in se declarationem; sicut ionae
signum descensum ad inferos ac iterum ascensum Christi, et resurrectionem a mortuis repraesentat; unde
subditur nam sicut ionas fuit signum ninivitis, ita et filius hominis generationi isti.
Beda. signum eis tribuit, non de caelo, quia indigni erant videre; sed de profundo inferni: signum scilicet
incarnationis, non divinitatis; passionis, non glorificationis.
Ambrosius. Ut autem ionae typus signum dominicae passionis est, ita etiam gravium, quae iudaei
commiserunt, testificatio peccatorum est. simul advertere licet et maiestatis oraculum, et pietatis iudicium:
namque ninivitarum exemplo et denuntiatur supplicium, et remedium demonstratur; unde etiam debent
iudaei non desperare indulgentiam, si velint agere poenitentiam.
Theophylactus. sed ionas post exitum suum a ventre ceti, sua praedicatione ninivitas convertit; Christo
vero resurgenti iudaeorum generatio non credidit: unde praeiudicium fuit eis; de quo praeiudicio subdit
duplex exemplum, cum dicitur regina austri surget in iudicio cum viris generationis huius, et condemnabit
illos.
Beda. Non utique potestate iudicii, sed comparatione facti melioris; unde sequitur quia venit a finibus terrae
audire sapientiam salomonis: et ecce plusquam salomon hic. Hic in isto loco non pronomen est, sed
adverbium loci, et significat: idest, in praesentiarum inter vos conversatur qui incomparabiliter est salomone
praestantior.
Cyrillus. non autem dixit: maior salomone ego sum; ut persuadeat nobis humiliari, etsi fecundi sumus
spiritualium gratiarum; quasi dicat: festinavit ad audiendum salomonem mulier barbara, per tam longum iter
auditura scientiam visibilium animantium, et vires herbarum; vos autem cum assistatis et audiatis de
invisibilibus et caelestibus ipsam sapientiam vos instruentem, et verba signis et operibus comprobantem;
alienamini contra verbum, et miracula insensibiliter praeteritis.
Beda. Si autem regina austri, quae electa esse non dubitatur, surget in iudicio cum reprobis, ostenditur una
cunctorum, bonorum scilicet malorumque, resurrectio mortalium; et hoc non iuxta fabulas iudaeorum mille
annis ante iudicium, sed in ipso esse futura iudicio.
Ambrosius. In hoc quoque iudaeorum plebem damnans, ecclesiae mysterium vehementer exprimit, quae
in regina austri per studium percipiendae sapientiae de totius orbis finibus congregatur, ut pacifici salomonis
verba cognoscat: regina plane, cuius regnum est indivisum, de diversis et distantibus populis in unum
corpus assurgens.
Gregorius nyssenus. Sicut autem illa regina erat aethiopum, et longe distans; sic in principio nigra erat
ecclesia gentium, et multum distabat a veri dei notitia; at ubi pacificus Christus emicuit, tunc, caecutientibus
iudaeis, accedunt gentiles, offeruntque Christo pietatis aromata, et aurum divinae notitiae, et gemmas,
obedientiam scilicet praeceptorum.
Theophylactus. vel quia auster laudatur in scriptura, sicut calidus et vivificans. Anima igitur regnans in
austro, idest in spirituali conversatione, venit audire sapientiam salomonis regis pacifici domini dei nostri;
idest, in contemplationem erigitur, ad quam nullus perveniet, nisi regnet in bona vita. Ponit autem

