Catena Aurea (latine) 4818

Pagina 273

cum quo, secundum apostolum, non oportet nec cibum sumere. sicut autem negligentibus peccandi
occasionem dant qui ad omne peccatum hoc pertinere exponunt, sic e contra qui docet in minimis et non
mortiferis peccatis peccantem post argutionem testium vel ecclesiae, fieri oportere sicut ethnicum et
publicanum, aliquid crudelitatis videtur inducere. utrum enim omnino pereat, pronuntiare non possumus.
Primum, quia qui ter argutus non obedivit, potest in quarto obedire; deinde, quia aliquando non secundum
opera hominis redditur ei, sed amplius quam peccavit, quod expedit in hoc mundo; demum quia non dixit
solum sit sicut ethnicus et publicanus; sed sit tibi. Qui ergo in peccato levi correctus ter, non se emendat,
nos quidem debemus eum habere sicut ethnicum et publicanum, abstinentes ab eo, ut confundatur. an
autem etiam a Deo quasi publicanus et ethnicus iudicetur, non est nostrum pronuntiare, sed est in iudicio
Dei.

MATTHAEUS 18,18-20
4818 (Mt 18,18-20 )
Hieronymus. Quia dixerat: si ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus; et poterit
contempti fratris haec esse responsio, vel tacita cogitatio: si me despicis, et ego te despicio; si me
condemnas, et tu mea sententia condemnaberis; potestatem tribuit apostolis ut sciant qui talibus
condemnantur, humanam sententiam divina sententia corroborari: unde dicitur amen dico vobis:
quaecumque alligaveritis super terram, erunt ligata et in caelo; et quaecumque solveritis super terram, erunt
soluta et in caelo.
Origenes in Matth. Non dixit: in caelis, sicut petro, sed in caelo, uno: quia non sunt tantae perfectionis sicut
petrus.
Hilarius in Matth. Per hoc tamen ad terrorem maximi metus, quo ad praesens omnes continentur,
immobile severitatis apostolicae iudicium demonstravit, ut quos in terris alligaverint, idest peccatorum nodis
innexos reliquerint, et quos solverint, concessionem scilicet veniae acceperint in salutem, hi in caelis ligati
sint vel soluti.
Chrysostomus in Matth. et notandum, quod non dixit primati ecclesiae: liga talem; sed: si ligaveritis,
indissolubilia erunt ligamina; quasi hoc eius iudicio dimittens. Vide autem qualiter incorrigibilem duplicibus
colligavit necessitatibus: scilicet et poena quae est hic, scilicet proiectione ab ecclesia, quam supra posuit,
dicens: sit tibi sicut ethnicus; et supplicio futuro, quod est ligatum esse in caelo: ut multitudine iudiciorum
dissolvat fratris iram.
Augustinus de verb. Dom. vel aliter. Coepisti habere fratrem tuum tamquam publicanum, ligans eum in
terra: sed ut iuste alliges, vide: nam iniusta vincula disrumpit iustitia. Cum autem correxeris, et
concordaveris cum fratre tuo, solvisti illum in terra: cum solveris in terra, solutus erit in caelo. Multum
praestas non tibi sed illi, quia multum nocuit non tibi sed sibi.
Glossa. Non solum autem de excommunicatione, sed etiam de omni petitione quae fit a consentientibus in
unitate ecclesiae, dat confirmationem, cum subdit iterum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint super
terram, vel poenitentem recipiendo, vel superbum abiciendo, de omni re quam petierint, quae non est
contraria ecclesiae unitati, fiet illis a patre meo qui in caelis est. Per hoc autem quod dicit qui in caelis est,
eum super omnia esse ostendit, et per hoc complere eum posse quod petitur. Vel in caelis est, idest in
sanctis; quod valet ad probandum, quod fiet illis quicquid petierint quod dignum sit, quia illum apud se
habent a quo petunt. Unde rata est sententia consentientium, quia Deus cum eis habitat; et ideo sequitur
ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum.
Chrysostomus in Matth. Vel quia dixerat fiet illis a patre meo, ut ostendat se etiam esse datorem simul
cum patre, subdit ubi sunt enim duo vel tres.
Origenes in Matth. Non autem dixit in medio eorum ero, sed sum: mox enim ut aliqui consenserint,
Christus invenitur in eis.
Hilarius. Ipse enim qui pax atque caritas est, sedem atque habitationem in bonis atque pacificis
voluntatibus collocabit.
Hieronymus. Vel aliter. Omnis superior sermo ad concordiam nos provocaverat; igitur et praemium
pollicetur, ut sollicitius festinemus ad pacem, cum se dicat inter duos vel tres medium fore.

