Catena Aurea (latine)

Pagina 400

Hieronymus. Vere culicem liquantes, et camelum glutientes; si enim ideo non mittunt pecuniam in
corbonam, hoc est gazophylacium, et dona Dei, quia pretium sanguinis est, cur ipse sanguis effunditur?
Origenes in Matth. videbant autem quoniam circa mortuos magis eam pecuniam conveniebat expendi quae
pretium sanguinis erat. Sed quia et inter loca mortuorum sunt differentiae, usi sunt pretio sanguinis iesu ad
comparationem agri figuli alicuius, ut in eo peregrini sepeliantur, non secundum votum suum in monumentis
paternis; unde sequitur consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli in sepulturam peregrinorum.
Augustinus in serm. 2 de coena dom. Providentia autem Dei factum puto ut pretium salvatoris non
peccatoribus sumptum praebeat, sed peregrinis requiem subministret; ut iam exinde Christus et vivos
sanguinis sui passione redimat, et mortuos pretiosa passione suscipiat. pretio ergo dominici sanguinis ager
figuli comparatur. Legimus in scripturis, quod totius generis humani salus redempta sit in sanguine
salvatoris. Ager ergo iste, mundus hic totus est. Figulus autem qui mundi possit habere dominatum, ipse est
qui vascula corporis nostri fecit de limo. Istius itaque figuli ager christi sanguine emptus est: peregrinis,
inquam, qui sine domo et patria, toto orbe exules iactabantur, requies christi sanguine providetur. istos
autem peregrinos esse dicimus devotissimos christianos, qui renuntiantes saeculo, nihil possidentes in
mundo, in christi sanguine requiescunt: sepultura enim christi nihil aliud est quam requies christiani:
consepulti enim sumus cum illo per baptismum in morte. Nos ergo peregrini in hoc mundo sumus, et
tamquam hospites in hac luce versamur.
Hieronymus. qui etiam peregrini eramus a lege et prophetis, prava iudaeorum studia suscepimus in
salutem.
Origenes in Matth. vel peregrinos dicimus qui usque ad finem extranei sunt a Deo: nam iusti consepulti
sunt Christo in monumento novo quod excisum est in petra. Qui autem alieni sunt a Deo usque in finem,
sepulti sunt in agro figuli operantis lutum; qui pretio sanguinis est comparatus, et ager sanguinis nominatur;
unde sequitur propter hoc vocatus est ager ille haceldama, hoc est ager sanguinis, usque in hodiernum
diem.
Glossa. Quod referendum est ad tempus quo evangelista hoc scripsit. Deinde confirmat idem prophetico
testimonio, dicens tunc impletum est quod dictum est per ieremiam prophetam, dicentem: et acceperunt
triginta argenteos pretium appretiati, quem appretiaverunt a filiis israel, et dederunt eos in agrum figuli, sicut
constituit mihi dominus.
Hieronymus. hoc in ieremia penitus non invenitur, sed in zacharia, qui penultimus est duodecim
prophetarum, quaedam similitudo refertur; et quamquam sensus non multum discrepet, tamen ordo et
verba diversa sunt.
Augustinus de cons. Evang. Si quis ergo putat ideo fidei evangelistae aliquid derogandum, primo noverit
non omnes codices evangeliorum habere quod per ieremiam dictum sit, sed tantummodo per prophetam.
Mihi autem haec non placet defensio: quia et plures codices habent ieremiae nomen, et antiquiores; et nulli
fuit causa cur adderetur hoc nomen, et mendositas fieret. cur autem tolleretur, fuit utique causa ut hoc
audax imperitia faceret, praedicta quaestione turbata. Potuit autem fieri ut animo Matthaei evangelium
scribentis, pro zacharia ieremias occurreret, ut fieri solet: quod tamen sine ulla dubitatione emendaret
saltem ab his admonitus qui ipso adhuc in carne vivente haec legere potuerunt, nisi cogitaret recordationi
suae, quae spiritu sancto regebatur, non occurrisse aliud pro alio nomen prophetae, nisi quia dominus hoc
ita scribi constituit. Cur autem constituerit, prima causa est, quia sic insinuatur ita omnes prophetas uno
spiritu locutos, mirabili inter se consensione constare, ut hoc multo amplius sit quam si omnium verba
prophetarum uno unius hominis ore demonstrentur; et ideo indubitanter accipi debet, quaecumque per eos
spiritus sanctus dixit, et singula esse omnium, et omnia singulorum. Si enim hodie quisquam volens alicuius
verba indicare, dicat nomen alterius a quo dicta sunt, qui tamen sit amicissimus illius cuius verba dicere
voluit, et continuo recordatus, alium pro alio se dixisse, ita se corrigat ut tamen dicat: bene dixi, nihil aliud
intuens nisi inter ambos esse concordiam: quanto magis de prophetis sanctis hoc commendandum fuit? est
et alia causa, cur hoc nomen ieremiae in testimonio zachariae sit manere permissum: vel potius sancti
spiritus auctoritate praeceptum sit. Est apud ieremiam quod emerit agrum a filio fratris sui, et dederit ei
argentum, non quidem sub hoc nomine pretii, quod positum est apud zachariam, triginta argenteis. Quod
autem prophetiam de triginta argenteis ad hoc interpretatus sit evangelista quod modo de domino
completum est, manifestum est; sed ad hoc pertinere etiam illud de agro empto quod ieremias dicit, hinc
potest mystice significari, ut non hic zachariae nomen poneretur qui dixit triginta argenteis, sed ieremiae qui
dixit de agro empto; ut lecto evangelio, atque invento nomine ieremiae, lecto autem ieremia, et non invento
testimonio de triginta argenteis, invento tamen agro empto, admoneatur lector utrumque conferre, et inde
sensum enucleare prophetiae, quomodo pertineat ad hoc quod in domino completum est. Nam illud quod
subiecit huic testimonio Matthaeus cum ait quem appretiaverunt a filiis israel, et dederunt eos in agrum

