Catena Aurea (latine) 11134

Pagina 819

intelligatur de adventu quo nunc venit in membris suis tamquam in nubibus, vel in ecclesia tamquam in
nube magna. titus. Vel aliter. Dicit prope est regnum dei, quia dum haec fient, nondum ultimus finis rerum
eveniet, sed iam in finem tendent: nam et ipse adventus domini eliminans omnium principatum et
potestatem praeparat regno dei.
Eusebius. Sicut enim in hac vita sol hieme recedente, ac succedente vere, radium calidum mittens fovet ac
vivificat humi condita semina, exuentia priscam figuram, pullulant autem nova varium virorem habentia; sic
et gloriosus unigeniti dei adventus vivificativis radiis illustrans novum saeculum, dudum condita per totum
mundum semina, scilicet dormientes in pulvere terrae, potioribus corporibus quam prius producet in lucem,
ac confutata morte regnabit deinceps vita saeculi novi.
Gregorius. Omnia autem praedicta sub magna certitudine confirmantur, cum subditur amen dico vobis,
quia non praeteribit generatio haec donec omnia fiant.
Beda. Multum commendat quod ita praenuntiat. Et, si dicere fas est, iuratio eius est quod dicit amen dico
vobis: amen quippe interpretatur verum. Igitur veritas dicit: verum dico vobis: quod si non diceret, mentiri
omnino non posset. generationem autem, aut omne genus humanum dicit, aut specialiter iudaeorum.
Eusebius. Vel generationem dicit novam generationem ecclesiae sanctae suae, ostendens duraturum
populum fidelium usque ad id tempus quo visurus sit omnia et eventus verborum salvatoris oculis
apprehendet.
Theophylactus. Quia enim turbationes et bella et alterationes tam elementorum quam ceterarum rerum
futurum esse praedixerat; ne quis suspicaretur quod et ipsa Christianitas peritura foret, subiungit caelum et
terra transibunt, verba autem mea non transibunt; quasi dicat: etsi cuncta commoveantur, fides tamen mea
non deficiet: ex quo innuit ecclesiam praeferri toti creaturae: siquidem creatura patietur alterationem;
fidelium vero ecclesia et sermones evangelii permanebunt.
Gregorius. Vel aliter caelum et terra transibunt etc., quasi dicat: omne quod apud nos durabile est, sine
mutatione durabile ad aeternitatem non est; et omne quod apud me transire cernitur, fixum et sine transitu
tenetur: quia sine mutabilitate manentes sententias exprimit sermo meus, qui transit.
Beda. Caelum autem quod transibit, non aethereum, sive sidereum, sive aereum, a quo aves caeli
nominantur, intelligere debemus. Si autem terra transibit, quomodo ecclesiastes dicit: terra in aeternum
stat? sed aperta ratione caelum et terra per eam quam nunc habent, imaginem transeunt, attamen per
essentiam sine fine subsistunt.

LUCA 21,34-36
11134 (Lc 21,34-36 )
Theophylactus. Posuit supra dominus terribilia et sensibilia malorum indicia quae occupabunt peccatores,
sed contra haec mala remedium est cautela et oratio; unde dicitur attendite autem vobis, ne forte graventur
corda vestra in crapula et ebrietate.
Basilius. singulum animalium a conditore omnium Deo habet intrinsecus causas facientes ad tutelam
consistentiae propriae: propter quod et Christus nobis dedit hanc monitionem, ut quae illis a natura, haec
nobis auxilio rationis et cautela contingant: fugientibus quidem peccatum, ut irrationabilia fugiunt mortifera
pabula, inquirentibus vero iustitiam, sicut illa herbas nutritivas requirunt; et ideo dicit attendite vobis, ut
scilicet discernere possitis a salubri nocivum. Sed quoniam dupliciter contingit attendere, hinc quidem
corporis oculis, illinc vero per intellectivam virtutem, oculus corporis virtutem non attingit: restat igitur dictum
esse de opere intellectus, attendite; hoc est, undique circumspicite vos, pervigil habentes ad vestram
custodiam animae lumen. Neque autem dixit attendite vestris, aut eis quae circa vos sunt, sed vobis: vos
enim estis intellectus et anima; vestrum autem corpus est sensus; circa vos autem opes, artes et reliqua
vitae supellex; quibus non monet attendendum, sed animae, cuius praecipua cura habenda. eadem vero
admonitio aegrotantes sanat, et sanos perficit; servatores praesentium, et provisores futurorum; non
alienorum censores, sed suorum scrutatores; non dimittentes intellectum servum fieri passionum, sed
irrationale animae subicientes rationali. Cur autem sit attendendum, subiungit dicens ne forte graventur
corda vestra in crapula et ebrietate et curis huius vitae. Titus. Quasi dicat: cavete ne lumina mentis vestrae
graventur: cura namque praesentis vitae, et crapula, et ebrietas fugant prudentiam, quassant fidem,
operantur naufragia.

