Catena Aurea (latine) 12737

Pagina 970

tunc erant qui non possent. Nam ut sciatis non hoc ad desperationem dictum, et discipulis suis dixit tale
aliquid quo ego vado, vos non potestis venire. Denique hoc petro exposuit, dicens: quo ego vado, non potes
me sequi modo, sequeris autem postea.
Chrysostomus. haec autem omnia induxit volens eos attrahere; etenim modicum tempus quod
relinquebatur, et post recessum ipsum desiderabilem esse, et eum non posse de cetero inveniri, sufficientia
erant ad suadendum ut ad eum accederent. Per hoc autem quod dicit vado ad eum qui misit me, ostendit
nullam sibi fieri laesionem ab insidiis eorum, et passionem suam voluntariam sibi esse. Passi sunt autem
aliquid ipsi iudaei ad ea quae dicta sunt, et quaerunt ad seipsos quo debeat ire; quod non erat eorum qui
desiderarent ab eo liberari. sequitur enim dixerunt ergo iudaei ad semetipsos: quo hic iturus est, quia non
inveniemus eum? numquid in dispersionem gentium iturus est, et docturus gentes? sic enim gentes
vocabant quasi exprobrantes et magna in semetipsis gloriantes: quia gentes ubique disseminatae erant, et
imperfecte ad invicem permixtae. sed hoc opprobrium postea ipsi sustinuerunt, quia ubique dispersi sunt.
Antiquitus autem tota gens in unum collecta erat; sed cum iudaei ubique terrarum iam gentibus permixti
essent, non diceret: quo ego vado, vos non potestis venire: si per hoc gentes intellexisset.
Augustinus. dixerat autem dominus quo ego vado, de sinu patris. Hoc ergo illi nullo modo intellexerunt; et
tamen ex hac occasione salutem nostram praedixerunt, quod dominus iturus esset ad gentes, non
praesentia corporis, sed tamen pedibus suis; misit enim ad nos membra sua, et fecit nos membra sua.
Chrysostomus. non autem dixerunt quod iturus esset ad gentes laedere eas, sed docere. Iam enim iram
submiserant, et his quae dicta erant, crediderant. Nequaquam autem nisi credidissent, quaesiissent ad
seipsos: quis est hic sermo quem dixit: quaeretis me, et non invenietis, et: ubi ego sum, vos non potestis
venire?
IOANNES 7,37-39
12737 (Jn 7,37-39 )
Chrysostomus in Ioannem. cum recessuri essent domum, celebrata festivitate, dominus dat eis viatica ad
salutem; unde dicitur in novissimo autem die magno festivitatis stabat iesus, et clamabat dicens: si quis sitit,
veniat ad me et bibat.
Augustinus in Ioannem. tunc enim agebatur festivitas quae appellatur scenopegia, idest tabernaculorum
constructio.
Chrysostomus. quae per septem dies agebatur: prima autem dies et ultima erat celeberrima secundum
legem; et hoc significavit evangelista, cum dixit in novissimo die magno festivitatis. Medios autem dies
magis ad voluptatem consumebant. Ideo ergo prima die hoc eis non dixit, sed neque secunda aut tertia, ne
ea quae dicebantur deperirent, eis voluptati vacantibus. Clamabat autem propter turbae multitudinem.
Theophylactus. simul quidem, ut audibilis fieret, atque ut confidentiam largiretur, et quia neminem
formidabat.
Chrysostomus. dicit autem si quis sitit; ac si diceret: neminem necessitate et violentia attraho; sed si quis
habet desiderium multum, hunc ego voco.
Augustinus. est enim sitis interior, quia est homo interior. Constat autem plus amare hominem interiorem,
quam exteriorem. Si ergo sitimus, veniamus, non pedibus, sed affectibus, nec migrando, sed amando.
Chrysostomus. Quia enim de intellectuali loquitur potu, ostendit per hoc quod post inducit qui credit in me,
sicut dicit scriptura, flumina de ventre eius fluent aquae vivae. Sed ubi hoc dicit scriptura? nusquam. Quid
igitur? qui credit in me, sicut dicit scriptura; hic subdistinguere oportet, ut postea subsequatur flumina de
ventre eius fluent aquae vivae: ostendens quoniam rectam oportet habere cognitionem, et non ita a signis
sicut a scriptura credere in ipsum; etenim superius dixit: scrutamini scripturas.
Hieronymus in prologo genes.. vel hoc testimonium de proverbiis sumptum est, ubi scilicet dicitur:
deriventur fontes tui foris, et in plateis aquas tuas divide.
Augustinus. Venter autem interioris hominis est conscientia cordis eius. Bibito autem isto liquore, vivescit
purgata conscientia, et hauriens fontem habebit, et ipsa fons erit. Quis est fons, vel quis est fluvius qui
manat de ventre interioris hominis? benevolentia, qua vult consulere proximo. Bibunt ergo qui credunt in
domino. Si autem putat qui bibit quod soli ipsi debet sufficere, non fluit aqua viva de ventre eius; si autem
proximo festinat consulere, ideo non siccatur, quia manat.

