Catena Aurea (latine) 3631

Pagina 116

caelestis gloriae voluit operimentum, exemplo angelicae claritatis.
Chrysostomus super Matth. Si autem floribus terrenis sic occurrit Deus, qui nati sunt ut tantummodo
videantur et pereant, homines negliget, quos sic creavit ut non pro tempore videantur, sed ut perpetuo sint?
et hoc est quod dicit si autem foenum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit,
quanto magis vos modicae fidei? .
Hieronymus. cras autem in scripturis futurum tempus intelligitur, dicente iacob: exaudiet me cras iustitia
mea.
Glossa. alii libri habent in ignem, vel in acervum, qui habet speciem clibani.
Chrysostomus in Matth. Non autem lilia iam ea vocat, sed foenum agri, ut eorum vilitatem ostendat. Sed
et aliam vilitatem apponit dicens quae hodie sunt; et non dixit: cras non erunt, sed, quod est multo
deficientius, quod in clibanum mittitur. quod autem dicit quanto magis vos, occulte insinuatur humani
generis honor; ac si diceret: vos quibus animam dedit, corpus plasmavit, prophetas misit, et unigenitum
filium tradidit.
Glossa. Dicit autem modicae fidei, quia modica fides est quae nec de minimis certa est.
Hilarius. vel sub foeni nomine gentes nuncupantur. Si igitur gentibus idcirco tantum indulgetur aeternitas
corporalis ut mox igni iudicii destinentur, quam profanum est sanctos de gloria aeternitatis ambigere, cum
iniquis aeternitatis opus praestetur ad poenam? Remigius. Spiritaliter autem per volatilia sancti viri
designantur, qui ex aqua sacri baptismatis renascuntur, et devotione terrena despiciunt et caelestia petunt,
quibus pluris dicuntur esse apostoli, qui principes sunt omnium sanctorum. Per lilia sancti viri intelliguntur,
qui absque labore legalium caeremoniarum, sola fide Deo placuerunt; de quibus dicitur: dilectus meus mihi,
qui pascitur inter lilia. Sancta etiam ecclesia per lilium intelligitur, propter candorem fidei et odorem bonae
conversationis; de qua dicitur: sicut lilium inter spinas. Per foenum designantur infideles; de quibus dicitur:
aruit foenum et flos eius cecidit. per clibanum aeterna damnatio; ut sit sensus: si Deus infidelibus tribuit
bona temporalia, quanto magis tribuet nobis aeterna?

MATTHAEUS 6,31-33
3631 (Mt 6,31-33 )
Glossa. Postquam sigillatim de victu et vestitu sollicitudinem excluserat, argumento ab inferioribus sumpto,
hic consequenter utrumque excludit, dicens nolite ergo solliciti esse dicentes: quid manducabimus aut quid
bibemus, aut quo operiemur? Remigius. Ideo autem hoc dominus repetivit, ut ostenderet hanc rem esse
pernecessariam, et ut arctius eam in cordibus nostris inculcaret.
Rabanus. notandum vero, quod non ait: nolite quaerere, aut solliciti esse de cibo aut potu aut indumento,
sed quid manducetis aut quid bibatis, aut quid vestiamini; ubi mihi videntur argui qui spreto victu vel
vestimento communi, lautiora sibi vel austeriora his cum quibus vitam ducunt alimenta vel indumenta
requirunt.
Glossa. est etiam alia sollicitudo superflua ex vitio hominum, quando fructus et pecuniam plusquam
necesse est reservant, et dimissis spiritualibus, illis intenti sunt, quasi de bonitate Dei desperantes; et hoc
prohibetur; unde subditur haec omnia gentes requirunt.
Chrysostomus super Matth. quia in rebus humanis fortunam credunt esse, non providentiam; neque
iudicio Dei vitas suas gubernari existimant, sed incerto duci eventu; ideo merito timent et desperant, quasi
qui neminem habent gubernantem. qui autem credit se Dei iudicio gubernari, escam quidem suam in manu
Dei committit; unde sequitur scit enim pater vester quia his omnibus indigetis.
Chrysostomus in Matth. Non autem dicit: scit Deus; sed scit pater vester, ut eos in maiorem spem ducat:
si enim pater est, non poterit despicere filios, cum nec homines patres hoc sustineant. Dicit autem quoniam
his omnibus indigetis, ut magis sollicitudinem abiiciatis, quia necessaria sunt. Qualiter enim est pater qui
sustinet etiam necessaria filiis non dare? si autem essent superflua, non ita oporteret confidere.
Augustinus de trin. non autem ista ex aliquo tempore cognovit Deus, sed futura omnia temporalia; atque
in eis etiam quid et quando ab illo petituri eramus, sine initio ante praescivit.

