Catena Aurea (latine) 7410

Pagina 524

Hieronymus. Dicit etiam bonum opus operata est in me: quia qui credit in deum, reputatur ei ad iustitiam.
Aliud est enim credere ei, et aliud in eum; idest, totum eicere se in illum. Sequitur quod habuit, idest quod
potuit, hoc fecit: praevenit ungere corpus meum in sepulturam.
Beda. Quasi diceret: vos putatis perditionem esse unguenti: officium sepulturae est.
Theophylactus. Praevenit enim, quasi a Deo ducta, ungere corpus meum, in signum sepulturae: in quo
proditorem confundit, ac si ei diceret: qua conscientia mulierem confundis, quae in sepulturam corpus
meum ungit; teipsum vero non confundis, qui me in mortem trades? prophetizat autem dominus
consequenter duas prophetias: scilicet quod evangelium praedicabitur in universo mundo, et quod opus
mulieris laudabitur; unde sequitur amen dico vobis: ubicumque praedicatum fuerit, etc..
Beda. Notandum autem, quod sicut Maria gloriam adepta est in toto orbe de obsequio quod domino
exhibuit: ita e converso ille qui obsequio eius detrahere non timuit, longe lateque infamatus est; sed
dominus bonum laude digna remunerans, futuras impii contumelias tacendo praeteriit.

MARCUS 14,10-11
7410 (Mc 14,10-11 )
Beda. Infelix iudas damnum quod ex effusione unguenti fecisse credebat, vult magistri pretio compensare;
unde dicitur et iudas iscariotes unus de duodecim abiit ad summos sacerdotes, ut proderet eum illis.
Chrysostomus in serm. De passione. Quid mihi eius patriam dicis? utinam ipsum quoque nescire licuisset.
Sed alter erat discipulus, qui iudas iacobi zelotes vocabatur: et ne appellatione cognominis fiat confusio
personarum, propterea hunc ab illo separavit. Non autem dixit: iudas proditor, ut doceat detractiones
nescire, et accusationes declinare. Quod autem dicit unus de duodecim, auget detestabilitatem proditoris:
nam et alii discipuli erant, qui fuerant numero septuaginta; sed illi non intimi, non tanta confidentia sociati
sunt; isti autem duodecim fuerunt comprobati: haec erat caterva legalis, de qua proditor malignus exivit.
Hieronymus. Unus tamen erat de duodecim numero, non unus merito; unus corpore, non unus animo.
Abiit autem ad principes postquam exiit, et intravit in eum satanas: unumquodque animal ad simile sibi
iungitur.
Beda. Quod autem dixit abiit, ostendit eum non a principibus invitatum, non ulla necessitate constrictum;
sed sponte propria sceleratae mentis inisse consilium.
Theophylactus. Dicit autem ut proderet eum illis; idest, ut annuntiaret illis quando solus existeret. Timebant
autem in eum irruere quando docebat propter turbam.
Hieronymus. Promittit autem se tradere, ut magister eius diabolus ante dicebat: tibi dabo potestatem hanc
universam. Sequitur qui audientes gavisi sunt, et promiserunt ei pecuniam se daturos. Promittunt quidem
pecuniam, et amittunt vitam, quam ipse recipit cum vitam amittit.
Chrysostomus in serm. De passione. O dementiam, immo cupiditatem proditoris. Cuncta enim mala
cupiditas procreavit: nam cupiditas captas animas retinet, et omnibus nodis alligatas constringit, et rerum
oblivionem imponit, et alienationem mentis ostendit. Ab hac iudas captivus, cupiditatis insania,
conversationis, mensae, discipulatus, admonitionis, suasionis oblitus est; nam sequitur et quaerebat
quomodo eum opportune traderet.
Hieronymus. Sed opportunitas doli numquam invenitur, ut non vindicetur hic aut illic.
Beda. Multi hodie scelus iudae, quod dominum ac magistrum deumque suum pecunia vendiderit, velut
immane et nefarium exhorrent, nec tamen cavent: nam cum pro muneribus, caritatis et veritatis iura
spernunt, deum, qui est caritas et veritas, produnt.

MARCUS 14,12-16

