Catena Aurea (latine)

Pagina 795

filius sit abrahae: non enim vocasset abrahae filium inanimatam fabricam.
Beda. filius autem abrahae zachaeus dicitur, non quia de eius stirpe genitus, sed quia eius est fidem
imitatus: ut sicut ille terram domumque paternam deseruit, ita iste bona sua partiendo pauperibus
relinqueret. pulchre autem dicit et ipse, ut non solum eos qui iuste vixerant, sed et eos qui ab iniustitia
resipiscunt, ad filios promissionis pertinere declaret.
Theophylactus. non autem dixit quod filius erat abrahae, sed quoniam nunc est: nam prius quando erat
publicanorum princeps, nullam similitudinem habens ad abraham iustum, non erat abrahae filius. Sed quia
murmurabant quidam eo quod moraretur cum viro peccatore, ad compescendos illos, subdit venit enim filius
hominis quaerere et salvum facere quod perierat.
Chrysostomus. Quasi dicat: quid me criminamini, si rectifico peccatores? tam enim procul est a me odium
peccatorum quod eorum causa advenerim: nam medicus veni, non iudex; ob hoc conviva fio languentium,
patiorque foetorem, ut praestem remedia. Quaeret autem aliquis: quomodo paulus iubet, si quis frater fuerit
procax aut avarus, cum huiusmodi nec cibum esse sumendum? Christus autem erat publicanorum conviva.
Sed nondum provecti erant isti ut fierent fratres. Sed et tunc vitare praecepit paulus fratres, cum perstant in
malo; hi vero erant mutati.
Beda. Mystice autem zachaeus, qui interpretatur iustificatus, credentem ex gentibus populum significat, qui
per occupationem temporalium depressus erat et minimus, sed a Deo sanctificatus; qui intrantem iericho
salvatorem videre voluit, dum fidem quam mundo attulit, participare quaesivit.
Cyrillus. Turba autem est imperitae confusio multitudinis, quae verticem nequivit videre sapientiae. Ergo
zachaeus quamdiu in turba est, non vidit Christum; sed plebeiam transgressus inscitiam, meruit quem
desiderabat aspicere.
Beda. Vel turba, idest vitiorum consuetudo quae caecum clamantem increpabat, etiam hunc suspicientem
tardat; sed sicut amplius clamando caecus turbam vicit, ita pusillus terrena relinquendo, et arborem crucis
ascendendo, turbam obstantem transcendit. sicomorus namque, quae est arbor foliis moro similis, sed
altitudine praestans, unde et a latinis celsa nuncupatur, ficus fatua dicitur: et eadem dominica crux
credentes alit ut ficus, ab incredulis irridetur ut fatua. Quam arborem pusillus statura zachaeus, ut coexaltari
possit, ascendit, cum quilibet humilis et propriae conscius infirmitatis clamat: mihi absit gloriari, nisi in cruce
domini nostri iesu Christi.
Ambrosius. Pulchre autem addidit, quia illa parte erat transiturus dominus, vel ubi sicomorus, vel ubi
crediturus, ut mysterium servaret, et gratiam seminaret: sic enim venerat ut per iudaeos veniret ad gentes.
Vidit itaque zachaeum sursum; iam enim sublimitas fidei inter fructus bonorum operum, inter fecundae
altitudinem arboris eminebat. Zachaeus autem supra arborem est, quia est supra legem.
Beda. Perambulans autem dominus venit ad locum ubi zachaeus sicomorum ascenderat: quia missis per
mundum praedicatoribus, in quibus ipse loquebatur et ibat, venit ad populum nationum, qui passionis eius
fide iam sublimis erat; quem suscipiens vidit, quia per gratiam elegit. manebat autem aliquando dominus in
domo principis pharisaeorum; sed eum opera digna Deo facientem lingua venenata carpebant: unde eorum
perosus facinora discessit dicens: relinquetur domus vestra deserta. hodie autem in domo pusilli zachaei
oportet illum manere, idest novae legis gratia coruscante in humilium nationum corde quiescere. Quod
autem descendere de sicomoro, et sic mansionem in domo parare iubetur, hoc est quod ait apostolus: etsi
cognovimus secundum carnem Christum, sed iam nunc non novimus.... Etsi enim mortuus est ex
infirmitate, sed vivit ex virtute dei. manifestum est autem iudaeos gentium semper odisse salutem; sed
salus, quae olim iudaeorum domos implebat, hodie populum nationum illuxit, eo quod et ipse populus filius
sit abrahae, credendo in deum.
Theophylactus. sed et facile est hoc ad moralem utilitatem retorquere. quisquis enim in malitia pluribus
praeest, parvus est statura spirituali, et non potest videre iesum prae turba: nam perplexus a passionibus et
saecularibus rebus non aspicit iesum ambulantem, idest in nobis operantem, nullum opus eius cognoscens.
Ascendit autem super sicomorum, idest voluptatis dulcedinem, quae significatur per ficum, deprimens eam;
et sic sublimior factus, videt, et videtur a Christo.
Gregorius moralium. Vel quia sicomorus ficus fatua dicitur, pusillus zachaeus sicomorum subiit, et
dominum vidit: quia qui mundi stultitiam humiliter eligunt, ipsi dei sapientiam subtiliter contemplantur. quid
enim in hoc mundo stultius quam amissa non quaerere, possessa rapientibus relaxare, nullam pro acceptis
iniuriis iniuriam reddere? per hanc autem sapientem stultitiam, et si nondum solide ut est, iam tamen per
contemplationis lumen dei sapientia videtur.

