Catena Aurea (latine) 4620

Pagina 252

vivit, indignus apud Deum iudicabitur; et quodcumque solveris, idest quemcumque solvendum iudicaveris
dum vivit, remissionem peccatorum consequetur a Deo.
Origenes in Matth. Vide autem quantam potestatem habet petra super quam aedificatur ecclesia, ut eius
etiam iudicia maneant firma, quasi Deo iudicante per eam.
Chrysostomus in Matth. Vide autem qualiter Christus reducit petrum ad excelsam de ipso intelligentiam.
Haec enim ei se promittit daturum quae sunt propria Dei solius: scilicet peccata solvere, et ecclesiam
immutabilem facere inter tot persecutionum et tentationum procellas.
Rabanus. Haec autem ligandi atque solvendi potestas quamvis soli petro data videatur a domino, tamen et
ceteris apostolis datur, nec non etiam nunc in episcopis ac presbyteris omni ecclesiae. Sed ideo petrus
specialiter claves regni caelorum et principatum iudiciariae potestatis accepit, ut omnes per orbem
credentes intelligant quia quicumque ab unitate fidei vel societatis illius quolibet modo semetipsos
segregant, tales nec vinculis peccatorum absolvi, nec ianuam possunt regni caelestis ingredi.
Glossa. Specialiter etiam eam petro concessit, ut ad unitatem nos invitaret. Ideo enim eum principem
apostolorum constituit, ut ecclesia unum principalem christi haberet vicarium, ad quem diversa membra
ecclesiae recurrerent, si forte inter se dissentirent. Quod si diversa capita essent in ecclesia, unitatis
vinculum rumperetur. Quidam autem dicunt, quod ideo dicit super terram: non enim data est potestas
hominibus ligandi vel solvendi mortuos, sed vivos. qui autem mortuos solveret vel ligaret, non super terram,
sed post terram hoc faceret. Ex sententiis constantin. Concilii. quomodo autem praesumunt quidam dicere
de vivis tantummodo haec dicta esse? an ignorant quia iudicium anathematis nihil est aliud quam
separatio? evitandi sunt autem illi qui pessimis culpis detinentur, sive in vivis sint, sive non. A nocente enim
semper refugere necessarium est. Sed et augustini religiosae memoriae, qui inter africanos episcopos
splenduit, diversae epistolae recitatae sunt, significantes quod oporteret haereticos et post mortem
anathematizare. talem autem ecclesiasticam traditionem et alii africani episcopi servaverunt. Sed et sancta
romana ecclesia quosdam episcopos post mortem anathematizavit, licet pro fide in vita sua non essent
accusati.
Hieronymus. istum locum episcopi et presbyteri non intelligentes, aliquid sibi de pharisaeorum assumunt
supercilio, ut vel damnent innocentes, vel solvere se noxios arbitrentur; cum apud dominum non sententia
sacerdotum sed reorum vita quaeratur. legimus in levitico de leprosis, ubi iubentur ostendere se
sacerdotibus; et si lepram habuerint, tunc a sacerdote immundi fiant: non quod sacerdotes leprosos faciant
et immundos, sed quod habeant notitiam leprosi et non leprosi, et possint discernere qui mundus quive
immundus sit. Quomodo ergo ibi leprosum sacerdos immundum facit, sic et hic alligat vel solvit episcopus
vel presbyter, non eos qui insontes sunt vel innoxii; sed pro officio suo, cum peccatorum audierit varietates,
scit qui ligandus sit, qui solvendus. Origenes. Sit ergo irreprehensibilis qui alterum ligat vel solvit, ut
inveniatur dignus ligare vel solvere in caelo. Sed et ei qui potuerit virtutibus portas obstruere inferorum,
quasi praemium dantur claves regni caelorum: omnis enim species virtutis, cum quis eam coeperit operari,
quasi ipsa se adaperit ante eum, domino videlicet aperiente eam per gratiam suam, ut inveniatur eadem
virtus et porta esse et clavis portae. Forsitan autem et unaquaeque virtus est regnum caelorum.

MATTHAEUS 16,20-21
4620 (Mt 16,20-21 )
Origenes in Matth. Postquam petrus confessus est Christum filium Dei vivi, quia noluit hoc eos interim
praedicare, subdit tunc praecepit discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse esset iesus Christus.
Hieronymus. Sed cum supra mittens discipulos ad praedicandum iusserit eis ut annuntiarent adventum
suum, videtur esse contrarium quod hic praecipit ne se dicant esse iesum Christum. Mihi videtur aliud esse
Christum praedicare, aliud iesum Christum. Et Christus commune dignitatis est nomen, iesus proprium
vocabulum salvatoris.
Origenes in Matth. vel tunc leviter quidem de eo annuntiabant, quasi de magno et mirabili viro; Christum
autem esse eum nondum annuntiabant. Qui autem vult etiam Christum eum praedicatum prius ab apostolis,
dicet, quoniam leviter praemittere voluit eos mentionem nominis sui, ut interim facto silentio praedicationis
huius, hoc ipsum quod leviter de Christo auditum fuerat, digeratur in sensibus auditorum. aut ita est
solvenda quaestio: ut videantur ea quae superius de annuntiando Christo sunt dicta, non ad tempus

