Catena Aurea (latine) 3709

Pagina 123

aegrotus. Si autem id postulat quod Deus et promittit et praecipit, fiet omnino quod poscit: quia accipiet
caritas quod petit veritas.
Augustinus ad paulinum et hierasiam. bonus autem dominus, qui non tribuit saepe quod volumus, ut quod
mallemus attribuat.
Augustinus de serm. dom. Perseverantia etiam opus est ut accipiamus quod petimus.
Augustinus de verb. Dom. Cum enim Deus aliquando tardius dat, commendat dona, non negat: diu
desiderata dulcius obtinentur; cito autem data vilescunt. Pete ergo et quaere iusta. Petendo enim et
quaerendo, crescit appetitus ut capias: servat tibi Deus quod non vult cito dare, ut tu discas magna magne
desiderare; ideo oportet semper orare et non deficere.

MATTHAEUS 7,9-11
3709 (Mt 7,9-11 )
Augustinus de serm. Dom. sicut in superioribus egit de volatilibus caeli et de liliis agri, ut spes de
minoribus ad maiora consurgeret, ita et in hoc loco, cum dicit aut quis ex vobis homo? .
Chrysostomus super Matth. ne forte aliquis considerans quanta est differentia inter Deum et hominem, et
ponderans peccata sua, dum desperat impetrare, nec incipiat petere, patrum et filiorum similitudinem
introduxit; ut si propter peccata nostra desperamus, propter bonitatem Dei speremus.
Chrysostomus in Matth. Duo autem oportet adesse oranti: et petere vehementer, et quae oportet petere.
Haec autem sunt spiritualia: etenim salomon, quia petiit quod petere oportebat, velociter accepit.
Chrysostomus super Matth. Quae autem petere oportet, sub similitudine panis et piscis ostendit. Panis
enim est verbum de notitia Dei patris. Lapis est omne mendacium quod habet scandalum offensionis ad
animam.
Remigius. Piscem autem possumus intelligere verbum de Christo, serpentem autem, ipsum diabolum. vel
per panem intelligitur doctrina spiritualis; per lapidem ignorantia; per piscem unda baptismatis sacri, per
serpentem astutia diaboli, sive infidelitas.
Rabanus. Vel panis, qui est communis cibus, caritatem significat, sine qua aliae virtutes nihil valent. Piscis
significat fidem, quae ex aqua baptismatis orta est, et in mediis fluctibus huius vitae pulsatur, et tamen vivit.
Lucas autem addidit tertium, scilicet ovum, quod est spes animalis, unde spem significat. Contra caritatem
ponit lapidem, idest odii duritiam; contra fidem, serpentem, idest perfidiae venenum; contra spem,
scorpionem, idest desperationem, quae retro pungit, sicut scorpio.
Remigius. Est ergo sensus: non est timendum quod si petamus a Deo patre panem, idest doctrinam vel
caritatem, quod porrigat lapidem; idest quod permittat cor nostrum constringi aut frigore odiorum, aut duritia
mentis; vel quod si petierimus fidem, ipse nos permittat perire veneno infidelitatis. unde sequitur si ergo vos
cum sitis mali.
Chrysostomus in Matth. haec autem dixit, non detrahens humanae naturae, neque malum confitens omne
genus humanum, sed ad differentiam bonitatis suae, dilectionem paternam malitiam vocans: tanta est
superabundantia amoris ipsius ad homines. Quia quantum ad comparationem Dei, qui solus singulariter
bonus est, omnes mali videntur; sicut ad comparationem solis omne lucidum videtur obscurum.
Hieronymus. Vel forte apostolos malos dixit, quia sub apostolorum persona omne hominum genus
damnatur, cuius ab infantia cor ad malum appositum est, ut in genesi legitur. nec mirum huius saeculi
homines dici malos, cum et apostolus memoret quoniam dies mali sunt.
Augustinus. vel malos appellavit huius saeculi dilectores, unde et bona quae dant, secundum eorum
sensum bona dicenda sunt, quia haec pro bonis habent; quamquam et in rerum natura, ista bona sint,
scilicet temporalia, et ad istam vitam infirmam pertinentia.
Augustinus de verb. dom. Bonum enim quod facit bonos, Deus est. Aurum autem et argentum bonum est,
non quod te faciat bonum, sed unde facias bonum. Mali ergo cum simus, et bonum patrem habeamus, non

