Catena Aurea (latine) 9907

Pagina 672

excutiendus pulvis pedum, ne gestis inanibus pulveri comparandis mentis castae vestigium polluatur.
Eusebius. Cum autem praecinxisset dominus discipulos suos tamquam milites dei divinis virtutibus et
sapientiae monitis, mittens eos iudaeis ut doctores et medicos, ipsi secundum hoc procedebant; unde
sequitur egressi autem circuibant per castella, evangelizantes et curantes ubique: quasi doctores quidem
evangelizantes; sed quasi medici praestantes remedia, et verba miraculis comprobantes.

LUCA 9,7-9
9907 (Lc 9,7-9 )
Chrysostomus in Matthaeum. multo transacto tempore, non a principio, percepit herodes facta iesu, ut
pateat tibi tyranni superbia; unde dicitur audivit autem herodes tetrarcha omnia quae fiebant ab eo.
Theophylactus. Iste herodes erat filius magni herodis, qui pueros interemit; sed ille quidam rex erat, iste
autem tetrarcha. Inquirebat autem de Christo quis esset; unde sequitur et haesitabat.
Chrysostomus. Peccatores enim scientes et nescientes quemque strepitum pertimescunt: peccatum enim
nemine arguente hominem prodit, nemine accusante condemnat, et timidum et pigrum reddit delinquentem.
Causa autem timoris ponitur consequenter cum dicit eo quod diceretur a quibusdam quia ioannes surrexit a
mortuis, a quibusdam vero quia elias apparuit, ab aliis autem quia propheta unus de antiquis surrexit.
Theophylactus. iudaei enim resurrectionem mortuorum expectabant in vita carnali, et in comessationibus
et potationibus. sed resurgentes non erunt in carnalibus actibus.
Chrysostomus. Cum ergo audisset herodes quibus iesus uteretur miraculis, ait: ioannem ego decollavi;
quod non erat ostentationis verbum, sed consolantis suum timorem, et persuadentis animae perturbatae
recolere quod ipse eum occidit. et quia ioannem decollaverat, subdit quis autem est iste, de quo audio talia?
Theophylactus. Quasi dicat: si ioannes est, et a mortuis resurrexit, videns eum cognoscam; unde sequitur et
quaerebat videre eum.
Augustinus de cons. Evang.. lucas autem hunc eumdem narrandi ordinem quem marcus tenens, non
cogit credi rerum gestarum eumdem ordinem fuisse. In his etiam verbis Marco attestatur, ad hoc dumtaxat
quod alii dixerint, non herodes, ioannem a mortuis surrexisse. Sed quia haesitantem commemoravit
herodem, intelligendum est: aut post istam haesitationem confirmasse in animo suo quod ab aliis dicebatur,
cum ait pueris suis, sicut Matthaeus narrat: hic est ioannes baptista, ipse surrexit a mortuis; aut ita
pronuntianda sunt haec verba Matthaei ut haesitantem adhuc indicent.

LUCA 9,10-17
9910 (Lc 9,10-17 )
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus et marcus ex praecedentium occasione narrant quemadmodum
sit ioannes ab herode occisus; lucas autem qui iam longe supra de passione ioannis narraverat, postquam
commemoravit illam herodis haesitationem de domino quisnam esset, continuo subiungit et reversi apostoli
narraverunt illi quae fecerunt.
Beda. Non solum autem narrant quae ipsi fecerunt, et docuerunt; sed etiam quae ioannes eis in docendo
occupatis sit passus, vel sui, vel eiusdem ioannis ei discipuli renuntiant, sicut Matthaeus insinuat. isidorus.
Quia vero dominus viros sanguinum abominatur, et commorantes cum eis, si a propriis criminibus non
discedant, post occisionem baptistae deserens occisores, discessit; unde sequitur et assumptis illis,
secessit seorsum in locum desertum, qui est bethsaidae.
Beda. est autem bethsaida in galilaea civitas andreae, et petri, et philippi apostolorum, prope stagnum
genezareth. Non autem timore mortis hoc egit, ut quidam arbitrantur, sed parcens inimicis suis, ne
homicidio homicidium iungerent; simul et opportunum suae passionis tempus expectans.
Chrysostomus in Matthaeum. non autem prius, sed relato sibi quod acciderat, discessit, manifestans per
singula carnis veritatem.

