Catena Aurea (latine) 12635

Pagina 952

Augustinus. quasi diceret: illud manna hoc significabat, scilicet cibum de quo paulo ante locutus sum; et
omnia signa mea erant. Signa mea dilexistis; quod significatur, contemnitis. Deus enim dat panem quem
significavit manna ipsum, scilicet dominum iesum Christum; unde sequitur panis enim verus est qui de
caelo descendit, et dat vitam mundo.
Beda. Non quidem elementis, sed hominibus habitatoribus mundi.
Theophylactus. Seipsum dicit panem verum, quia principale significatum per manna est unigenitus Dei
filius, homo factus. Manna namque interpretatur quid est hoc? nam iudaei videntes, stupefacti, unus ad
alium dicebant: quid est hoc? filius autem Dei factus homo ipse est potissimum admirativum manna, ita ut
cuilibet contingat quaerere: quid est hoc? quomodo filius Dei, filius hominis est? quomodo ex duabus
naturis una fit persona? Alcuinus. Qui per assumptam humanitatem descendit de caelo, et per assumentem
divinitatem dat vitam mundo.
Theophylactus. Hic autem panis vita secundum naturam existens, tamquam vivi patris filius, proprium opus
facit, quia vivificat cuncta. Sicut enim panis ex terra infirmam naturam carnis conservat, sic et Christus per
spiritus operationes vivificat animam, et etiam corpus incorruptibile facit, nam per eius resurrectionem
corporalis confertur incorruptio; et ideo dicit quod dat vitam mundo.
Chrysostomus. non iudaeis solum, sed orbi terrarum. Illi vero inferius adhuc inspiciebant; unde sequitur
dixerunt ergo ad eum: domine, semper da nobis hunc panem. Dicente autem eo, quoniam pater meus dat
vobis panem, non dixerunt: roga ut det, sed da nobis.
Augustinus. sicut enim samaritana, cui dictum est: qui biberit de hac aqua, non sitiet unquam, secundum
corpus accipiens, et carere indigentia volens, da mihi, inquit, domine, de hac aqua, sic et isti dicunt da nobis
panem qui reficiat et non deficiat.

IOANNES 6,35-40
12635 (Jn 6,35-40 )
Chrysostomus in Ioannem. de reliquo dominus in mysteriorum traditionem eos inducturus est; et primo de
deitate sua loquitur; unde dicitur dixit autem eis iesus: ego sum panis vitae. non enim hoc de corpore eius
dictum est; de illo enim in fine dicit: panis quem ego dabo caro mea est. Sed interim de divinitate loquitur:
etenim caro propter domini verbum panis est, quod spiritum ipsum suscipienti panis caelestis fit.
Theophylactus. non autem dixit ego sum panis nutrimenti, sed vitae: quia enim cuncta mortifera erant,
vivificavit nos Christus per seipsum. Est autem panis non consuetae vitae, sed illius quae morte non
resecatur; unde subditur qui venit ad me, non esuriet; et qui credit in me, non sitiet in aeternum.
Augustinus in Ioannem. qui venit ad me, hoc est qui credit in me; et quod dixit non esuriet, hoc
intelligendum est: et non sitiet unquam; utroque enim significatur aeterna illa satietas, ubi nulla est egestas.
Theophylactus. vel non sitiet neque esuriet; idest, ad verbum Dei audiendum neque taediosus efficietur,
neque sitiet siti intellectuali: quasi non habeat aquam baptismi et sanctificationem per spiritum factam.
Augustinus. Panem igitur de caelo desideratis: ante vos habetis, sed non manducatis; unde sequitur sed
dixi vobis quia vidistis me et non credidistis.
Alcuinus. Quasi dicat: non ideo hoc dixi quod vos sciam hoc pane satiandos, sed potius ad improperium
vestrae incredulitatis dico, quia videtis et non creditis.
Chrysostomus. Vel per hoc quod dicit dixi vobis, insinuat testimonium scripturarum, de quo dixerat: illae
sunt quae testimonium perhibent de me. Et iterum dixerat: quoniam veni in nomine patris mei, et non
suscepistis me. hoc autem quod dicit quia vidistis me, signa occulte insinuat.
Augustinus. sed non ideo ego populum Dei perdidi, quia vos vidistis et non credidistis; unde sequitur
omne quod dat mihi pater, ad me veniet, et eum qui venit ad me, non eiiciam foras.
Beda. Absolute dicit omne, ut ostenderet plenitudinem fidelium. hi autem sunt quos pater dat filio, quando

