Catena Aurea (latine) 9225

Pagina 585

lucas utrum turtures an pulli columbarum pro domino sint oblati non dixit, ne unum alteri vivendi ordinem
praeferret, sed utrumque sequendum doceret.

LUCA 2,25-28
9225 (Lc 2,25-28 )
Ambrosius in lucam. Non solum ab angelis et prophetis, a pastoribus et a parentibus, sed etiam a
senioribus et iustis generatio domini accepit testimonium; unde dicitur et ecce homo erat in ierusalem cui
nomen simeon, et homo iste iustus et timoratus.
Beda. Quia difficulter iustitia sine timore custoditur: non illum dico timorem qui temporalia sibi bona
subtrahi perhorrescit, quem perfecta dilectio foras mittit; sed timorem domini sanctum qui manet in saecula,
quo iustus deum quanto ardentius diligit, tanto solertius offendere cavet.
Ambrosius. et bene iustus, qui non suam sed populi gratiam requirebat; unde sequitur et expectans
consolationem israel.
Gregorius nyssenus. Non utique mundanam felicitatem in consolationem israel prudens simeon
expectabat; sed veram translationem ad veritatis decorem per separationem a legis umbra: habuerat
namque per oracula quod visurus esset Christum domini priusquam de saeculo praesenti transmigraret;
unde sequitur et spiritus sanctus erat in eo; a quo scilicet iustificabatur. et responsum acceperat a spiritu
sancto non visurum se mortem nisi prius videret Christum domini.
Ambrosius. Cupiebat ipse quidem corporeae vinculis fragilitatis absolvi; sed expectabat videre promissum;
sciebat enim quia beati oculi qui eum viderent.
Gregorius moralium. in quo etiam discimus quanto desiderio ex plebe israelitica sancti viri incarnationis
eius mysterium videre cupierunt.
Beda. Videre autem mortem, experiri eam significat; multumque felix mortem videbit carnis quicumque
Christum domini prius oculis carnis videre sategerit, conversationem habendo in caelesti ierusalem, templi
dei limina frequentando, hoc est sanctorum, in quibus deus habitat, exempla sectando. Eadem autem
spiritus gratia, qua olim venturum praecognoverat, et nunc venientem cognovit; unde sequitur et venit in
spiritu in templum.
Origenes in lucam. et tu si vis tenere iesum et amplexari manibus, omni labore nitere ut ducem habeas
spiritum, veniasque ad templum dei; sequitur enim et cum inducerent puerum iesum parentes eius, scilicet
Maria mater et ioseph, qui putabatur pater, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo; et ipse
accepit eum in ulnas suas.
Gregorius nyssenus. Quam beatus ille sacer ad sacra introitus, per quem ad vitae terminum maturavit.
Beatae manus quae verbum vitae palpaverunt, et ulnae quoque quas ad susceptionem paravit.
Beda. Accepit autem iustus secundum legem puerum iesum in ulnas suas, ut significet iustitiam operum,
quae ex lege erat, per manus et brachia figuratorum, humili quidem, sed salutari fidei evangelicae gratia
mutandum. Accepit senior infantem Christum, ut insinuet hoc saeculum quasi senio iam defessum, ad
infantiam et innocentiam Christianae conversationis rediturum.

LUCA 2,29-32
9229 (Lc 2,29-32 )
Origenes in lucam. Si ad tactum fimbriae vestimenti mulier sanata est, quid putandum est de simeone, qui
in suas ulnas accepit infantem, et gaudebat videns parvulum a se gestari, qui venerat ad vinctos
resolvendos, sciens neminem eum posse de claustro corporis emittere cum spe futurae vitae, nisi is quem
in brachiis continebat; unde dicitur et benedixit deum, et dixit: nunc dimittis servum tuum, domine.
Theophylactus. quod dicit domine, confitentis est quod ipse mortis est et vitae dominus; et sic puerum
quem suscepit, deum confitetur.

