Catena Aurea (latine) 4336

Pagina 220

Glossa. quasi dicat: qui prius locutus sum per prophetas, modo in propria persona aperiam os meum in
parabolis, et eructabo de thesauro mei secreti; emittam mysteria quae abscondita erant a constitutione
mundi.

MATTHAEUS 13,36-43
4336 (Mt 13,36-43 )
Chrysostomus in Matth. locutus fuerat dominus turbis in parabolis, ut eos ad interrogandum induceret; et
quamvis multa in parabolis dixisset, nullus tamen eum interrogavit; et ideo eos dimisit: unde sequitur tunc
dimissis turbis venit in domum. Nullus autem eum scribarum sequitur: unde manifestum est quod propter
nihil aliud prius sequebantur quam ut eum caperent in sermone.
Hieronymus. dimittit autem turbas iesus, et domum revertitur, ut accedant ad eum discipuli, et secreto
interrogent quae populus nec merebatur audire nec poterat.
Rabanus. Mystice autem dimissa turba tumultuantium iudaeorum, ingreditur ecclesiam gentium, et ibi
fidelibus exponit sacramenta caelestia: unde sequitur et accesserunt ad eum discipuli eius dicentes:
edissere nobis parabolam zizaniorum agri.
Chrysostomus in Matth. Cum aliquando volentes discere formidaverint interrogare, nunc libere
interrogant, et confisi sunt, quoniam audierant: vobis datum est nosse mysterium regni Dei; ideoque
singulariter interrogant, non multitudinem aemulantes, quibus non erat datum. Dimittunt autem parabolam
fermenti et sinapis, ut manifestiores; interrogant autem de parabola zizaniorum, quia habet convenientiam
ad praemissam parabolam de semine, et aliquid amplius ostendit. dominus autem quae esset parabola
exponit: unde sequitur qui respondens ait eis: qui seminat bonum semen, est filius hominis.
Remigius. Ideo autem dominus se filium hominis appellavit, ut hoc indicio nobis exemplum humilitatis
relinqueret; sive quia futurum erat ut haeretici negarent eum verum hominem esse; sive ut per humanitatis
fidem possimus conscendere ad divinitatis cognitionem. sequitur ager autem est mundus.
Glossa. cum autem ipse sit qui seminat agrum suum, manifestum est quia praesens mundus est eius.
sequitur bonum vero semen hi sunt filii regni.
Remigius. Idest sancti et electi viri, qui inter filios regni computantur.
Augustinus contra faustum. Zizania autem exponit dominus non aliqua falsa veris scripturis immissa, sicut
manichaeus interpretatur; sed omnes filios maligni, idest, imitatores diabolicae falsitatis: unde sequitur
zizania autem sunt filii nequam; per quos omnes impios et malignos vult intelligi.
Augustinus de quaest. Evang. Omnis autem immunditia in segete zizania dicuntur. sequitur inimicus
autem qui seminavit ea, est diabolus.
Chrysostomus in Matth. etenim hoc diabolicae est machinationis, veritati semper inserere errorem.
sequitur messis vero consummatio saeculi est. Alio autem loco ait, de samaritanis loquens: levate oculos
vestros, et considerate regiones, quoniam iam albae sunt ad messem; et rursus: messis quidem multa,
operarii autem pauci: in quibus verbis messem dicit iam adesse. Qualiter ergo hic eam dicit esse futuram?
sed sciendum, quod in alia significatione messem dicit: unde et ibi dicit, quod alius est qui seminat, et alius
qui metit; hic autem eumdem dicit esse qui seminat et qui metit: quoniam ibi non ad sui differentiam, sed
apostolorum, prophetas induxit: etenim ipse Christus per prophetas seminavit in iudaeis et samaritanis.
idem ergo nominat semen et messem secundum aliud et aliud. Cum enim de obedientia loquatur, et
persuasione ad fidem, tunc vocat messem, sicut in quo totum perficitur: sed cum inquirit de fructu auditionis
verbi Dei, tunc consummationem dicit messem, sicut hic.
Remigius. per messem enim designatur dies iudicii, in quo separandi sunt boni a malis; quod fiet
ministerio angelorum: unde infra dicitur, quod veniet filius hominis cum angelis suis iudicare: propter quod
sequitur messores autem angeli sunt. sequitur sicut ergo zizania colliguntur et igni comburuntur, sic erit in
consummatione saeculi: mittet filius hominis angelos suos, et colligent de regno eius omnia scandala et eos
qui faciunt iniquitatem.

