Catena Aurea (latine) 9105

Pagina 553

nobis completae sunt rerum; secundo quia dixit sicut tradiderunt nobis qui ab initio ipsi viderunt. Simul
autem hoc quod dico tradiderunt indicare mihi videtur quod et ipsi moneantur propagare; velut enim illi
tradiderunt, ipsos quoque oportebit accipientes seriatim ad invicem promulgare. nondum autem
commendantibus scripturae quae tradita fuerint, contingebat inconvenientia plurima provenire diuturnitate
temporis, unde merito quae de primis visoribus verbi et ministris verbi acceperant, in scriptis universo
mundo traditionem praestiterunt, et calumnias propellentes, et oblivionem destruentes, et ex ipsa traditione
integritatem accomodantes.

LUCA 1,5-7
:
9105 (Lc 1,5-7 )
Chrysostomus. Evangelicae narrationis exordium a zacharia sumit et nativitate ioannis, mirum ante mirum
edisserens, minus ante maius, nam quoniam virgo paritura erat, praeparavit gratia ut vetus prius conciperet.
Declarat autem tempus, cum dicit fuit in diebus herodis; et adicit dignitatem, cum subdit regis iudaeae. alius
autem herodes fuit qui ioannem occidit; sed ille tetrarcha fuit, hic autem rex.
Euthymius. Rex, inquam, ille qui infantes occidit, pater illius herodis, qui praecursorem interemit.
Beda in lucam. tempus autem herodis alienigenae regis dominico attestatur adventui; praedictum namque
fuerat quia non deficiet princeps de iuda, neque dux de femore eius, donec veniat qui mittendus est. Ex quo
enim patres ex aegypto exierunt, suae gentis iudicibus usque ad samuelem prophetam, ac deinde regibus
usque ad transmigrationem babyloniae regebantur. post reditum vero babyloniae pontifices rerum summam
gerebant usque ad hircanum regem simul et pontificem, quo ab herode interempto, iudaeae regnum ipsi
herodi alienigenae iussu augusti caesaris traditur gubernandum; cuius trigesimo primo anno, iuxta
prophetiam supradictam, qui mittendus erat advenit.
Ambrosius. docet autem nos divina scriptura, non solum mores in his qui praedicabiles sunt, sed etiam
parentes oportere laudari: ut veluti transmissa immaculatae puritatis hereditas, in his quos volumus laudare,
praecellat. Non solum igitur a parentibus, sed etiam a maioribus sancti ioannis nobilitas propagatur, non
saeculari potestate sublimis, sed religionis successione venerabilis. Plena est igitur laudatio, quae genus,
mores, officium, factum, iudicium comprehendit. Officium in sacerdotio: unde dicit sacerdos quidam nomine
zacharias.
Beda. de sacerdotali enim prosapia ioannes ortus est, ut eo potentius imitationem sacerdotii praeconizaret,
quo ipsum ad sacerdotale genus pertinere claresceret.
Ambrosius. Genus autem comprehendit in maioribus: unde sequitur de vice abia, idest nobilis inter
familias.
Beda. Erant enim principes sanctuarii, idest summi sacerdotes, tam de filiis eleazar quam de filiis ithamar,
quorum vices, secundum ministeria sua, ut ingrederentur domum dei, vigintiquatuor sortibus david distinxit;
in quibus familiae abia, de qua zacharias ortus est, sors contingit octava. non autem frustra primus novi
testamenti praeco in octavae sortis iure nascitur: quia sicut septenario saepe numero propter sabbatum
vetus testamentum, sic novum aliquoties per octonarium propter sacramentum dominicae vel nostrae
resurrectionis exprimitur.
Theophylactus. Volens etiam ostendere quod ab utroque parente legaliter ex sacerdotali genere erat,
subdit et uxor illius de filiabus aaron, et nomen eius elisabeth. Non enim permittebatur de alia tribu uxorem
accipere, sed de sua. Elisabeth interpretatur dei requies. zacharias vero memoria domini.
Beda. iustis enim parentibus ioannes est genitus, ut eo confidentius iustitiae praecepta populis daret, quo
haec ipsa non quasi novitia didicisset, sed velut hereditario iure a progenitoribus accepta servaret. Unde
sequitur erant autem ambo iusti ante deum.
Ambrosius in lucam. Et sic mores in aequitate comprehendit. Bene autem dicit ante deum. Fieri enim
potest ut aliquis affectata bonitate populari iustus videatur mihi, iustus autem ante deum non sit, si iustitia
non ex mentis simplicitate formetur, sed adulatione simuletur. perfecta igitur laus est ante deum iustum
esse: solus enim perfectior est qui ab eo probatur qui non potest falli. Factum autem comprehendit in
mandato, in iustificatione iudicium. Unde sequitur incedentes in omnibus mandatis et iustificationibus

