Catena Aurea (latine)

Pagina 413

demonstravit. Si enim quatriduanum lazarum exurgere magnum fuit, multo magis eos repente qui olim
dormierant, apparere viventes; quod futurae resurrectionis erat indicium. ut autem non putaretur esse
phantasma quod factum est, evangelista subiungit et exeuntes de monumentis post resurrectionem eius,
venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis.
Hieronymus. Quomodo autem lazarus mortuus resurrexit, sic et multa corpora sanctorum resurrexerunt, ut
dominum ostenderent resurgentem; et tamen cum monumenta aperta sunt, non ante resurrexerunt quam
resurgeret dominus, ut esset primogenitus resurrectionis ex mortuis. Sanctam autem civitatem in qua visi
sunt resurgentes, aut ierusalem caelestem intelligamus, aut hanc terrenam, quae ante sancta fuerat: sancta
enim appellabatur civitas ierusalem propter templum et sancta sanctorum, et ob distinctionem aliarum
urbium, in quibus idola colebantur. Quando vero dicitur apparuerunt multis, ostenditur non generalis fuisse
resurrectio quae omnibus appareret, sed specialis ad plurimos, ut hi viderent qui cernere merebantur.
Remigius. Quaeret autem aliquis quid de illis factum sit qui resurgente domino surrexerunt. Credendum
quippe est quoniam ideo surrexerunt ut testes essent dominicae resurrectionis. quidam autem dixerunt,
quod iterum mortui sunt, et in cinerem conversi, sicut et lazarus, et ceteri quos dominus resuscitavit. sed
istorum dictis nullo modo est fides accommodanda: quoniam maius illis esset tormentum qui surrexerunt, si
iterum mortui essent, quam si non resurgerent. incunctanter ergo credere debemus quia qui resurgente
domino a mortuis resurrexerunt, ascendente eo ad caelos, et ipsi pariter ascenderunt.
Origenes in Matth. Semper autem haec eadem magna quotidie fiunt: velum enim templi ad relevandum
quae intus habentur scinditur sanctis. Terra etiam movetur, idest omnis caro, novo verbo et novis rebus
secundum novum testamentum. petrae autem scinduntur, quae mysterium fuerunt prophetarum, ut in
profundis eorum posita spiritualia mysteria videamus. monumenta autem dicuntur corpora peccatricum
animarum, idest mortuarum Deo; cum autem per gratiam Dei animae huiusmodi fuerint suscitatae, corpora
eorum, quae prius fuerunt monumenta, fiunt corpora sanctorum, et videntur a seipsis exire, et sequuntur
eum qui resurrexit, et in novitate vitae ambulant cum eo: et qui digni sunt habere conversationem in caelis,
ingrediuntur in sanctam civitatem per singula tempora, et apparent multis videntibus opera bona ipsorum.
sequitur centurio autem, et qui cum eo erant custodientes iesum, viso terraemotu et his quae fiebant,
timuerunt valde, dicentes: vere filius Dei erat iste.
Augustinus de cons. Evang. Non est contrarium quod Matthaeus viso terraemotu dicit admiratum
centurionem et eos qui cum eo erant, cum Lucas dicat hoc admiratum, quod emissa magna voce
expirasset: in eo enim quod Matthaeus non solum dixit viso terraemotu, sed et addidit his quae fiebant,
integrum locum fuisse demonstravit lucae, ut diceret centurionem ipsam domini mortem fuisse miratum:
quia et hoc inter illa est quae tunc mirabiliter facta erant.
Hieronymus. Ex hoc considerandum, quod centurio in ipso scandalo passionis vere Dei filium confiteatur,
et arius in ecclesia praedicet creaturam.
Rabanus. Unde merito per centurionem fides ecclesiae designatur, quae, vel mysteriorum caelestium per
mortem domini reserato, continuo iesum et vere iustum hominem, et vere Dei filium, synagoga tacente,
confirmat. Leo in serm. 13 de passione. Exemplo igitur centurionis contremiscat in redemptoris sui supplicio
terrena substantia, rumpantur infidelium mentium petrae, et qui mortalitatis gravabantur sepulcris, discussa
obstaculorum mora prosiliant; appareant nunc quoque in civitate sancta, idest ecclesia Dei, futurae
resurrectionis indicia; et quod credendum est in corporibus, fiat in cordibus. sequitur erant autem ibi
mulieres multae a longe, quae secutae erant iesum a galilaea, ministrantes ei.
Hieronymus. consuetudinis enim iudaicae fuit, nec ducebatur in culpam more gentis antiquo, ut mulieres
de substantia sua victum atque vestitum praeceptoribus ministrarent. Hoc, quia scandalum facere poterat in
gentibus, paulus abiecisse se memorat. Ministrabant autem domino de substantia sua, ut meteret illarum
carnalia, cuius illae metebant spiritualia: non quia indigebat cibis dominus creaturarum, sed ut typum
ostenderet magistrorum, quia victu atque vestitu ex discipulis deberent esse contenti. sed videamus quales
comites habuerit; sequitur enim inter quas erat maria magdalene, et maria iacobi et ioseph mater, et mater
filiorum zeBedaei.
Origenes in Matth. Apud marcum autem tertia illa salome appellatur.
Chrysostomus in Matth. Hae autem mulieres considerabant quae gerebantur, quae maxime erant
compassibiles; et quae sequebantur ministrantes usque ad pericula affuerunt, maximam fortitudinem
ostendentes: quia cum discipuli fugerunt, ipsae affuerunt.
Hieronymus contra helvidium. Ecce, inquit helvidius, iacobus et ioseph sunt filii mariae matris domini, quos

