Catena Aurea (latine)

Pagina 272

corripe eum inter te et ipsum solum. Quare? quia in te peccavit? quid est: in te peccavit? tu scis quia
peccavit: quia enim secretum fuit quando in te peccavit, secretum quaere cum corrigis quae peccavit. Nam
si solus nosti quia peccavit in te, et eum vis coram omnibus arguere, non es corrector, sed proditor.
Peccavit ergo in te frater tuus; sed si tu solus nosti, tunc vere in te solum peccavit: nam si multis
audientibus tibi fecit iniuriam, et in illos peccavit, quos testes suae iniquitatis effecit. Ergo ipsa corripienda
sunt coram omnibus, quae peccantur coram omnibus: ipsa corripienda sunt secretius quae peccantur
secretius. distribuite tempora, et concordate scripturas. quare autem proximum corrigis? quia tu doles quod
peccaverit in te? absit. si autem amore tui id facis, nihil facis; si amore illius facis, optime facis. Denique in
ipsis verbis attende cuius amore id facere debeas: utrum tui, an illius: sequitur enim si te audierit, lucratus
eris fratrem tuum. Ergo propter illum fac, ut lucreris illum. Agnosce, quia in hominem peccando periisti: nam
si non perieras, quomodo te lucratus est? nemo ergo contemnat quando peccat in fratrem.
Chrysostomus in Matth. In quo etiam demonstratur quod inimicitia damnum est commune; et propter hoc
non dixit quod ille lucratus est seipsum, sed quod tu lucratus es eum: ex quo ostendit quoniam et tu et ille
damnum passi eratis ex discordia.
Hieronymus. Per salutem enim alterius nobis quoque acquiritur salus.
Chrysostomus in Matth. quid autem facere debeas si non persuadeatur, subditur si autem te non audierit,
adhibe tecum unum vel duos. Quanto enim inverecundior fuerit et pertinacior, tanto magis nos ad
medicinam studere oportet, non ad iram et odium. Etenim medicus cum viderit morbum non remitti, non
desistit, sed tunc magis praeparatur ad curandum. Vide qualiter non vindictae gratia haec correptio fit, sed
emendationis: et propter hoc non confestim iubet duos accipere, sed quando ipse corrigi non voluerit;
neque tunc ad eum mittit multitudinem, sed unum vel duos; et ad hoc legis testimonium inducit, dicens ut in
ore duorum testium vel trium stet omne verbum; quasi dicat: habes iam testimonium quia totum fecisti quod
tuum erat.
Hieronymus. Vel intelligendum est hoc modo: si te audire noluerit, adhibeatur unus frater tantum: quod si
nec illum audierit, adhibeatur et tertius: vel corrigendi studio, ut scilicet vel admonitione aut pudore
corrigatur; vel conveniendi sub testibus.
Glossa. Vel si dixerit, non esse peccatum, ut probent illud esse peccatum.
Hieronymus. Porro si nec illos audire voluerit, tunc multis dicendum est, ut detestationi eum habeant; ut
qui non potuit pudore salvari, salvetur opprobriis: unde sequitur quod si non audierit eos, dic ecclesiae.
Chrysostomus in Matth. idest his qui ecclesiae praesident.
Glossa. Vel dic toti ecclesiae, ut maiorem erubescentiam patiatur. Post haec omnia sequitur
excommunicatio, quae fieri debet per os ecclesiae, idest per sacerdotem; quo excommunicante, tota
ecclesia cum eo operatur: unde sequitur si autem ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus.
Augustinus de verb. Dom. Idest, noli illum iam deputare in numero fratrum tuorum; nec sic tamen salus
eius negligenda est: nam et ipsos ethnicos, idest gentiles et paganos, in numero quidem fratrum non
deputamus, sed tamen eorum salutem semper inquirimus.
Chrysostomus in Matth. nihil tamen tale praecipit dominus observandum in his qui extra ecclesiam sunt,
quale praecipit hic de fratribus corripiendis. Sed de exterioribus dicit: si quis percusserit te in una maxilla,
praebe ei et aliam; quod et paulus dicit: quid mihi est de his qui foris sunt, iudicare? fratres autem et
arguere et avertere iubet.
Hieronymus. quod autem dicit sicut ethnicus et publicanus, ostenditur maioris esse detestationis qui sub
nomine fidelis agit opera infidelium, quam hi qui aperte gentiles sunt. Publicani enim vocantur qui saeculi
sectantur lucra, et exigunt vectigalia per negotiationes et fraudes, ac furta scelerata atque periuria.
Origenes in Matth. Videamus autem ne forte sententia haec, non de quocumque peccato posita sit: quid
enim si aliquis peccaverit aliquod peccatorum quae sunt ad mortem: puta masculorum concubitor factus,
adulter, homicida, aut mollis: numquid talem rationis est arguere solum ad solum? et, si audierit, statim eum
dicere lucrifactum: et non prius expulerit eum de ecclesia, nisi postquam coram testibus argutus, et ab
ecclesia, perstiterit in actu priori? alius autem respiciens ad immensam misericordiam christi, dicet quoniam
cum verba christi nullam faciant differentiam peccatorum, contra christi misericordiam faciunt qui haec ad
minima tantum peccata pertinere distinguunt. Alius contra, caute ipsa verba considerans, non de omni
peccato haec dicta defendet: quoniam qui grandia illa peccata facit, non est frater, sed nominatur frater;

