Catena Aurea (latine) 9208

Pagina 579

Cyrillus. reperit etiam hominem factum bestialem in anima: et ideo in praesepio loco pabuli ponitur, ut
vitam bestialem mutantes, ad consonam homini perducamur scientiam, pertingentes non fenum, sed
panem caelestem, vitae corpus.
Beda. Qui autem ad dexteram patris sedet, in diversorio loco eget, ut nobis in domo patris sui multas
mansiones praeparet; unde sequitur quia non erat eis locus in diversorio. nascitur non in parentum domo,
sed in diversorio, et in via: quia per incarnationis mysterium via factus est, qua nos ad patriam, ubi veritate
et vita fruemur, adduceret.
Gregorius in evang.. et ut ostenderet quia per humanitatem quam assumpserat, quasi in alieno
nascebatur, non secundum potestatem, sed secundum naturam.
Ambrosius. Propter te ergo infirmitas, in se potentia; propter te inopia, in se opulentia; noli hoc aestimare
quod cernis, sed quod redimeris agnosce. Plus, domine iesu, iniuriis tuis debeo quod redemptus sum,
quam opibus quod creatus sum. Non prodesset nasci, nisi etiam redimi profuisset.

LUCA 2,8-12
9208 (Lc 2,8-12 )
Ambrosius. Videte quemadmodum divina curia fidem astruat. Angelus mariam, angelus ioseph, angelus
pastores edocet, de quibus dicitur et pastores erant in regione eadem vigilantes, et custodientes vigilias
noctis super gregem suum.
Chrysostomus. ioseph quidem in somnis apparuit angelus; pastoribus autem visibiliter quasi rudioribus:
non autem angelus ivit ierosolymam, non requisivit scribas et pharisaeos; erant enim corrupti, et prae
invidia cruciabantur; sed hi erant sinceri, antiquam conversationem patriarcharum et moysis colentes. Est
autem semita quaedam ad philosophiam perducens innocentia.
Beda. nusquam autem in tota veteris testamenti serie reperimus angelos, qui tam sedulo apparuere
patribus, cum luce apparuisse. Sed hoc privilegium recte huic tempori est servatum quando exortum est in
tenebris lumen rectis corde: unde sequitur et claritas dei circumfulsit illos.
Ambrosius. Ex utero funditur, sed coruscat a caelo; terreno in diversorio iacet, sed caelesti lumine viget.
Graecus. verum pavidi facti sunt in miraculo; unde sequitur et timuerunt timore magno. sed angelus, cum
pavor ingruerit, fugat ipsum: unde sequitur et dixit illis angelus: nolite timere. Non solum sedat terrorem, sed
etiam alacritatem infundit: sequitur enim ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni
populo: non soli populo iudaeorum, sed etiam omnibus. Causa autem gaudii ostenditur, novus et admirabilis
partus manifestatur ex ipsis nominibus: nam sequitur quia natus est vobis hodie salvator, qui est Christus
dominus: quorum primum, idest salvator, est actionis; tertium autem, scilicet dominus, maiestatis.
Cyrillus de incarn. Unigen.. Sed id quod in medio ponitur, scilicet Christus, non naturam significat, sed
hypostasim compositam. in Christo enim salvatore unctionem fore celebratam fatemur; non tamen
figuralem, sicut olim in regibus ex oleo, quasi ex prophetica gratia, neque ad perfectionem alicuius negotii,
iuxta illud: haec dicit dominus Christo meo cyro, qui quamquam esset idololatra, dictus est Christus, ut
caelesti censura totam occuparet babyloniorum provinciam. fuit autem unctus salvator spiritu sancto
humanitus in forma servi; ungens autem ut deus spiritu sancto credentes in eum.
Graecus. Huius autem nativitatis et tempus ostendit cum dicit hodie, et locum cum subdit in civitate david,
et signa cum subiungit et hoc vobis signum: invenietis infantem pannis involutum, et positum in praesepio.
Ecce pastoribus angeli pastorem praecipuum praedicant, tamquam agnum in antro manifestatum et editum.
Beda. Crebris autem infantia salvatoris et angelorum praeconiis et evangelistarum nobis est conculcata
testimoniis, ut nostris altius cordibus quid pro nobis factum sit infigatur. Et notandum, quod signum nati
salvatoris datur non tyrio exceptum ostro, sed pannis squalentibus involutum: non in ornatis auro stratoriis,
sed in praesepibus inveniendum.
Maximus in serm. Nativ.. Sed si tibi panni fortassis vilescunt, angelos collaudantes admirare: si praesepe
despicis, erige parumper oculos, et novam in caelo stellam protestantem mundo nativitatem dominicam

