Catena Aurea (latine)

Pagina 565

festinabat adhuc in ventre matris ioannem positum sanctificare: unde sequitur cum festinatione.
Ambrosius. Nescit tarda molimina spiritus sancti gratia. Discite, virgines, non circumcursare per alienas
aedes, non demorari in plateis, non aliquos in publico miscere sermones.
Theophylactus. propter hoc abiit in montana, quia zacharias in montanis habitabat, unde sequitur in
civitatem iuda, et intravit in domum zachariae.
Ambrosius. Discite vos, sanctae mulieres, sedulitatem, quam praegnantibus debeatis exhibere cognatis.
Mariam autem quae sola in intimis penetralibus versabatur, non a publico virginitatis pudor, non a studio
asperitas montium, non ab officio prolixitas itineris retardavit. discite etiam, virgines, humilitatem mariae:
venit propinqua ad proximam, iunior ad seniorem; nec solum venit, sed et prior salutavit: unde sequitur et
salutavit elisabeth. Decet enim ut quanto castior virgo, tanto humilior sit, noveritque deferre senioribus. Sit
magistra humilitatis in qua est professio castitatis. est etiam causa pietatis: quia superior venit ad
inferiorem, ut inferior adiuvetur; Maria ad elisabeth; Christus ad ioannem.
Chrysostomus super matth.. vel aliter celabat quae supra dicta sunt in se virgo, nec cuiquam hominum
pandit: non enim credebat ab aliis posse fidem adhiberi mirandis relatibus; immo magis putabat se pati
convicia si diceret, quasi volens scelus proprium palliare.
Graecus. ad solam autem refugit elisabeth: sic enim consueverat propter cognationem, et propter ceteram
huiusmodi coniunctionem.
Ambrosius. Cito autem adventus mariae, et praesentiae dominicae beneficia declarantur: nam sequitur et
factum est, ut audivit salutationem mariae elisabeth, exultavit infans in utero eius. Vide distinctionem,
singulorumque verborum proprietates. vocem prior elisabeth audivit, sed ioannes prior gratiam sensit; illa
naturae ordine audivit, iste exultavit ratione mysterii; illa mariae, iste domini sensit adventum.
Graecus. Propheta enim parente acutius videt et audit, salutatque prophetatum; sed quoniam verbis non
poterat, saltat in utero; quod maximum existit in gaudio. Quis unquam novit tripudium nativitate antiquius?
insinuavit gratia quae naturae ignota extiterant; reclusus ventre miles agnovit dominum ac regem oriturum,
ventris tegmine non obstante mysticae visioni: inspexit enim non palpebris, sed spiritu.
Origenes. Non autem antea repletus fuerat spiritu donec assisteret quae Christum gerebat in utero; tunc
autem et spiritu erat plenus, et resultabat in parente: unde sequitur et repleta est spiritu sancto elisabeth.
Non autem dubium est quin quae tunc repleta est spiritu sancto, propter filium sit repleta.
Ambrosius. Illa autem quae se occultaverat et conceperat filium, iactare se coepit, quia gerebat
prophetam; et quae erubescebat ante, benedicit: unde sequitur et exclamavit voce magna, et dixit:
benedicta tu inter mulieres. Magna voce clamavit, ubi domini sensit adventum, quia religiosum credidit
partum.
Origenes. dicit autem benedicta tu inter mulieres: nulla enim unquam tantae fuit gratiae particeps aut esse
poterit; unius enim divini germinis parens est unica.
Beda. Eadem autem voce ab elisabeth qua a gabriele benedicitur, quatenus et angelis et hominibus
veneranda monstretur.
Theophylactus. Quia vero aliae sanctae mulieres fuerunt, quae tamen genuerunt filios peccato inquinatos,
subiungit et benedictus fructus ventris tui. vel aliter intelligitur. Dixerat benedicta tu inter mulieres; deinde
quasi interrogante aliquo, quare, subiungit et benedictus fructus ventris tui, sicut dicitur in psalmo 117, 2627: benedictus qui venit in nomine domini, deus dominus, et illuxit nobis. Consuevit enim sacra scriptura et
pro quia recipere.
Origenes. fructum autem ventris dei genitricis dominum dixit: quia nequaquam ex viro, sed ex sola Maria
processit: nam qui semen sumpserunt a patribus, fructus eorum existunt.
Graecus. Solus ergo hic fructus benedictus: quia absque viro et absque peccato producitur.
Beda. Iste est fructus, qui david promittitur: de fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Severus. In qua
parte emergit eutychis redargutio, dum fructus ventris Christus asseritur omnis enim fructus est eiusdem
naturae cum planta: unde et virginem relinquitur eiusdem fuisse naturae cum secundo adam, qui tollit
peccata mundi. sed et qui phantasticam opinionem de carne Christi confingunt, in vero dei genitricis partu

