Catena Aurea (latine) 3213

Pagina 36

discessimus; sed ad eam necesse est ut flendo, obediendo, visibilia contemnendo, atque appetitum carnis
refrenando redeamus.
Chrysostomus super Matth. Nec etiam erat possibile ut qui ab herode ad Christum venissent, redirent ad
herodem: qui enim relicto Christo ad diabolum transeunt per peccatum, frequenter per poenitentiam
revertuntur ad Christum. Qui enim fuit in innocentia, dum nescit quid sit malum, facile decipitur; sed cum
expertus fuerit malum quod invenit et recordatus bonum quod perdidit, compunctus redit ad Deum. Qui
autem relicto diabolo venit ad Christum, difficile redit ad diabolum, quia dum gaudet in bonis quae invenit et
recordatur mala quae evasit, difficile redit ad malum.

MATTHAEUS 2,13-15
3213 (Mt 2,13-15 )
Rabanus. Hic praetermittit Matthaeus diem purificationis, in qua oportebat primogenitum offerri in templo,
et agnum vel par turturum aut columbarum. Et quamvis timerent herodem, tamen non sunt ausi transgredi
legem, quin ad templum puerum deferrent. Cum itaque rumor de puero iam inciperet dilatari, mittitur
angelus qui in aegyptum faciat puerum transportari; unde dicit angelus domini apparuit in somnis ioseph.
Remigius. Per hoc quod semper angelus ioseph in somnis apparuisse dicitur, mystice designatur quia illi
qui a curis terrenis et saecularibus negotiis quiescunt, perfrui angelica visione merentur. Dicit ergo ei: surge
et accipe puerum et matrem eius.
Hilarius in Matth. Cum desponsatam eam iusto significabat, coniugem nuncupavit; sed post partum mater
tantum iesu ostenditur, ut quemadmodum iusto ioseph deputaretur mariae in virginitate coniugium, ita
venerabilis esse ostenderetur in iesu matre virginitas.
Chrysostomus super Matth. Non autem dicit: accipe matrem et puerum eius: sed e converso, quia non
propter matrem puer natus est, sed propter puerum mater praeparata est. Sequitur et fuge in aegyptum.
Quomodo autem filius Dei ante hominem fugit, aut quis liberet de inimicis, si et ipse inimicos suos timet? et
primum quidem oportet ut regulam humanae naturae quam suscepit conservet et in hac parte, quia
humanae naturae et puerilitati convenit fugere potestatem minantem; deinde ut ceteri christiani, cum
necessitas persecutionis advenerit, fugere non erubescant. Sed quare in aegyptum? recordatus est enim
dominus, qui non in finem irascitur, quanta mala fecerit super aegyptum; ideo mittit filium suum in eam et
dat illi magnae reconciliationis signum, ut decem plagas aegypti una medicina sanaret; ut populus qui ante
fuerat persecutor populi primogeniti, custos fieret filii unigeniti; ut quia illi violenter dominati sunt, isti cum
devotione servirent; ut iam non irent ad mare rubrum demergendi, sed vocarentur ad aquas baptismatis
vivificandi.
Augustinus in serm. De epiph. Audi etiam magni mysterii sacramentum. Moyses aliquando in aegypto
perfidis clauserat diem; illuc Christus adveniens sedentibus in tenebris reddidit lucem; fugit ut illuminaret,
non fugit ut lateret. Sequitur et esto ibi usque dum dicam tibi; futurum est enim ut herodes quaerat puerum
ad perdendum eum. Putabat enim infelix tyrannus salvatoris adventu regali se solio detrudendum, sed non
ita est: non ad hoc venerat Christus ut alienam gloriam invaderet, sed ut suam donaret. Sequitur qui
consurgens, accepit puerum et matrem eius nocte et secessit in aegyptum.
Hilarius in Matth. Scilicet idolis plenam: iam enim post iudaeorum insectationem iudaeam relinquens,
Christus ad gentes inanissimis religionibus deditas, colendus infertur.
Hieronymus in Matth. Quando igitur tollit puerum et matrem eius ut in aegyptum transeat, nocte tollit et in
tenebris; quando vero revertitur in iudaeam, nec nox nec tenebrae ponuntur in evangelio.
Chrysostomus super Matth. Omnis enim perfectionis angustia nox est, refrigerium autem dies.
Rabanus. Vel quia luce vera recedente, lucis ipsius osores in tenebris remanserunt, ipsa vero redeunte
illuminantur.
Chrysostomus in Matth. Vide autem statim ipso nato tyrannum insanire, et quod mater cum puero ad
extraneam effugatur regionem, ut si tu incipiens alicui spirituali rei deservire, videaris tribulari, non turberis,
sed omnia viriliter feras, hoc habens exemplum.

