Catena Aurea (latine)

Pagina 231

faenum eos discumbere fecit: non enim nutrire solum corpora volebat, sed et animam erudire. Panes autem
et pisces in discipulorum manibus augebantur: unde sequitur et manducaverunt omnes et saturati sunt. Sed
neque usque ad hoc stetit miraculum: sed et superabundare fecit, non panes integros, sed fragmenta; ut
ostendat quoniam illi panes neque quantum reliquiae erant, et ut absentes discant quod factum est, et ne
ullus quod factum est aestimet esse phantasiam; unde sequitur et tulerunt reliquias duodecim cophinos
plenos fragmentorum.
Hieronymus. unusquisque enim apostolorum de reliquiis salvatoris implet cophinum suum, ut ex reliquiis
doceat vero fuisse panes qui multiplicati sunt.
Chrysostomus in Matth. Propter hoc duodecim cophinos superabundare fecit, ut et iudas suum cophinum
portaret. Accipiens autem fragmenta, dedit discipulis et non turbis quae adhuc imperfectius dispositae erant
quam discipuli. Iuxta numerum quinque panum, et comedentium virorum quinque millium multitudo est:
unde sequitur manducantium autem fuit numerus quinque millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis.
Chrysostomus in Matth. hoc enim erat plebis maxima laus; quoniam mulieres et viri astabant, quando hae
reliquiae factae sunt.
Hilarius in Matth. Non autem quinque panes multiplicantur in plures, sed fragmentis fragmenta succedunt.
Crescit deinde materies, nescio utrum in mensarum loco, aut in sumentium manibus.
Rabanus. hoc autem miraculum scripturus Ioannes praemisit quia proximum esset pascha; Matthaeus
vero et Marcus hoc, interfecto ioanne, continuo factum esse commemorant: unde colligitur imminente
paschali festivitate fuisse decollatum, et anno post sequente, cum paschale tempus rediret, mysterium
dominicae passionis esse completum.
Hieronymus. omnia autem haec plena mysteriis sunt; hoc enim facit dominus non mane, non meridie, sed
vespere, quando sol iustitiae occubuit.
Remigius. Per vesperam enim mors domini designatur: quia postquam ille verus sol in ara crucis occubuit,
famelicos satiavit. Vel per vesperum ultima aetas saeculi designatur, in qua filius Dei veniens, turbas in se
credentium refecit.
Rabanus. Quod autem discipuli rogant dominum ut dimittat turbas, ut emant sibi cibos per castella, signat
fastidium iudaeorum contra turbas gentium, quos iudicabant magis aptos ut quaererent sibi cibum in
conventiculis pharisaeorum, quam divinorum librorum uterentur pastu.
Hilarius in Matth. Sed dominus respondit non habent necesse ire, ostendens eos quibus medetur, venalis
doctrinae cibo non egere neque necessitatem habere regredi ad iudaeam, cibosque mercari: iubetque
apostolis ut escam darent. Numquid autem ignorabat non esse quod dari posset? sed erat omnis typica
ratio explicanda: nondum enim concessum apostolis erat ad vitae aeternae cibum caelestem panem
perficere ac ministrare: quorum responsio ad spiritualis intelligentiae ordinem tendit: quia adhuc sub
quinque panibus, idest quinque libris legis, continebantur; et piscium duorum, idest prophetarum et ioannis
praedicationibus alebantur.
Rabanus. Vel per duos pisces et prophetias et psalmos habemus: totum enim vetus testamentum in his
tribus completur: lege, prophetis et psalmis.
Hilarius. Haec igitur primum, quia in his adhuc erant, apostoli obtulerunt; sed ex his evangeliorum
praedicatio in maiorem suae virtutis abundantiam crescit. Accumbere post hoc supra faenum populus
iubetur, non iam in terra iacens, sed lege suffultus: et tamquam terrae faeno, fructibus operis sui
unusquisque substernitur.
Hieronymus. vel discumbere iubentur super faenum, et secundum alium evangelistam, per quinquagenos
et centenos, ut postquam calcaverint carnem suam, et saeculi voluptates quasi arens faenum sibi
subiecerint, tunc per quinquagenarii numeri praesentiam, ad perfectum centesimi numeri culmen
ascendant. Aspicit autem ad caelum, ut illuc dirigendos oculos doceat. Frangitur autem lex cum prophetis,
et in eius medio proferuntur mysteria; ut quod integrum non alebat, divisum per partes alat gentium
multitudinem.
Hilarius. Dantur autem apostolis panes, quia per eos erant divinae gratiae dona reddenda. Idem autem
edentium numerus invenitur qui futurus fuerat crediturorum: nam, sicut in libro actuum continetur, ex israel
populi infinitate virorum quinque millia crediderunt.

