Catena Aurea (latine)

Pagina 330

autem elatione videntur sibi in capite recumbere; et multi sunt humiles in capite recumbentes, et conscientia
se in ultimo esse existimant.
Chrysostomus in Matth. Intende ubi in eis vana gloria dominabatur: in synagogis scilicet, in quas intrabant
alios directuri: in coenis hoc pati qualitercumque tolerabile erat, quamvis doctorem in admiratione esse
oporteat, non in ecclesia solum, sed ubique. Si autem diligere talia est incusatio, quam malum est studere
ut his aliquis potiatur? .
Chrysostomus super Matth. primas etiam salutationes amant, non solum in tempore, ut eos primum
salutemus, sed etiam in voce, ut clamantes dicamus: ave, rabbi; et in corpore, ut flexis capitibus eis
incurvemur; et in loco, ut in publico salutentur: unde dicit et salutationes in foro.
Rabanus. Quamvis in hoc culpa non careant, si iidem in foro litibus interesse qui in cathedra moysi
magistri synagogae cupiunt appellari, et vocari ab hominibus rabbi.
Chrysostomus super Matth. Idest, vocari volunt, et non esse: nomen appetunt, et officium negligunt.
Origenes in Matth. in ecclesia etiam christi inveniuntur mensarum suscipientes primatum, ut diacones
fiant: consequenter autem primas cathedras eorum qui dicuntur presbyteri, praeripere ambiunt; quidam
autem machinantur ut episcopi vocentur ab hominibus, hoc est rabbi. Christi autem discipulus diligit quidem
in spiritualibus coenis recubitus primos, ut meliora spiritualium ciborum manducet; diligit etiam cum
apostolis sedentibus super duodecim thronos, primas cathedras, actibus bonis dignum se praebere
festinans cathedris huiusmodi; sic autem et salutationes diligit quae fiunt in nundinis caelestibus, idest
caelestibus primitivorum congregationibus. Vocari autem rabbi neque ab hominibus, neque ab aliquo alio
diligit iustus, quia unus est magister omnium; unde subdit vos autem nolite vocari rabbi.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Praemissorum, de quibus pharisaeos incusaverat, alia quidem sicut
parva et vilia praetermisit, quasi discipulis de his instrui non indigentibus; sed quod erat omnium malorum
causa, idest thronum appetere magistralem, hoc in medium ducit ad discipulos instruendum: unde subdit
vos autem nolite vocari rabbi: unus est enim magister vester.
Chrysostomus super Matth. quasi dicat nolite vocari rabbi, ne quod Deo debetur, vobis praesumatis.
nolite et alios vocare rabbi, ne divinum honorem hominibus deferatis. Unus est enim magister omnium, qui
omnes homines naturaliter docet. Si enim homo hominem erudiret, omnes homines discerent qui habent
doctores; nunc autem quia non homo docet, sed Deus, multi quidem docentur, pauci autem discunt. Non
enim homo intellectum praestat homini docendo, sed a Deo praestitum per admonitionem exercet.
Hilarius in Matth. Et ut meminerint discipuli se filios parentis unius, et per novae nativitatis generationem
terreni ortus excessisse primordia, subdit omnes autem vos fratres estis.
Hieronymus contra helvidium. Omnes autem homines affectu fratres dici possunt: quod in duo dividitur: in
speciale et commune. in speciale, quia omnes christiani fratres vocantur; porro in commune, quia omnes
homines ex uno patre nati, pari inter nos germanitate coniungimur. sequitur et patrem nolite vocare vobis
super terram.
Chrysostomus super Matth. in mundo enim, quamvis homo hominem generat, tamen unus est pater qui
omnes creavit. Non enim initium vitae habemus ex parentibus, sed transitum vitae per eos accipimus.
Origenes in Matth. sed quis non vocat patrem in terris? qui per omnem actum secundum Deum impletum
dicit: pater noster, qui es in caelis.
Glossa. Quia vero apparebat quis esset omnium pater, in hoc quod dixerat qui es in caelis, vult exponere
quis sit omnium magister: unde praeceptum de magistro iterum repetit, dicens ne vocemini magistri, quia
magister vester unus est: Christus.
Chrysostomus in Matth. non tamen, dum dicitur Christus magister, excluditur pater; sicut neque ex hoc
quod Deus pater noster dicitur, hominum pater excluditur Christus.
Hieronymus contra helvidium. Quaeritur autem quare adversum hoc praeceptum apostolus doctorem
gentium se esse dixerit, aut quomodo in monasteriis vulgato sermone se invicem patres vocant. quod sic
solvitur. Aliud est esse natura patrem, vel magistrum, aliud indulgentia. nos si hominem patrem vocamus,
honorem aetati deferimus, non auctorem nostrae ostendimus vitae. Magister enim dicitur ex consortio veri

