Catena Aurea (latine) 10835

Pagina 792

expectationem facilius sustinerent.
Cyrillus. Et ut sciant quoniam passionem praenovit, et spontaneus ad eam accessit; ne dicerent: qualiter
in manus hostium incidit qui nos promittebat salvare? unde seriatim ordinem passionis enarrat, subdens
tradetur enim gentibus et illudetur et flagellabitur et conspuetur.
Chrysostomus. Hoc isaias praedixerat dicens: obtuli scapulas meas ad verbera, genas meas ad alapas,
et faciem meam non diverti a sputorum dedecore. Sed et crucis patibulum praedixit propheta cum ait:
tradidit in mortem animam suam, et cum sceleratis reputatus est. Unde et hic subditur et postquam
flagellaverint, occident eum. Sed et resurrectionem eius david praedixit dicens: non derelinques animam
meam in inferno. Unde hic subditur et tertia die resurget. Isidorus. admiror autem dementiam quaerentium
cur Christus ante triduum resurrexit: si enim resurgeret tardius quam praedixerat, impotentiae esset;
celerius vero est summae virtutis indicium. Si quem enim cum spoponderit suo creditori post triduum
persolvere debitum, eadem die satisfacientem viderimus; non fallacem, sed potius ut veridicum eum
mirabimur. Dicam etiam quod non dixit se post tres dies resurrecturum, sed die tertia. Habes parasceven,
habes sabbatum usque ad solis occasum; et post sabbatum resurrexit.
Cyrillus. Discipuli autem nondum noverant exquisite quod prophetae praedixerant; sed postquam
resurrexit, aperuit eis sensum ut intelligerent scripturas; unde sequitur et ipsi nihil horum intellexerunt.
Beda. Quia enim discipuli, eius vitam maxime desiderabant, eius mortem audire non poterant: et quoniam
non solum hominem innocentem, sed et deum verum sciebant, hunc nullatenus mori posse putabant; et
quia parabolas eum saepe loquentem audire consueverant, quoties aliquid de sua passione dicebat, ad
aliud allegorice referendum esse credebant; unde sequitur erat autem verbum istud absconditum ab eis, et
non intelligebant quae dicebantur. Iudaei vero, quia in eius necem conspiraverant, quod de passione sua
loqueretur dicens: oportet exaltari filium hominis, intelligebant; unde dixerunt: nos audivimus ex lege, quia
Christus manet in aeternum; et quomodo tu dicis: oportet exaltari filium hominis?

LUCA 18,35-43
10835 (Lc 18,35-43 )
Theophylactus. et ne incessus domini esset inutilis, in via fecit caeci miraculum, hoc documentum
discipulis suis dans, ut in omnibus simus proficui, et nihil sit in nobis otiosum.
Augustinus de quaest. evang.. Possumus de appropinquantibus iericho sic intelligere, ut iam inde egressi,
prope tamen adhuc essent ad eam civitatem: quod quidem minus usitate dicitur; sed tamen videri posset
hoc dictum, quoniam Matthaeus, egredientibus eis ab iericho dicit illuminatos duos caecos, qui iuxta viam
sedebant. De numero quidem nulla esset quaestio, si alter evangelistarum de uno tacuisset, unius
reminiscens: nam et marcus unum commemorat, cum et egredientibus eis ab iericho dicit illuminatum; cuius
et nomen dixit et patrem, ut intelligamus eum fuisse potissimum, alterum ignotum, ut merito ille notus etiam
solus decenter commemoraretur. sed quoniam quae sequuntur in evangelio secundum lucam, aptissime
ostendunt illud quod ipse narrat, adhuc venientibus ipsis iericho factum esse, nihil aliud restat intelligere,
nisi bis esse factum hoc miraculum; semel in uno caeco, cum adhuc veniret in illam civitatem; iterum in
duobus, cum inde egrederetur: ut illud unum lucas, alterum Matthaeus enarret.
Cyrillus. Multus autem erat populus circa Christum, et caecus eum quidem non noverat, sentiebat autem
effectum, et rapiebat per affectum quod non hausit aspectus; unde subditur et cum audiret turbam
praetereuntem, interrogabat quid hoc esset. Et oculati quidem secundum opinionem loquebantur; sequitur
enim dixerunt autem ei, quod iesus nazarenus transiret. Caecus vero vera clamabat: alia docetur, et alia
praedicat; nam sequitur et clamavit dicens: iesu fili david, miserere mei. Quis te docuit haec, o homo? num
perlegisti libros privatus luminibus? unde igitur nosti luminare mundi? vere dominus illuminat caecos.
Cyrillus. In iudaismo autem nutritus non ignoravit quod de progenie david deus secundum carnem
nasceretur; et ideo ei ut Deo loquitur, dicens miserere mei. Hunc imitentur qui in duo dividunt Christum: hic
enim Christum tamquam deum adit, et filium david eum nominat. Mirentur autem instantiam confessionis
eius: quidam enim eum confitentem fidem compescebant. sequitur et qui praeibant increpabant eum ut
taceret. Sed per inhibitiones huiusmodi non impediebatur eius audacia. Novit enim fides omnibus repugnare
et in omnia triumphare: utile enim est pro cultu divino pudorem deponere: nam si causa pecuniae sunt
impudentes nonnulli, pro animae salute non decet bonam induere impudentiam? unde sequitur ipse vero

