Catena Aurea (latine) 9840

Pagina 666

pristina perdita conversatione sanatum.
Ambrosius. vel in gerazenorum civitate species synagogae videtur existere: qui rogabant ut discederet,
quia timore magno tenebantur; infirma enim mens non capit dei verbum, nec potest pondus sustinere
sapientiae. Et ideo diutius molestus non fuit, sed ascendit ab inferioribus ad superiora, a synagoga scilicet
ad ecclesiam: et regressus est per stagnum: nemo enim de ecclesia ad synagogam sine periculo transit
salutis; sed ille qui de synagoga ad ecclesiam transire desiderat, crucem suam tollat, ut discrimen evadat.
Augustinus. quod autem ille sanatus cupit iam esse cum Christo, et dicitur ei redi in domum tuam, et narra
quanta tibi fecit deus: sic intelligitur, ut sic quisquis intelligat post remissionem peccatorum redeundum sibi
in conscientiam bonam sicut in domum, et serviendum evangelio propter aliorum salutem, ut deinde cum
Christo requiescat: ne cum praepropere vult esse cum Christo, negligat ministerium praedicationis fraternae
redemptioni accommodatum.

LUCA 8,40-48
9840 (Lc 8,40-48 )
Augustinus de cons. Evang.. post narratum apud gerazenos miraculum, transit ad narrandum, de
archisynagogi filia, dicens factum est autem cum rediisset iesus, excepit illum turba: erant enim omnes
expectantes eum.
Theophylactus. simul quidem propter doctrinam, et propter miracula.
Augustinus. quod vero adiungit et ecce venit vir cui nomen iairus, non continue factum accipiendum est,
sed prius illud de convivio publicanorum, sicut narrat Matthaeus; cui rei sic coniungit hoc ut non possit aliud
factum consequenter intelligi. titus. Est autem positum nomen, iudaeorum causa, qui tunc noverunt quod
accidit, ut nomen demonstratio miraculi fiat. Accessit autem non aliquis infirmorum, sed princeps
synagogae, ut magis obturarentur iudaeorum ora; unde sequitur et ipse princeps synagogae erat. Accessit
autem ad Christum causa necessitatis: urget enim aliquando dolor ad agendum ea quae decent, secundum
illud: in camo et freno maxillas eorum constringe qui non approximant ad te.
Theophylactus. unde necessitate instante cecidit ad pedes eius; sequitur enim et cecidit ad pedes iesu.
Decebat autem ut absque necessitate cogente caderet ad pedes eius, et cognosceret ipsum deum esse.
Chrysostomus. sed considera eius inertiam: quaerit enim a Christo ut in domum veniat; sequitur enim
rogans eum ut intraret in domum eius; ignorans scilicet quod absens poterat liberare: nam si scivisset,
dixisset sicut centurio: dic verbo, et curabitur filia mea.
Graecus. Causa autem adventus eius ponitur, cum subditur quia unica filia erat illi, domus fundamentum,
successio generis, fere annorum duodecim, in ipso scilicet flore aetatis; et haec moriebatur, pro thalamis
efferenda ad tumulum.
Chrysostomus. Advenerat autem dominus, non ut iudicaret mundum, sed ut salvaret: quapropter non
examinat dignitatem petentis, sed aequanimiter arripit opus, sciens quod maius erat futurum eo quod
quaerebatur: vocabatur autem ad remedium aegrotantis; novit autem se suscitaturum iam mortuam, et
inserturum terrenis firmam spem resurrectionis.
Ambrosius. Suscitaturus autem mortuam, ad faciendum fidem, haemorrhoissam ante curavit; sicut et
resurrectio temporalis in passione domini celebratur, ut perpetua illa credatur. et contigit dum iret, a turba
comprimebatur.
Cyrillus. Quod maximum erat indicium quod veram carnem induerat, et omnem conculcaret superbiam:
neque enim a longe sequebantur, sed eum circumdabant.
Graecus. Quaedam autem mulier gravi morbo detenta, ob cuius infirmitatis curam medici omnes divitias
consumpserant, solam spem in tanta diffidentia reperit ut procideret domino; de qua sequitur et mulier quae
erat in fluxu sanguinis ab annis duodecim, quae in medicos erogaverat omnem substantiam suam, nec ab
ullo potuit curari, accessit retro. Titus. Qualiter autem non est digna praeconio haec mulier, quae viribus
extinctis corporeis ob continuum sanguinis fluxum, et tanto populo concurrente circa illum, affectu roborata
et fide petierat populum, et retro latens tetigerat fimbriam vestimenti? sequitur tetigit fimbriam vestimenti

