Catena Aurea (latine) 3401

Pagina 53

Augustinus de fide ad petrum. Quamvis autem pater et filius et spiritus sanctus sint una natura, firmissime
tamen tene tres esse personas; patremque solum esse qui dixit hic est filius meus dilectus, et filium solum
esse super quem illa vox patris insonuit, et spiritum sanctum solum esse qui in specie columbae super
Christum baptizatum descendit.
Augustinus de trin. Haec autem opera sunt totius trinitatis. In sua quippe substantia pater et filius et
spiritus sanctus unum sunt, sine ullis intervallis temporum vel locorum; in meis autem vocibus separati sunt
pater, filius et spiritus sanctus, nec simul dici poterunt; et in litteris visibilibus sua separatim locorum spatia
tenuerunt: quia similitudine utcumque cognoscitur, inseparabilem in seipsa trinitatem per visibilis creaturae
speciem separabiliter demonstrari. Quod autem solius patris vox sit, ostenditur ex hoc quod dicit hic est
filius meus.
Hilarius in libro de trin. Non solum nomine contestatus est eum esse filium, sed proprietate. Multi enim nos
filii Dei sumus, sed non talis est hic filius; hic enim et proprius et verus est filius: origine, non adoptione;
veritate, non nuncupatione; nativitate, non creatione.
Augustinus super ioannem. Pater autem diligit filium, sed quomodo pater filium, non quomodo dominus
servum; sed quomodo unicum, non quomodo adoptatum. Et ideo subditur in quo mihi complacui.
Remigius. Vel si ad humanitatem christi referatur, si legatur in quo mihi complacui, quia istum solum reperi
sine peccato. Si vero legatur in quo mihi complacuit, subauditur placitum meum constituere, ut per eum
agerem quae agenda sunt, idest genus humanum redimerem.
Augustinus de cons. Evang. Haec autem verba et alii duo, Marcus et Lucas, similiter narrant; sed de
verbis vocis quae de caelo facta est, variant locutionem, salva tamen sententia. Quod enim Matthaeus ait
dictum hic est filius meus dilectus, et alii duo dicunt: tu es filius meus dilectus, ad eamdem sententiam
explicandam valet; vox enim caelestis unum horum dixit; sed evangelista ostendere voluit ad id valere quod
dictum est hic est filius meus, ut illis potius qui audiebant indicaretur quod ipse esset filius Dei; atque ita
dictum referre voluit: tu es filius meus, ac si illi diceretur hic est filius meus. Non enim Christo indicabatur
quod sciebat; sed audiebant qui aderant, propter quos vox facta est. Iam vero quod alius dicit in quo mihi
complacui, alius: in te complacuit mihi, si quaeris quid horum illa voce sonuerit, quodlibet accipe, dum
intelligas eos qui non eamdem locutionem retulerunt, eamdem retulisse sententiam; quod enim Deus in filio
sibi complacuit, admonetur aliquis ex eo quod dictum est: in te complacuit; quod autem in filio pater
placuerit hominibus, admonetur ex eo quod dictum est: in te complacuit mihi, seu intelligatur hoc dictum
esse ab omnibus evangelistis, tamquam diceretur: in te complacitum meum constitui; hoc est, implere quod
mihi placet.

MATTHAEUS 4,1-2
3401 (Mt 4,1-2 )
Chrysostomus super Matth. Postquam baptizatus est dominus a ioanne in aqua, ducitur a spiritu in
desertum ut baptizaretur igne tentationis; unde dicitur tunc iesus ductus est in desertum a spiritu. Tunc,
scilicet quando pater clamavit de caelo: hic est filius meus dilectus.
Chrysostomus in Matth. Quisquis ergo post baptismum maiores sustines tentationes, non turberis; etenim
propter hoc accepisti arma ut non cadas, sed ut praelieris. Ideo autem tentationem a te Deus non prohibet,
primum quidem, ut discas quoniam multo factus es fortior; deinde ut magnitudine donorum non extollaris;
tertio ut diabolus experientia cognoscat quod perfecte ab eo abscessisti; quarto ut per hoc fortior reddaris;
quinto ut crediti tibi thesauri signum accipias: neque enim diabolus superveniret tibi ad tentandum, nisi te in
maiori honore effectum videret.
Hilarius in Matth. In sanctificatis enim maxime diaboli tentamenta grassantur quia victoria ei est magis
optata de sanctis. Gregorius in Evang. Dubitari autem a quibusdam solet a quo spiritu sit ductus iesus in
desertum, propter hoc quod subditur assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem. Sed vere et absque ulla
quaestione convenienter accipitur ut a spiritu sancto ductus esse credatur, ut illuc eum suus spiritus duceret
ubi hunc ad tentandum spiritus malignus invenit.
Augustinus de trin. Cur seipsum quoque tentandum praebuit? ut ad superandas tentationes mediator
esset, non solum per adiutorium, verum etiam per exemplum.

