Catena Aurea (latine) 11301

Pagina 838

Cyrillus. Hoc autem dicente Christo, succensuit pharisaeorum cohors, usurpans ignominiae vocem; unde
sequitur at illi dixerunt: quid adhuc desideramus testimonium? ipsi enim audivimus de ore eius.
Theophylactus. Ex quo patet quod inobedientes nulla commoda ferunt, revelatis sibi secretioribus; sed
maiorem poenam acquirunt, propter quod talia oportet eis esse occulta.

LUCA 23,1-5
11301 (Lc 23,1-5 )
Augustinus de cons. Evang.. postquam complevit lucas narrando petri negationem, recapitulavit quae
cum domino gesta sunt circa mane, commemorans quaedam quae alii tacuerunt; atque ita contexuit
narrationem, similia aliis narrans, cum dicit et surgens multitudo eorum duxerunt illum ad pilatum.
Beda. ut impleretur sermo iesu quem de sua morte praedixit: tradetur gentibus, scilicet romanis: nam
pilatus romanus erat, eumque romani in iudaeam praesidem miserant.
Augustinus de cons. Evang.. deinde apud pilatum gesta sic narrat: coeperunt autem eum accusare,
dicentes: hunc invenimus subvertentem gentem nostram, et prohibentem tributa dari caesari, et dicentem
se Christum regem esse. Hoc Matthaeus et marcus non dixerunt, cum tamen dicerent quod eum
accusabant; sed iste etiam ipsa crimina quae falso obiecerunt, aperuit.
Theophylactus. evidenter autem adversantur veritati: non enim dominus prohibuit dare censum, sed
magis dare iussit. Qualiter autem populum subvertebat, an ut regnum aggrederetur? sed hoc est incredibile
cunctis: quia volente multitudine tota eum in regem eligere, sciens fugit.
Beda. Duobus autem domino obiectis, scilicet quod et tributa caesari dari prohibuerit, et se Christum
regem diceret, potuit fieri ut illud quod dominus ait: reddite quae sunt caesaris caesari, etiam pilatum
audisse contigerit. Ideoque causam hanc quasi apertum iudaeorum mendacium parvipendens, solum quod
nesciebat, de regni verbo interrogandum putavit. sequitur pilatus autem interrogavit eum, dicens: tu es rex
iudaeorum? Theophylactus. mihi videtur quod hoc a Christo quaesierit contemptum obiecti criminis
subsannando; quasi dicat: tu pauper, humilis, nudus, cui nullus adiutor, accusaris de regni ambitione, ad
quod opus est multorum adiutorium et sumptus.
Beda. Eodem autem verbo praesidi, quo et principibus sacerdotum respondet, ut propria sententia
condemnetur; sequitur enim at ille respondens ait: tu dicis.
Theophylactus. illi autem, cum nihil aliud faveret eorum calumniae, recurrunt ad clamorum subsidia;
sequitur enim at illi invalescebant, dicentes: commovet populum, docens per universam iudaeam, incipiens
a galilaea usque huc; quasi dicant: pervertit populum, nec in una parte tantum, sed a galilaea incepit, et
hucusque pervenit, transiens per iudaeam. Puto autem eos non absque causa meminisse galilaeae; sed
volentes incutere timorem pilato. galilaei enim schismatici fuerunt, et nova tentantes, qualis fuit iudas
galilaeus, cuius in actibus apostolorum fit mentio.
Beda. his autem verbis non illum, sed se accusant. Docuisse enim populum et a pristini temporis ignavia
docendo commovisse, talique actu totam terram promissionis pertransisse, non criminis, sed indicium est
virtutis.
Ambrosius. Accusatur autem dominus, et tacet, quia defensione non indiget: ambiant defendi qui timent
vinci. Non ergo accusationem tacendo confirmat, sed despicit, non refellendo. Quid ergo timeret qui non
ambit salutem? salus omnium suam prodit, ut acquirat omnium.

LUCA 23,6-12
11306 (Lc 23,6-12 )
Beda. Pilatus de praemissa accusatione non interrogandum dominum ratus, se ipsum magis nacta
occasione cupit ab eo iudicando liberum reddere; unde dicitur pilatus autem audiens galilaeam, interrogavit
si homo galilaeus esset. Et ne contra eum quem insontem et propter invidiam traditum cognoverat,

