Catena Aurea (latine) 13612

Pagina 1065

Chrysostomus in Ioannem. vel aliter. Arguet mundum de peccato: idest, omnem eorum excusationem
abscindet, et ostendet eos sine venia peccasse, non credentes in me, dum videbunt spiritus sancti
donationem ineffabilem invocato me fieri.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. hoc etiam modo spiritus sanctus de peccato arguit mundum,
quia in nomine salvatoris, qui reprobatus est a mundo, virtutes operatus est. Salvator autem, servata
iustitia, non trepidavit reverti ad eum qui se miserat, et per id quod regressus est probavit se inde venisse;
unde sequitur et de iustitia, quia ad patrem vado.
Chrysostomus. idest, ire ad patrem erit argumentum quod irreprehensibilem agebam vitam, ut non possint
adhuc dicere, quoniam hic homo peccator est, et non est ex Deo. Rursus quoniam expugnavi adversarium
(nequaquam autem peccator existens expugnasset), non possunt dicere quod daemonium habeo, et quod
seductor sum. Quoniam autem condemnatus est propter me, scient quod conculcabunt eum postea; et
resurrectionem meam manifeste scient: non enim me valuit detinere.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. videntes daemones animas de inferis ire ad caelos,
cognoverunt iudicatum esse principem huius mundi, ut reus factus in causa salvatoris, quae tenebat iure
amitteret. haec quidem ascendente salvatore visa sunt; sed superveniente in discipulis spiritu sancto, palam
aperteque manifestata sunt.

IOANNES 16,12-15
13612 (Jn 16,12-15 )
Theophylactus. Quia supra dixerat dominus: expedit vobis ut ego vadam, iam hoc amplificat dicens adhuc
multa habeo vobis dicere; sed non potestis portare modo.
Augustinus in Ioannem. omnes haeretici audacias figmentorum suorum, quas maxime exhorret sensus
humanus, hac occasione evangelicae sententiae colorare conantur; quasi haec ipsa sint quae tunc discipuli
portare non poterant, et ea docuerit spiritus sanctus, quae palam docere atque praedicare spiritus erubescit
immundus. Sed alia sunt mala quae portare non potest qualiscumque pudor humanus, et alia sunt bona
quae portare non potest parvus sensus humanus. ista sunt in corporibus impudicis, illa remota sunt a
corporibus universis. quis autem nostrum audeat eorum se dicere iam capacem quae illi capere non
valebant? ac per hoc nec a me expetenda sunt ut dicantur. Sed dicet aliquis: sic multi possunt quod tunc
non poterat petrus, sicut multi possunt martyrio coronari, quod tunc non poterat petrus, praesertim iam
misso spiritu sancto, qui tunc nondum erat missus. Sed numquid ideo scimus quae sunt quae dicere voluit?
absurdissime enim mihi videtur dici, tunc non potuisse portare discipulos quae de altissimis rebus
invenimus in apostolicis litteris quae postmodum scriptae sunt, nec ea dominum dixisse narratur.
perversarum quidem sectarum homines ferre non possunt quod in scripturis sanctis de fide catholica
reperitur, sicut nos ferre non possumus sacrilegas eorum vanitates: quid enim est ferre non posse, nisi
aequo animo non habere? quis autem fidelis, vel etiam catechumenus, antequam spiritum sanctum
baptizatus accipiat, non aequo animo legit atque audit, etiam si non intelligit ea quae post ascensionem
domini scripta sunt? dicet autem aliquis: nihil ne spirituales viri habent in doctrina quod carnalibus taceant,
et spiritualibus eloquantur? nulla quidem necessitas est ut aliqua secreta doctrinae taceantur fidelibus
parvulis, seorsum dicenda maioribus; sed spirituales spiritualia carnalibus non omnino taceant propter
catholicam fidem, quae omnibus praedicanda est: nec tamen sic edisserant ut volentes ea perducere ad
intelligentiam non capacium, facilius fastidire faciant in veritate sermonem, quam in sermone percipi
veritatem. Non ergo in his domini verbis nescio quae secreta suscipimus quae cum dici a docente possint,
portari a discente non possint. Sed ea ipsa quae in doctrina religionis in quorumlibet hominum notitia
dicimus, si vellet nobis Christus dicere, sicut ea dicit angelis suis; quinam homines portare possent, etiam si
essent spiritales, quales adhuc apostoli non erant? nam utique quidquid de creatura sciri potest, minus est
ipso creatore: et quis eum tacet? quis autem vivens in hoc corpore posset omnem cognoscere veritatem,
cum dicat apostolus: ex parte scimus? sed quia per spiritum sanctum fit ut ad ipsam quoque plenitudinem
veniamus, de qua idem dicit apostolus: tunc autem facie ad faciem; non quod est in hac tantum vita
dominus nobis promisit dicens cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem; vel
deducet vos in omnem veritatem: quo verbo intelligimus eius nobis plenitudinem in vita alia reservari. ipse
autem spiritus sanctus et nunc docet fideles, quanta quisque potest capere spiritalia, et in eorum cordibus
desiderium maius accendit. Didymus. vel hoc dicit, quod auditores verborum eius nondum fuerant omnia
consecuti quae postea pro nomine eius sufferre poterant: sed aliqua tradens eis, illa quae maiora erant, in
posterum distulit; quae tunc non poterant, nisi primitus in capite nostro magisterium et forma crucis praeiret.

