Catena Aurea (latine)

Pagina 596

meliores atque contriti ad recipiendam veniam satagant. Apte ergo, cum dixisset quod venit praedicans
baptismum poenitentiae, addidit in remissionem peccatorum; quasi dicat: idcirco suadebat illis poenitere, ut
subsequentem veniam facilius impetrarent, credentes in Christum, nam nisi poenitentia ducerentur,
nequaquam exposcerent gratiam: unde baptisma illud nullam aliam habet causam, nisi quod
praeparatorium erat ad fidem Christi.
Gregorius. Vel ioannes dicitur praedicans baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum; quoniam
baptismum quod peccata solveret, quia dare non poterat, praedicabat: ut sicut incarnatum verbum patris
praecurrebat verbo praedicationis, ita baptismum poenitentiae, quo peccata solvuntur, praecurret suo
baptismate, quo peccata solvi non possunt.
Ambrosius. Et ideo plerique sancto ioanni typum legis imponunt, eo quod lex peccatum denuntiare potuit,
donare non potuit.
Gregorius nazianzenus. et ut aliquatenus de baptismatum differentia disseramus, baptizavit moyses, sed
in aqua, nube et mari; hoc autem figuraliter agebatur. Baptizavit quoque ioannes non utique ritu iudaeorum,
non enim solum in aqua, sed etiam in remissionem peccatorum: non tamen omnino spiritualiter: neque enim
addit, in spiritu. baptizat iesus, sed in spiritu: et hic est perfectio. Est quoque quartum baptisma, quod fit per
martyrium et sanguinem, quo etiam ipse Christus est baptizatus; quod ceteris est venerabilius nimis,
eatenus, quatenus iteratis contagiis non foedatur. est etiam quintum ex lacrymis, laboriosius tamen; iuxta
quod quidam singulis noctibus suum rigat cubile et stratum in lacrymis. sequitur sicut scriptum est in libro
isaiae prophetae: vox clamantis in deserto.
Ambrosius. Bene vox dicitur ioannes verbi praenuntius: quia vox praecedit inferior, verbum sequitur quod
praecellit.
Gregorius in evang.. Qui etiam in deserto clamat, quia derelictae ac destitutae iudaeae solatium
redemptionis annuntiat. Quid autem clamaret, aperitur, cum dicitur parate viam domini, rectas facite semitas
eius. Omnis enim qui fidem rectam et bona opera praedicat, quid aliud quam venienti domino ad corda
audientium viam parat, ut rectas Deo semitas faciat, dum mundas in animo cogitationes per sermonem
bonae praedicationis format? Origenes in lucam. vel in corde nostro via praeparanda est domino: magnum
enim est cor hominis et spatiosum; si tamen fuerit mundum. neque in corporis quantitate, sed in virtute
sensuum, magnitudinem eius intellige, quae tantam scientiam capiat veritatis. praepara ergo in tuo corde
viam domino per conversationem bonam, et egregiis vel perfectis operibus dirige semitam vitae, ut in te
sermo dei absque offensa perambulet.
Basilius. Et quia semita est via quam praecedentes calcaverant, et quam priores homines corruperant,
eam iterato dirigere iubet sermo illis qui a praecedentium zelo recedunt.
Chrysostomus. Clamare autem parate viam domini, non regis erat, sed praecursoris officium: et ideo eum
vocaverat vocem, quia verbi erat praecursor.
Cyrillus. Sed quasi quis responderet, et diceret: qualiter viam praeparabimus domino, vel qualiter eius
semitas rectas faciemus, cum plura sint impedimenta honestam vitam volentibus ducere? ad hoc
propheticus sermo respondet. Sunt enim viae quaedam et semitae nequaquam ad eundum habiles; adeo ut
alicubi ad tumulos et iuga tollantur, alicubi declives sint; et ad hoc removendum dicit omnis vallis implebitur,
et omnis mons et collis humiliabitur. Quaedam viarum inaequaliter dispositae sunt; et dum nunc sursum
erigunt, nunc vergunt deorsum, valde sunt ad eundum difficiles; et quantum ad hoc subdit et erunt prava in
directa et aspera in vias planas. Hoc autem intelligitur actum esse per nostri salvatoris potentiam: quondam
enim evangelicae conversationis et vitae iter erat ad eundum difficile, ex eo quod et mentes singulorum
mundanae voluptates oppresserant; ut autem deus factus homo peccatum damnavit in carne, explanata
sunt omnia, et reddita sunt ad eundum facilia; et nec collis, nec vallis proficere volentibus obviat.
Origenes. quando enim venit iesus, et spiritum suum misit, omnis vallis repleta est operibus bonis et
fructibus spiritus sancti; quos si habueris, non solum vallis esse desistis, sed etiam mons dei esse incipies.
Gregorius nyssenus. Vel quietam in virtutibus conversationem significat per convalles, secundum illud:
valles abundabunt frumento.
Chrysostomus. elatos autem superbos nomine montis denuntiat, quos Christus humiliavit. Colles autem
desperatos appellat, non solum ob superbiam mentis suae, sed propter desperationis sterilitatem: collis
enim nullos fructus producit.

