Catena Aurea (latine) 12653

Pagina 957

Transmutatur inenarrabilibus verbis iste panis per mysticam benedictionem et habitationem spiritus sancti in
carnem Christi. Sed quare non videmus carnem? quia si caro videretur, horror nos in eius assumptione
invaderet; unde ut nostrae infirmitati condescendatur, talis nobis videtur mysticus cibus secundum quod
nostrae consuetudini competebat. Pro mundi autem vita carnem suam tradidit, quia moriendo, mortem
solvit. Ego etiam intelligo pro mundi vita resurrectionem: nam domini mors universalem resurrectionem toti
generi humano ministravit. Forte autem et vitam quae in sanctificatione et beatificatione consistit, et spiritu,
mundi vitam dixit: quamvis enim non omnes susceperint vitam quae est in sanctificatione et spiritu; tamen
dominus seipsum pro mundo tradidit; et quantum in eo est, totus mundus sanctificatur.
Augustinus in Ioannem. quando autem caperet caro quod dixit panem carnem? norunt autem fideles
corpus Christi, si corpus Christi esse non negligant: fiant corpus Christi, si volunt vivere de spiritu Christi: de
spiritu enim Christi non vivit nisi corpus Christi. Numquid enim corpus meum vivit de spiritu tuo? hunc
panem exponit apostolus dicens: unum corpus multi sumus. O sacramentum pietatis, o signum unitatis, o
vinculum caritatis. Qui vult vivere, accedat, credat, incorporetur ut vivificetur.

IOANNES 6,53-55
12653 (Jn 6,53-55 )
Augustinus in Ioannem. Quia iudaei panem concordiae non intelligebant, ad invicem litigabant; unde
dicitur litigabant ergo iudaei ad invicem, dicentes: quomodo potest hic nobis dare carnem suam ad
manducandum? qui autem manducant talem panem, non litigant ad invicem, quoniam per hunc deus
habitare facit unanimes in domo.
Beda. Putabant ergo iudaei quod dominus particulatim carnem suam divideret et eis ad manducandum
daret; et ideo litigabant, quia non intelligebant.
Chrysostomus in Ioannem. quia igitur dicebant hoc esse impossibile, ut scilicet carnem suam ad
manducandum daret, ostendit quoniam non solum non est impossibile, sed valde necessarium; unde
sequitur dicit ergo eis iesus: amen, amen, dico vobis: nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis
eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Augustinus. Quasi dicat: quomodo quidem edatur, et quisnam sit modus manducandi illum panem
ignoratis; verumtamen nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis
vitam in vobis.
Beda. Et ne crederetur illis solis haec dixisse, mox generalem sententiam intulit, dicens qui manducat
meam carnem et bibit meum sanguinem.
Augustinus. et ne istam vitam intelligentes, de hac re litigarent, secutus adiunxit habet vitam aeternam.
Hanc ergo non habet qui istam carnem non manducat, nec istum sanguinem bibit. Nam temporalem vitam
sine illo habere homines possunt; aeternam vero omnino non possunt. Non ita est haec esca, quam
sustentandae huius temporalis vitae causa sumimus: nam qui eam non sumpserit, non vivet; nec tamen qui
eam sumpserit, vivet. Fieri enim potest ut morbo, vel senio, vel aliquo casu plurimi qui eam sumpserint,
moriantur. In hoc vero cibo et potu, idest corporis et sanguinis domini, non ita est; nam et qui eum non
sumit, non habet vitam; et qui eum sumit, habet vitam, et hanc utique aeternam.
Theophylactus. Non enim puri hominis caro est, sed Dei, et hominem divinum facere valens, tamquam
divinitate inebrians.
Augustinus de civ. Dei. sunt autem quidam liberationem ab aeterno supplicio hominibus promittentes
Christi baptismate ablutis, qui participes sunt corporis eius, quomodolibet vixerint, propter illud quod dicitur
hic. sed contradicit eis apostolus dicens: manifesta sunt opera carnis, quae sunt fornicatio, immunditia,
impudicitia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, irae, rixae,
dissensiones, sectae, invidiae, homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia; quae praedico, sicut
praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt. Quamobrem quomodo sit accipiendum
quod hic dicitur, merito quaeritur. Qui enim in eius est corporis unitate, idest in Christianorum compage
membrorum, cuius corporis sacramentum fideles communicantes de altari sumere consueverunt, ipse vere
dicendus est manducare corpus et bibere sanguinem Christi; ac per hoc haeretici et schismatici ab unitate
corporis separati, possunt idem percipere sacramentum, sed non sibi utile, immo vero etiam noxium, quo
iudicentur gravius quam vel tardius liberentur. Nec illi etiam in perditis et damnabilibus moribus debent esse

