Catena Aurea (latine) 13709

Pagina 1075

Beda. Sermonem patris semetipsum appellat, quia per ipsum pater omnia condidit, et in se continet omnes
sermones; ac si diceret: memoriae me commendaverunt, ut nunquam obliviscantur. Vel dicit: et sermonem
tuum servaverunt, in eo scilicet quod mihi crediderunt; unde sequitur et nunc cognoverunt quia omnia quae
dedisti mihi, abs te sunt. Quidam autem dicunt hanc esse litteram: nunc cognovi quia omnia quae dedisti
mihi, abs te sunt: sed hi non habent rationem. Quomodo enim poterat ignorare filius quae sunt patris? sed
de discipulis dictum est; quasi dicat: didicerunt quod nihil est in me alienum extra te, et quod quaecumque
doceo, tua sunt.
Augustinus. Simul autem pater dedit ei omnia cum genuit qui habet omnia.
Chrysostomus. Et unde didicerunt? ex verbis meis, quibus docebam eos quoniam a te exivi: hoc enim per
totum studebat ostendere evangelium; unde sequitur quia verba quae dedisti mihi, dedi eis; et ipsi
acceperunt.
Augustinus. idest, intellexerunt, atque tenuerunt. tunc enim verbum accipitur quando mente percipitur;
unde sequitur et cognoverunt vere quia a te exivi. Et ne quisquam putaret istam cognitionem iam per
speciem factam, non per fidem, exponendo addidit et crediderunt, ut subaudiamus vere quia tu me misisti.
Hoc itaque crediderunt vere, quod cognoverunt vere. idem enim est a te exivi quod est tu me misisti. Quod
autem dicit crediderunt, vere intelligendum est, non eo quo supra dixit modo crediderunt, sed vere, idest
quomodo credendum est, inconcusse, firme, stabiliter; non iam ad propria redituri, et Christum relicturi.
Adhuc ergo discipuli non erant tales quales eos dicit verbis praeteriti temporis, quasi iam esset
praenuntians quales futuri essent accepto spiritu sancto. Quomodo autem pater ea verba filio dederit,
facilior quaestio videtur, si secundum quod est filius hominis accepisse a patre credatur; si vero secundum
id quod est a patre genitus, accepisse a patre ista verba cogitatur, nihil ibi temporis cogitetur, quasi prius
fuerit, et ea non habuerit; quoniam quidquid deus pater Deo filio dedit, gignendo dedit.

IOANNES 17,9-13
13709 (Jn 17,9-13 )
Chrysostomus in Ioannem. quia multas a domino consolationes discipuli audientes nondum persuasi
erant, de reliquo patri loquitur, dilectionem quam ad eos habebat ostendens; unde sequitur ego pro eis
rogo; quasi dicat: non solum quae a me sunt tribuo eis, sed et alium pro hoc rogo; ut ampliorem ostendat
amorem.
Augustinus in Ioannem. Cum ergo addit non pro mundo, mundum vult intelligi eos qui vivunt secundum
concupiscentiam mundi, et non sunt in ea sorte gratiae ut ab illo eligantur ex mundo; quam sortem significat
cum subdit sed pro his quos dedisti mihi. Per hoc enim quod eos illi pater iam dedit, factum est ut non
pertineant ad mundum pro quo non rogat. neque autem quia pater eos filio dedit, amisit ipse quos dedit;
unde subdit quia tui sunt.
Chrysostomus. Frequenter autem hoc ponit dedisti mihi, ut discant quoniam patri hoc placet, et quoniam
non ut alienus veniens eos seduxit, sed ut proprios accepit. Deinde ne quis aestimet novum esse eius
principatum et nuper eos suscepisse a patre, subiungit et omnia mea tua sunt, et tua mea sunt; ac si dicat:
neque audiens aliquis quoniam mihi eos dedisti, aestimet eos alienos esse a patre; mea enim eius sunt:
nec audiens quoniam tui erant, aestimet alienos eos fuisse a me: quae enim sunt eius, mea sunt.
Augustinus. Satis autem hic apparet, quoniam unigeniti filii sunt omnia quae sunt patris; per hoc utique
quod etiam ipse deus est, et de patre natus, patri aequalis: non quomodo dictum est maiori ex duobus filiis:
omnia mea tua sunt; illud enim de omnibus dictum est creaturis quae infra creaturam sanctam rationalem
sunt; hoc autem ita dictum est, ut sit haec etiam ipsa creatura rationalis quae non nisi Deo subditur. hoc
ergo cum sit Dei patris, non simul esset et filii, nisi patri esset aequalis. nefas est enim ut sancti de quibus
haec locutus est, cuiusquam sint nisi eius a quo creati et sanctificati sunt. Hoc autem quod ait, cum de
spiritu sancto loqueretur: omnia quae habet pater, mea sunt, de his dicit quae ad ipsam patris pertinent
divinitatem: neque enim spiritus sanctus de creatura quae patri est subdita et filio, fuerat accepturus, cum
dicat: de meo accipiet.
Chrysostomus. Deinde demonstrationem praedictorum ponit, dicens et clarificatus sum in eis. Ex quo
patet quoniam potestatem super eos habeo, quoniam glorificant me, tibi credentes et mihi: nullus enim in
quibus non habet potestatem glorificatus est.

