Catena Aurea (latine)

Pagina 180

Chrysostomus in Matth. quantum ad discipulos ioannis, satis actum erat: certificati enim de Christo per
signa quae viderant, recesserunt. Sed oportebat etiam turbas sanari, quae ex interrogatione discipulorum
ioannis multa inconvenientia subintellexerint, ignorantes mittentis consilium. poterant utique dicere: qui
tanta testatus est de Christo, aliter persuasus est nunc et dubitat utrum sit ipse. Numquid ergo altercans ad
iesum hoc dicit? numquid timidior a carcere factus? numquid vane et inaniter priora dixit? .
Hilarius in Matth. Ac ne illud quod immediate praemiserat, referri posset ad ioannem, tamquam
scandalizatus esset de Christo, subditur illis autem abeuntibus, coepit iesus dicere ad turbas de ioanne.
Chrysostomus in Matth. propter hoc autem abeuntibus eis, ut non videatur homini adulari. Corrigens
autem et plebem, non ducit in medium suspicionem eorum, sed solutionem cogitationum eorum inducit,
quae eos in dubitationem mittebant, demonstrans se nosse occulta. Neque enim dixit sicut iudaeis: quis
cogitatis mala? etsi mala cogitaverint; non tamen ex malitia, sed ex ignorantia; unde non loquitur eis dure,
sed respondet pro ioanne, ostendens quod non excidit a priore opinione. Hoc autem docet, non solum
proprio verbo, sed eorum testimonio; non tantum per ea quae dixerunt, sed per ea quae egerunt: ideoque
ait quid existis in desertum videre? ac si diceret: propter quid civitates dimittentes convenistis in desertum?
non enim plebs tanta cum tanto desiderio in eremum venisset, nisi magnum quemdam et mirabilem et petra
solidiorem se videre existimans.
Glossa. Non autem tunc exierant in desertum ad hoc ut viderent ioannem: nec enim erat tunc in deserto,
sed in carcere: sed praeteritum refert, quia frequenter exierat populus in desertum videre ioannem, cum
adhuc esset in deserto.
Chrysostomus in Matth. Et vide quia, omnem aliam malitiam praetermittens, removet a ioanne levitatem,
de qua turbae dubitabant, dicens arundinem vento agitatam? Gregorius in Evang. quod videlicet non
asserendo, sed negando intulit. Arundinem quippe, mox ut aura contingit, in partem flectit; per quam
carnalis animus designatur, qui mox ut favore et detractione tangitur, in partem quamlibet declinatur.
Arundo ergo vento agitata Ioannes non erat, quem a status sui rectitudine nulla rerum varietas inflectebat.
ac si dominus diceret .
Hieronymus: numquid ob hoc existis in desertum ut videretis hominem calamo similem, qui omni vento
circumfertur, et levitate mentis de eo ambigeret quem antea praedicaret? an forsitan stimulis invidiae contra
me cogitur, et praedicatio eius vanam sectatur gloriam, ut ex ea quaerat lucra? cur divitias cupiat? ut affluat
dapibus? locustis vescitur et melle silvestri. An ut mollibus vestiatur? pili camelorum sunt tegmen eius; et
ideo subdit sed quid existis videre? hominem mollibus vestitum? .
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. quod non sit Ioannes similis calamo mobili per vestrum studium
significastis, scilicet in desertum exeuntes. Non tamen potest aliquis dicere, quod Ioannes quidem constans
erat, sed postea lasciviae serviens factus est mobilis: sicut enim aliquis est iracundus natura, alius per
infirmitatem longam, ita aliqui sunt mobiles per naturam, alii vero lasciviae serviendo mobiles fiunt. Ioannes
autem neque natura mobilis erat; propter quod dixerat num existis videre arundinem vento agitatam? neque
lasciviae dans se ipsum, perdidit quam habebat excellentiam: quod enim non servierit lasciviae, monstrat
stola, solitudo et carcer. si enim vellet mollibus vestiri, non eremum inhabitasset, sed regum palatia: unde
sequitur ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt.
Hieronymus. ex hoc ostenditur rigidam vitam et austeram praedicationem vitare debere aulas regum, et
mollium hominum palatia declinare. Gregorius in Evang. nemo autem existimet in luxu atque studio
pretiosarum vestium peccata deesse: quia si hoc culpa non esset, nullo modo ioannem dominus de
vestimenti sui asperitate laudasset. Et nequaquam petrus feminas a pretiosarum vestium appetitu
compesceret, dicens: non in veste pretiosa.
Augustinus de doctr. Christ. cum in omnibus talibus non usus rerum, sed libido utentis in culpa est.
quisquis enim rebus restrictius utitur quam se habent mores eorum cum quibus vivit, aut temperans, aut
superstitiosus est. quisquis vero sic utitur, ut metas consuetudinis bonorum inter quos versatur excedat, aut
aliquid significat, aut flagitiosus est.
Chrysostomus in Matth. a loco autem et vestimentis, et a concursu hominum, eius moribus designatis,
inducit iam et prophetam eum esse, dicens sed quid existis videre? prophetam? dico vobis etiam plus quam
prophetam.
Gregorius in Evang. Prophetae enim ministerium est ventura praedicere, non etiam demonstrare. Ioannes

