Catena Aurea (latine) 12918

Pagina 996

IOANNES 9,18-23
12918 (Jn 9,18-23 )
Chrysostomus in Ioannem. quia pharisaei caecum attonitum facere non valuerunt, sed videbant eum cum
omni propalatione benefactorem suum praedicantem, per parentes putabant Christi miraculum annihilare;
unde dicitur non crediderunt ergo iudaei de illo quia caecus fuisset et vidisset, donec vocaverunt parentes
eius qui viderat.
Augustinus in Ioannem. Idest, caecus fuerat et viderat.
Chrysostomus. Sed haec est veritatis natura: per quae putatur insidias pati, per haec fortior fit:
mendacium enim sibi ipsi quidem obviat, et per ea per quae laedere veritatem videtur, per ea clariorem eam
ostendit, quod et nunc factum est. Ne enim aliquis diceret quod vicini nihil certum dixerunt, sed per
quamdam assimilationem locuti sunt, parentes in medium ducuntur, qui maxime suum filium cognoscebant.
Statuentes autem eos in medium, cum multo furore interrogant; unde sequitur et interrogaverunt eos,
dicentes: hic est filius vester? et non dicunt: qui quandoque fuit caecus, sed quem dicitis quia natus est
caecus. O iniqui. Quis pater eligeret talia mentiri de filio? solum non dicunt: quem vos fecistis caecum.
Duobus autem his ad negationem eos inducere conantur: et in hoc quod dicunt quem dicitis quia natus est
caecus, et in hoc quod subdunt quomodo ergo nunc videt? Theophylactus. quasi dicant: aut hoc falsum est
quod nunc videat, aut primum quod caecus fuerit; sed constat hoc esse verum quod videt: falsum ergo fuit
quod caecum eum dicebatis.
Chrysostomus. tribus ergo interrogationibus factis: si filius eorum est, si caecus fuit, et qualiter vidit, duas
confitentur; unde sequitur responderunt ergo eis parentes eius, et dixerunt: scimus quia hic est filius noster,
et quia caecus natus est. Tertiam autem abiciunt; unde subdunt quomodo autem nunc videat nescimus, aut
quis eius aperuit oculos nos nescimus. Et hoc etiam pro veritate factum est, ut nullus alius, sed is qui
curatus est, et qui dignus fide erat, hoc confiteretur; unde sequitur ipsum interrogate: aetatem habet, ipse
de se loquatur.
Augustinus. Quasi dicant: iuste cogeremur loqui pro infante, quia ipse pro se loqui non posset. Caecum a
nativitate novimus, sed loquentem.
Chrysostomus. Qualiter ergo grati fuerint parentes, qui eorum quae sciebant quaedam tacuerunt propter
timorem iudaeorum? sequitur enim haec dicebant parentes eius, quia timebant iudaeos. rursus et hic
opinionem iudaeorum et mentem evangelista inducit; unde sequitur iam enim conspiraverant iudaei ut si
quis eum confiteretur esse Christum, extra synagogam fieret.
Augustinus. iam non erat malum fieri extra synagogam: illi expellebant, Christus suscipiebat. sequitur
propterea parentes eius dixerunt: quia aetatem habet, ipsum interrogate.
Alcuinus. In quo ostendit evangelista, illos non per ignorantiam, sed propter metum talia respondisse.
Theophylactus. imbecilliores enim filio erant, qui testis aderat intrepidus veritatis, illuminatos habens oculos
intellectus a Deo.

IOANNES 9,24-34
(Jn 9,24-34 )
Chrysostomus in Ioannem. quia parentes miserunt pharisaeos ad illum qui curatus est, rursus vocaverunt
eum secundo; unde dicitur vocaverunt ergo rursus hominem qui caecus fuerat. Non autem manifeste
dicunt: nega quoniam Christus te curavit; sed sub praetextu religionis ad hoc eum inducere volunt; unde
sequitur da gloriam Deo: quasi dicant: confitere quia hic nihil est operatus.
Augustinus in Ioannem. Nega quod accepisti. Hoc plane non est Deo gloriam dare, sed Deum potius
blasphemare.
Alcuinus. Sic autem volebant illum dare gloriam Deo, ut, sicut et ipsi, Christum diceret peccatorem; unde

