Catena Aurea (latine)

Pagina 338

adversarium, dicis illi: fac mihi quod es facturus; non iubes ut faciat, sed ostendis te intelligere quod cogitat
facere. Et quidem quantum ad veritatem, excesserunt mensuram patrum suorum: illi enim homines
occiderunt, isti Deum crucifixerunt. sed quia voluntate sua descendit in mortem, non imputat illis suae mortis
peccatum: imputat autem illis mortem apostolorum ceterorumque sanctorum: et ideo dicit implete, et non:
superimplete; nam benigni et iusti iudicis est suas iniurias contemnere, et aliorum iniurias vindicare.
Origenes in Matth. Implent etiam mensuram paternae iniquitatis per hoc ipsum quod non credunt in
Christum. causa autem incredulitatis fuit quoniam animum suum dederunt circa historias corporales, nihil
spirituale in eis volentes intelligere.
Hilarius in Matth. Quia ergo mensuram paternae voluntatis implebunt, ideo et serpentes et viperina
generatio sunt: unde sequitur serpentes, genimina viperarum, quomodo fugietis a iudicio gehennae? .
Hieronymus. Hoc ipsum et Ioannes baptista dixerat. Sicut ergo de viperis, inquit, nascuntur viperae, sic de
homicidis patribus vos nati estis homicidae.
Chrysostomus super Matth. genimina autem viperarum dicuntur, quoniam talis est viperarum natura ut filii
rumpant uterum matris, et sic procedant; et sic iudaei semper parentes condemnant, reprehendentes
eorum facta. Dicit autem quomodo fugietis a iudicio gehennae? numquid sepulcra sanctorum aedificantes?
sed primus gradus pietatis est sanctitatem diligere, deinde sanctos: sine causa enim iustos honorat qui
iustitiam spernit. non possunt sancti amici esse illorum quibus Deus est inimicus. An forsitan nomen
vacuum vos liberabit, quia videmini esse in populo Dei? puto autem quod melior est inimicus apertus, quam
amicus falsus; sic et apud Deum odibilior est qui servum Dei se dicit, et mandata diaboli facit. apud Deum
quidem qui hominem occidere disponit, antequam occidat, homicida habetur: voluntas enim est quae aut
remuneratur pro bono, aut condemnatur pro malo. Opera autem testimonia sunt voluntatis. non ergo quaerit
Deus opera propter se ut sciat quomodo iudicet, sed propter alios, ut omnes intelligant quia iustus est Deus.
Providet autem Deus occasioni peccandi malis, non ut peccare faciat, sed ut peccatorem ostendat, et bonis
praebeat occasionem, per quam ostendat propositum voluntatis suae. Sic ergo scribis et pharisaeis dedit
occasionem ostendendi voluntatem suam: unde concludit ideo ecce mitto ad vos prophetas et sapientes et
scribas.
Hilarius in Matth. idest apostolos, qui de futurorum revelatione prophetae sunt, de christi agnitione
sapientes, de legis intelligentia scribae.
Hieronymus. Vel observa iuxta apostolum scribentem ad corinthios, varia dona esse discipulorum christi:
alios prophetas, qui ventura praedicant; alios sapientes, qui noverunt quando debent proferre sermonem;
alios scribas in lege doctissimos; ex quibus lapidatus est stephanus, paulus occisus, petrus crucifixus,
flagellati in actibus apostolorum discipuli: et persecuti sunt eos de civitate in civitatem, expellentes de
iudaea, ut ad gentium populos transmigrarent.
Origenes in Matth. vel scribae qui mittuntur a Christo sunt secundum evangelium, quos et spiritus vivificat,
et littera non occidit, sicut littera legis, quam sequentes in vanas superstitiones incurrunt. Simplex autem
evangelii narratio sufficit ad salutem. Scribae autem legis, scribas novi testamenti adhuc per detractionem
flagellant in synagogis suis; sed et haeretici, qui sunt spirituales pharisaei, linguis suis christianos flagellant,
et persequuntur de civitate in civitatem, interdum corporaliter, aliquando autem spiritualiter, volentes eos
expellere quasi de propria civitate legis et prophetarum et evangelii in aliud evangelium.
Chrysostomus in Matth. deinde ut ostendat quoniam non impune hoc faciunt, ineffabilem eis ex his
timorem incutit: unde subditur ut veniat super vos omnis sanguis.
Rabanus. Idest, omnis debita ultio pro effuso sanguine iustorum.
Hieronymus. De abel quidem nulla est ambiguitas quin is sit quem cain frater occiderit. Iustus autem non
solum ex domini nunc sententia, sed ex genesis testimonio comprobatur, ubi accepta eius a Deo narrantur
munera. Quaerimus autem quis fuerit iste zacharias filius barachiae, quia multos legimus zacharias; et ne
libera nobis tribueretur erroris facultas, additum est quem occidistis inter templum et altare. alii zachariam
filium barachiae dicunt qui in duodecim prophetis undecimus est, patrisque in eo nomen consentit: sed ubi
occisus sit inter templum et altare, scriptura non loquitur, maxime cum temporibus eius vix ruinae templi
fuerint. alii zachariam patrem ioannis intelligi volunt.
Origenes. Venit enim ad nos quaedam traditio talis, quasi sit aliquis locus in templo ubi virginibus quidem
licet adorare Deum; expertae autem thorum virilem non permittebantur in eo consistere. Maria autem
postquam genuit salvatorem, ingrediens ad orandum stetit in illo virginum loco. Prohibentibus autem eis, qui

