Catena Aurea (latine)

Pagina 234

apprehendit eum.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem non iniunxit ventis quiescere, sed extendens manum, apprehendit
eum, quoniam illius fide opus erat. Cum enim quae a nobis sunt defecerint, tunc ea quae a Deo sunt, stant.
ut igitur monstraret quia non venti immissio, sed illius modica credulitas periculum operabatur, subditur et ait
illi: modicae fidei, quare dubitasti? in quo manifestat quia neque ventus nocere potuisset, si fides firma
fuisset. Sicut autem pullum ante tempus ex nido exeuntem et casurum, mater alis portans, rursus ad nidum
reducit, ita et Christus facit: unde sequitur et, cum ascendissent in naviculam, cessavit ventus. Qui autem
erant in navicula venerunt et adoraverunt eum dicentes: vere filius Dei es.
Rabanus. Quod quidem de nautis intelligendum est, sive de apostolis.
Chrysostomus in Matth. vide autem qualiter paulatim ad id quod est excelsius universos ducebat: supra
enim increpavit mare; nunc autem magis virtutem suam demonstrat, super mare ambulando, et alii hoc
idem facere iubendo, et periclitantem salvando; ideoque dicebant ei vere filius Dei es: quod supra non
dixerant.
Hieronymus. Si ergo ad unum signum tranquillitate maris reddita, quae post nimias procellas interdum et
casu fieri solet, nautae atque rectores vere filium Dei confitentur, cur arius ipsum in ecclesia praedicat
creaturam? .
Augustinus de verb. Dom. mystice autem mons altitudo est. Quid autem altius caelo in hoc mundo? quis
vero in caelum ascendit, novit fides nostra. cur autem solus ascendit in caelum? quia nemo ascendit in
caelum nisi qui de caelo descendit: quamvis et cum in fine venerit, et nos in caelum levaverit, etiam tunc
solus ascendet; quia caput cum corpore suo unus est Christus; nunc autem solum caput ascendit. Ascendit
autem orare, quia ascendit ad patrem pro nobis interpellare.
Hilarius in Matth. Vel quod vespere solus est, solitudinem suam in tempore passionis ostendit, ceteris
trepidatione dilapsis.
Hieronymus. ascendit etiam in montem solus, quia turba ad sublimia sequi non potest, nisi docuerit eam
iuxta mare in littore.
Augustinus de verb. Dom. verumtamen dum Christus orat in excelso, navicula turbatur magnis fluctibus in
profundo; et quia insurgunt fluctus, potest ista navicula turbari; sed quia Christus orat, non potest mergi.
Naviculam quippe istam, ecclesiam cogitate; turbulentum mare, hoc saeculum.
Hilarius in Matth. Quod autem navem conscendere discipulos iubet, et ire trans fretum, dum turbas ipse
dimittit, et dimissis turbis ascendit in montem orare; esse intra ecclesiam iubet, et periculum fieri usque in id
tempus quo revertens in claritatis adventu populo omni qui ex israel erit reliquus salutem reddat, eiusque
peccata dimittat; dimissoque eo, vel in caeleste regnum potius admisso, agens Deo patri gratias, in gloria
eius et maiestate consistat. Sed inter haec discipuli vento ac mari deferuntur; et totius saeculi motibus,
immundo spiritu adversante, iactantur.
Augustinus de verb. dom. Quando enim aliquis impiae voluntatis, maximae potestatis, persecutionem
indicit ecclesiae, super naviculam christi grandis unda consurgit.
Rabanus. Unde bene dicitur, quia navis erat in medio mari, et ipse solus in terra: quia nonnumquam
ecclesia tantis pressuris est afflicta ut eam dominus deseruisse videatur ad tempus.
Augustinus de verb. dom. Venit autem dominus ad visitandos discipulos suos, qui turbabantur in mari,
quarta vigilia noctis, idest extrema parte noctis: vigilia enim una tres horas habet, ac per hoc nox quatuor
vigilias habet.
Hilarius. Prima igitur vigilia fuit legis, secunda prophetarum, tertia corporalis adventus, quarta in reditu
claritatis.
Augustinus de verb. dom. Quarta igitur vigilia noctis, hoc est pene iam nocte finita, veniet in fine saeculi,
iniquitatis nocte transacta, ad iudicandum vivos et mortuos. venit autem mirabiliter. Surgebant enim fluctus,
sed calcabantur: quantumlibet enim potestates saeculi consurgant, premit earum caput nostrum caput.
Hilarius. veniens autem Christus in fine invenit ecclesiam fessam, et antichristi spiritu et totius saeculi
motibus inveniet circumactam. Et quia de antichristi consuetudine ad omnem tentationum novitatem solliciti

