Catena Aurea (latine) 5234

Pagina 324

Augustinus contra faustum. Opportune itaque eadem voce nunc convincuntur manichaei, qua tunc
convicti sunt sadducaei: nam et ipsam resurrectionem alio quidem modo, sed tamen etiam ipsi negant.
Augustinus super ioannem. ideo autem specialiter Deus abraham, Deus isaac et Deus iacob dicitur, quia
in istis tribus omnes modi generationis filiorum Dei vocantur. Generat enim Deus multoties de bono
praedicatore bonum filium, et de malo malum: quod significatur per abraham, qui de libera uxore fidelem
filium habuit, et de ancilla infidelem genuit. Aliquando vero generat per bonum praedicatorem, bonum et
malum filium: quod significatur in isaac, qui de libera unum bonum, et alterum malum generavit. Aliquando
generat bonos per bonum et malum praedicatorem; quod significatur per iacob, qui bonos filios genuit et de
liberis et de ancillis.
Chrysostomus super Matth. Et vide quomodo sit infirmior congressio iudaeorum contra Christum. Prima
fuit cum terrore, dicendo: in qua potestate haec facis? contra quam necessaria fuit constantia cordis.
Secunda fuit cum dolo, contra quam necessaria fuit acuta sapientia. Haec autem fuit cum praesumptione
ignara, quae praecedentibus facilior est. Hominem enim putantem se aliquid scire, cum nesciat, viro scienti
facile est convincere. Sic et operatio inimici in primis gravis est; sed si quis forti animo sustinuerit, inveniet
eum infirmiorem. sequitur et audientes turbae mirabantur in doctrina eius.
Remigius. Non quidem sadducaei, sed turbae mirantur. Hoc etiam quotidie agitur in ecclesia: cum enim
divina inspiratione adversarii ecclesiae superantur, turbae fidelium laetantur.

MATTHAEUS 22,34-40
5234 (Mt 22,34-40 )
Hieronymus. Quia supra pharisaei in ostensione denarii fuerant confutati, et adversae partis viderant
factionem subrutam, debuerant ex hoc moveri, ne ultra molirentur insidias; sed malevolentia et livor nutrit
impudentiam; unde dicitur pharisaei autem audientes quod silentium imposuisset sadducaeis, convenerunt
in unum.
Origenes in Matth. silentium autem sadducaeis imposuit iesus, volens ostendere quoniam mendacii vocem
obmutescere facit claritas veritatis. sicut enim proprium est iusti tacere cum sit tempus tacendi, et loqui cum
sit tempus loquendi, non tamen obmutescere, sic proprium est omnium qui mendacii sunt doctores,
obmutescere quidem quantum ad rem, non autem tacere.
Hieronymus. pharisaei ergo et sadducaei, qui inter se contrarii sunt, ad tentandum iesum pari mente
consentiunt.
Chrysostomus super Matth. Vel convenerunt in unum pharisaei, ut multitudine vincerent quem rationibus
superare non poterant; a veritate nudos se professi sunt, qui multitudine se armaverunt. Dicebant enim
apud se: unus loquatur pro omnibus, et omnes loquamur per unum; ut si quidem vicerit, omnes videamur
vicisse, si autem convictus fuerit, vel solus videatur confusus; et ideo sequitur et interrogavit eum unus ex
eis legis doctor, tentans eum.
Origenes. omnes ergo qui non discendi, sed tentandi causa interrogant aliquem doctorum, aestimare
debemus illius pharisaei fratres, secundum illud: quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis.
Augustinus de cons. Evang. non moveat autem quod Matthaeus hic dicit tentantem fuisse a quo dominus
interrogatus est; Marcus autem hoc tacet, et in fine ita concludit, quod ei dominus iesus sapienter
respondenti dixerit: non longe es a regno Dei. Fieri enim potest ut quamvis tentans accesserit, domini
tamen responsione correctus sit. aut certe ipsam tentationem, de qua loquitur iacobus non accipiamus
malam tamquam decipere volentis inimicum, sed cautam potius tamquam experiri amplius volentis ignotum:
neque frustra scriptum est: qui facile credit, levis est corde. Quid autem interroget, subditur magister, quod
est mandatum magnum in lege? Origenes. Tentans dicebat magister, quoniam non tamquam discipulus
christi proferebat hanc vocem. si quis ergo non discit aliquid a verbo, nec tradit se ei ex toto animo suo; dicit
autem ei magister, frater pharisaei est Christum tentantis. Cum ergo ante salvatoris adventum legeretur lex,
forsitan quaerebatur quod est mandatum magnum in ea: neque enim interrogasset hoc pharisaeus, nisi diu
apud illos de hoc quaesitum fuisset et non inventum, donec veniens iesus hoc doceret.
Chrysostomus super Matth. De magno tamen mandato interrogat qui nec minimum observabat. ille debet

