Catena Aurea (latine) 3721

Pagina 128

Hieronymus. Quaeramus autem ab haereticis, qui duas in se contrarias dicunt esse naturas, si iuxta
intelligentiam eorum, arbor bona malos fructus facere non potest, quomodo moyses arbor bona peccaverit
ad aquam contradictionis, petrus quoque in passione dominum negaverit, dicens: nescio hominem. aut qua
consequentia socer moysi arbor mala, qui in Deum israel non credebat, dedit consilium bonum? .
Chrysostomus in Matth. Quia vero punire non iusserat falsos prophetas, ideo terret eos secundum
poenam quae est a Deo, dicens omnis arbor quae non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur:
quibus verbis et iudaeos insinuare videtur; ideoque verbum ioannis baptistae meminit, per eadem verba
poenam eis subscribens. etenim et ille hoc dixit ad iudaeos, instantem securim, et arborem excidendam, et
ignem inextinguibilem commemorans. Si quis autem diligenter investigabit, duae poenae sunt: et excidi, et
comburi; qui enim comburitur, et a regno exciditur omnino; quae poena difficilior est. Multi autem gehennam
solum abhorrent; ego autem casum illius gloriae multo amariorem poenam, quam ipsius gehennae
supplicium esse dico. Quod enim parvum vel magnum malum non susciperet pater, ut videat, et potiatur
dulcissimo filio? hoc itaque in gloria illa putemus: non enim aliquis filius ita suavis est patri ut illorum
bonorum requies, et dissolvi et esse cum Christo. Intolerabilis quidem poena est gehenna; sed si quis
decem mille ponat gehennas, nihil tale dicit quale est a beata gloria illa excidere, et odio haberi a Christo.
Glossa ex praemissa autem similitudine concludit quod supra iam dixerat, quasi manifestum, dicens igitur
ex fructibus eorum cognoscetis eos.

MATTHAEUS 7,21-23
3721 (Mt 7,21-23 )
Hieronymus. Sicut supra dixerat, eos qui habent vestem bonae vitae, non recipiendos propter dogmatum
nequitiam, ita nunc e contrario asserit nec his quidem accommodandam fidem qui, cum polleant integritate
doctrinae, malis operibus destruunt: utrumque enim Dei servis necessarium est, ut et opus sermone, et
sermo operibus comprobetur; et ideo dicit non omnis qui dicit mihi: domine, domine, intrabit in regnum
caelorum.
Chrysostomus in Matth. Ubi iudaeos maxime tangere videtur, in dogmatibus omnia ponentes: unde et
paulus eos incusat dicens: si autem tu iudaeus cognominaris, et requiescis in lege.
Chrysostomus super Matth. vel aliter. Quoniam falsos prophetas et veros ex fructibus eorum docuit
discernendos, hic iam manifestius docet qui sunt fructus quibus discernuntur probi doctores et reprobi.
Augustinus de serm. Dom. Cavendum enim est in ipso christi nomine ab haereticis vel quibuslibet male
intelligentibus et saeculi huius amatoribus ne decipiamur; et ideo dicit non omnis qui dicit mihi: domine,
domine. Sed merito potest movere quomodo huic sententiae conveniat illud apostoli: nemo potest dicere
dominum iesum, nisi in spiritu sancto. non enim possumus dicere, illos qui non intrant in regnum caelorum,
habere spiritum sanctum. Sed apostolus proprie posuit hoc verbum dicit, ut significet voluntatem atque
intellectum dicentis. Ille enim proprie dicit qui voluntatem ac mentem suam sono vocis enuntiat. Dominus
autem generaliter hic posuit verbum dicendi: videtur enim etiam ille dicere qui nec vult nec intelligit quod
dicit.
Hieronymus. Moris est enim scripturarum dicta pro factis accipere, secundum quem sensum dicit
apostolus: confitentur scire Deum, factis autem negant.
Ambrosius. omne etiam verum a quocumque dicatur, a spiritu sancto est.
Augustinus. Non ergo putemus ad illos fructus de quibus supra dixerat, pertinere si quis domino nostro
dicat domine, domine, et ex eo nobis arbor bona videatur; sed illi sunt fructus facere voluntatem Dei; unde
sequitur sed qui facit voluntatem patris mei qui in caelis est, ipse intrabit in regnum caelorum.
Hilarius in Matth. caelestis enim regni iter, obedientia voluntatis Dei, non nuncupatio repertura est.
Chrysostomus super Matth. quae autem est voluntas Dei, ipse dominus docet: haec est, inquit, voluntas
eius qui misit me, ut omnis qui videt filium, et credit in eum, habeat vitam aeternam. Credulitatis autem
verbum et ad confessionem respicit et ad actum. qui ergo non confitetur, aut non conversatur secundum
verbum christi, non intrabit in regnum caelorum.

