Catena Aurea (latine)

Pagina 101

Deo pater noster; et quaedam impetrandi praesumptio: quid enim non det filiis petentibus, cum hoc ipsum
ante dederit ut filii essent? postremo quanta cura animum tangit, ut qui dicit pater noster, tanto patre non sit
indignus? admonentur etiam hinc divites, vel genere nobiles, cum facti fuerint christiani, non superbire
adversus pauperes vel ignobiles, quoniam simul dicunt Deo pater noster; quod non possunt pie ac vere
dicere, nisi se fratres esse cognoscant.
Chrysostomus in Matth. Quod enim nocumentum est ex inferiori cognatione, cum secundum superiorem
omnes simus copulati? qui etiam patrem dixit, et peccatorum remissionem et adoptionem et hereditatem et
fraternitatem, quae est ad unigenitum, et spiritus largitionem per unam hanc confessus est nuncupationem.
non enim possibile est vocare Deum patrem, nisi eum qui est omnibus istis bonis potitus. Dupliciter
orantium igitur erigit sensum: et dignitate eius qui invocatur, et magnitudine beneficiorum, quibus orans
potitus est. .
Cyprianus de orat. Domin. non autem dicimus pater meus, sed pater noster, quia pacis et unitatis magister
noluit sigillatim et privatim precem fieri, ut qui eum precatur, pro se tantum precetur. Publica enim est nobis
et communis oratio; et quando oramus, non pro uno tantum, sed pro populo toto oramus, quia totus populus
unum sumus. sic enim unum orare pro omnibus voluit, quomodo in uno omnes ipse portavit.
Chrysostomus super Matth. pro se enim orare necessitas cogit, pro altero autem caritas fraternitatis
hortatur. Dulcior autem est ante Deum oratio non quam necessitas transmittit, sed quam caritas fraternitatis
commendat.
Glossa. Dicitur etiam pater noster, quod commune est omnibus: non pater meus quod soli Christo
convenit, qui est filius per naturam.
Chrysostomus super Matth. addit autem qui es in caelis, ut sciamus nos habere patrem caelestem, et
erubescant se terrenis rebus substernere qui patrem habent in caelis. cassianus collat. Et ut ad illam
regionem in qua patrem nostrum commorari fatemur, summo desiderio properemus.
Chrysostomus in Matth. In caelis ergo cum dicit, non illic Deum concludens, hoc ait, sed a terra abducens
orantem et excelsis regionibus affigens.
Augustinus de serm. Dom. Vel dicitur esse in caelis, idest in sanctis et iustis; non enim spatio locorum
continetur Deus. sunt quidem caeli excellentia mundi corpora; et si in eis locus Dei esse credatur, melioris
meriti sunt aves, quarum vita est Deo vicinior. Non autem est scriptum: prope est dominus excelsis
hominibus, aut eis qui in montibus habitant; sed contritis corde. Sed sicut terra appellatur peccator, cui
dictum est: terra es, et in terram ibis, sic caelum iustus e contrario dici potest. Recte ergo dicitur qui es in
caelis: tantum enim spiritualiter interesse videtur inter iustos et peccatores, quantum corporaliter inter
caelum et terram. Cuius rei significandae gratia orantes ad orientem convertimur, unde caelum surgit; non
tamquam Deus ibi sit, ceteras mundi deserens partes, sed ut admoneatur animus ad naturam
excellentiorem se convertere, id est ad Deum, cum corpus eius, quod terrenum est, ad corpus excellentius,
idest ad corpus caeleste, convertatur. Convenit etiam ut omnium sensibus et parvulorum et magnorum
bene sentiatur de Deo; et ideo qui nondum possunt incorporeum cogitare, tolerabilior est illorum opinio, si
Deum in caelo potius esse credant quam in terra.
Augustinus de serm. Dom. dictum est quis sit qui petitur et ubi habitet; iam videamus quae sint petenda.
primum autem omnium quae petuntur hoc est: sanctificetur nomen tuum: quod non sic petitur quasi non sit
sanctum Dei nomen, sed ut sanctum habeatur ab hominibus; idest, ita innotescat Deus ut non aestimetur
aliquid sanctius.
Chrysostomus in Matth. Vel rogare iubet orantem, Deum per nostram glorificari vitam; ac si dicat: ita fac
nos vivere ut per nos universa te glorificent. sanctificetur enim idem est quod glorificetur. digna est autem
Deum deprecantis oratio, nihil petere ante patris gloriam, sed omnia eius laudi postponere.
Chrysostomus super Matth. Vel aliter. Non optamus Deo ut sanctificetur orationibus nostris, sed ut nomen
eius sanctificetur in nobis. Quia enim ipse dixit: sancti estote, quia ego sanctus sum, id petimus et rogamus,
ut qui in baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse coeperimus perseveremus.
Augustinus de bono persev. cur autem perseverantia ista poscitur a Deo, si, ut pelagiani dicunt, non datur
a Deo? an et ista irrisoria petitio est, cum id ab eo petitur quod scitur non ipsum dare, sed ipso non dante
esse in hominis potestate praestare? cyprianus de orat. Domin. Et hoc etiam ut sanctificemur, quotidie
deprecamur: opus enim est nobis continua sanctificatione, ut qui quotidie delinquimus, delicta nostra
sanctificatione assidua purgemus.

