Catena Aurea (latine) 10005

Pagina 690

habeamus: qui enim locum praedicationis suscipit, mala inferre non debet, sed tolerare; quem et si quando
zelus rectitudinis exigit ut erga subiectos saeviat, intus paterna pietate diligat quos foris quasi insequendo
castigat: quod tunc rector bene exhibet, cum terrenae cupiditatis oneribus nequaquam mentis colla
supponit; unde subditur nolite portare sacculum neque peram.
Gregorius nazianzenus. quorum summa est ut adeo virtuosi existant quod non minus propter vitae modum
quam propter eorum verbum evangelium proficiat.
Gregorius in evang.. tanta enim praedicatorum debet esse in Deo fiducia ut praesentis vitae sumptibus
quamvis non provideant, tamen sibi hos non deesse certissime sciant: ne dum mens eius occupatur ad
temporalia, minus aliis provideat aeterna.
Cyrillus. Sic igitur praeceperat nec de ipso subiecto curam habere, cum dixerat mitto vos sicut agnos inter
lupos. nec etiam concessit sollicitos esse erga extrinseca corpori, cum dixit nolite portare sacculum neque
peram. Nec etiam concessit portare aliquid eorum quae nondum unita sunt corpori; unde subdit neque
calceamenta. Non solum autem sacculum et peram portare prohibuit, sed nec aliquam studii distractionem
permisit assumere, quos nec ab obviantium salutatione distrahi voluit; unde subdit et neminem per viam
salutaveritis: quod et dudum ab eliseo dictum fuit; quasi dicat: recto tramite ad opus procedite, non
alternantes benedictionibus benedictiones: damnum enim est expendere tempus praedicationibus
competens.
Ambrosius. non ergo haec dominus prohibuit quod benevolentiae displiceret officium, sed quod
persequendae devotionis intentio plus placeret.
Gregorius nazianzenus. Mandavit etiam hoc eis dominus ad verbi gloriam, ne videretur in eis magis vigere
blanditias: voluit etiam eos non esse sollicitos in verbis alienis.
Gregorius. Haec autem verba si quis etiam per allegoriam velit intelligi, pecunia clausa in sacculo est
sapientia occulta. Qui igitur sapientiae verbum habet, et hoc erogare proximo negligit, quasi pecuniam in
sacculo ligatam tenet. Per peram vero, onera saeculi, per calceamenta mortuorum operum exempla
significantur. Qui ergo officium praedicationis suscipit, dignum non est ut onus saecularium negotiorum
portet; ne dum hoc eius colla deprimit, ad praedicanda caelestia non assurgat: nec debet stultorum operum
exempla conspicere, ne sua opera quasi ex mortuis pellibus credat munire; ne scilicet quia alios talia
fecisse considerat, se etiam facere licenter putet.
Ambrosius. Nihil etiam dominus in nobis mortale vult esse. Mortale enim atque terrenum calceamentum
moyses iubetur solvere, cum mitteretur ad populum liberandum. Quod si quem movet qua ratione in
aegypto calceati iubentur edere agnum, apostoli autem sine calceamento ad praedicandum evangelium
diriguntur; is considerare debet, quia in aegypto positus debet adhuc morsus cavere serpentis, multa enim
venena in aegypto: et qui typo pascha celebrat, patere potest vulneri: qui autem minister est veritatis,
venena non trepidat.
Gregorius. omnis autem qui salutat in via, ex occasione salutat itineris, non ex studio optandae salutis. Qui
igitur non amore aeternae patriae, sed praemiorum ambitu salutem audientibus praedicat, quasi in itinere
salutat: quia ex occasione et non ex intentione salutem audientibus exoptat.

LUCA 10,5-12
10005 (Lc 10,5-12 )
Chrysostomus. Bonorum omnium mater pax est, sine qua cetera inania sunt: propter quod dominus
discipulis intrantibus domos, illico pacem iussit proferre tamquam bonorum indicium, dicens in
quamcumque domum intraveritis, primum dicite: pax huic domui.
Ambrosius. Ut scilicet pacis perferamus nuntium, ipse primus ingressus pacis benedictione celebretur.
Chrysostomus. Unde pontifex ecclesiae tradit eam, dicens: pax vobis. implorant autem pacem sancti, non
solum eam quae versatur inter homines ad invicem, sed et eam quae pertinet ad nos ipsos: nam saepius in
pectore bellum gerimus, et nullo molestante turbamur, nec non prava desideria contra nos crebro insurgunt.
Titus. Dicitur autem pax huic domui, scilicet habitantibus domum: omnes alloquantur, maiores pariter et
minores, neque cum indignis vestra salutatio dirigetur; unde subditur et si ibi fuerit filius pacis, requiescet

