Catena Aurea (latine) 12143

Pagina 890

a nativitate nomina imposuit, ut isaac et samson; aliis autem post eam quae a progenitoribus est
nuncupationem, ut petro et filiis zeBedaei: nam quibus quidem a prima aetate debebat virtus clarescere, ex
tunc nomina susceperunt; quibus autem postea debebat augeri, postea nuncupatio posita est.
Augustinus de cons. Evang.. non autem parva repugnantia potest putari si iuxta iordanem, antequam
iesus isset in galilaeam, ad testimonium Ioannis baptistae secuti sunt eum duo, quorum unus erat andreas,
qui fratrem suum simonem adduxit ad iesum; quando et nomen ut petrus nominaretur accepit; cum ab aliis
evangelistis dicatur, quod eos in galilaea piscantes invenerit, atque ad discipulatum vocaverit: nisi quia
intelligendum est, non sic eos vidisse dominum iuxta iordanem ut ei iam inseparabiliter inhaererent; sed
tantum cognovisse qui esset, eumque miratos ad propria remeasse. Non autem quis arbitretur quod tunc
petrus nomen accepit, ubi ait illi dominus: tu es petrus, et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam;
sed ubi commemoratur ei dictum esse tu vocaberis cephas (quod interpretatur petrus).
Alcuinus. Vel aliter. Nondum imponit ei nomen, sed praesignat quod postea fuit ei impositum, quando dixit
ei iesus: tu es petrus, et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam. Mutaturus autem nomen Christus,
voluit ostendere etiam nomen illud quod a parentibus datum erat, non carere virtutis significatione. simon
enim obediens interpretatur, Ioanna gratia, iona columba; quasi dicat: tu es obediens, filius gratiae, vel filius
columbae, idest spiritus sancti: quia humilitatem de spiritu sancto accepisti, ut vocante andrea, videre me
desiderares. non enim dedignatus est maior minorem sequi: quia non est ordo aetatis ubi est meritum fidei.

IOANNES 1,43-46
12143 (Jn 1,43-46 )
Chrysostomus in Ioannem. postquam accepit Christus hos discipulos, venit de reliquo ad alios
convertendum, scilicet philippum et nathanaelem; unde dicitur in crastinum autem voluit exire in galilaeam.
Alcuinus. A iudaea scilicet, ubi erat Ioannes baptizans, deferens honorem baptistae, ne videatur
magisterium eius minuere, dum adhuc statum habet. vocaturus etiam discipulum ad sequendum, voluit
exire in galilaeam, idest in transmigrationem factam vel revelationem; ut sicut ipse proficiebat sapientia et
aetate et gratia apud Deum et homines, et sicut passus est et resurrexit, et ita intravit in gloriam suam; sic
etiam suos sequaces ostenderet et exire et proficere in virtutibus, et per passiones ad gaudia transmigrare
debere; unde sequitur et invenit philippum, et dicit ei iesus: sequere me. sequitur qui imitatur humilitatem et
passionem eius, ut sit socius resurrectionis et ascensionis.
Chrysostomus. Et vide quod antequam aliquis ei adhaereret, nullum vocavit: nam si quidem nullo iam
sponte adveniente attraxisset, fortassis resiliissent: nunc autem a seipsis eligentes sequi dominum, firmi de
reliquo permanserunt. philippum autem vocat, magis notum ei existentem, quia in galilaea nutritus erat. Sed
unde philippus secutus est Christum? nam andreas quidem audiens a Ioanne baptista, petrus autem ab
andrea; hic autem a nullo aliquid discens, solum dicente Christo ad eum sequere me, confestim persuasus
est. Conveniens est autem philippum a Ioanne audientem sequi Christum, vel etiam vocem Christi hoc
operatam esse.
Theophylactus. Non enim simpliciter omnibus vox Christi dicebatur, sed fidelium interiora ad eius
inflammabat amorem: deinde quia in corde philippi de Christo cogitatio inerat, et in libris moysi assidua
lectio, ut expectaret Christum, statim cum vidit, credidit. Forte autem ab andrea et petro de Christo aliquid
didicit, quia ex eadem patria erant; quod evangelista videtur innuere per hoc quod subdit erat autem
philippus a bethsaida civitate andreae et petri.
Chrysostomus. Christus etiam hinc suam virtutem ostendit, quod a terra nullum ferente fructum, nam a
galilaea propheta non surgit, inclytos discipulos elegit.
Alcuinus. Bethsaida etiam domus venatorum interpretatur; quo nomine civitatis curavit evangelista
ostendere quales tunc iam animo erant philippus, petrus et andreas, et quales officio erant futuri, idest
capiendis ad vitam animabus intenti.
Chrysostomus. Non solum autem philippus a Christo persuasus est, sed praeco aliis fit; unde sequitur
invenit philippus nathanael, et dicit ei: quem scripsit moyses in lege et prophetae, invenimus iesum filium
ioseph a nazareth. vide qualiter sollicitam mentem habebat, et continue meditabatur quae sunt moysi, et
expectabat adventum Christi. Et quidem quod Christus debebat venire, noverat prius; quoniam autem hic
Christus erat, ignorabat. Dicit autem quem scripsit moyses et prophetae, credibilem faciens suam

