Catena Aurea (latine) 5614

Pagina 377

baptismum in mortem.
Hilarius in Matth. Mulier autem haec in praefiguratione plebis gentium est, quae in passione christi gloriam
Deo reddidit: caput enim perunxit: caput autem christi Deus est, nam unguentum, boni operis est fructus.
Sed discipuli favore salvandi israelis vendi hoc in usum pauperum dicunt debuisse; pauperes autem
iudaeos fide indigentes, instinctu prophetico nuncupant, quibus dominus ait plurimum esse temporis quo
habere curam pauperum possent. Ceterum nonnisi ex praecepto suo salutem gentibus posse praestari,
quae secum, infuso mulieris huius unguento, sunt consepultae, quia regeneratio nonnisi cum mortuis in
baptismi professione reddetur: et idcirco ubi praedicabitur hoc evangelium, narrabitur opus eius: quia
cessante israel, evangelii gloria fide gentium praedicatur.

MATTHAEUS 26,14-16
5614 (Mt 26,14-16 )
Glossa. Posita occasione proditionis, consequenter de proditione iudae agit evangelista; unde dicit tunc
abiit unus de duodecim.
Chrysostomus in Matth. tunc scilicet quando hoc audivit quoniam praedicabitur hoc evangelium ubique:
timuit enim: nam virtutis ineffabilis erat quod dictum est.
Augustinus de cons. Evang. Ita enim sermo dirigitur dicente domino scitis quia post biduum pascha fiet..
Tunc congregati sunt principes sacerdotum.. Tunc abiit unus de duodecim. Inter illud enim quod dictum est:
ne tumultus fieret in populo, et hoc quod dicitur tunc abiit unus de duodecim, interpositum est illud de
bethania, quod recapitulando dictum est.
Origenes in Matth. Abiit autem adversus unum principem sacerdotum, qui factus fuerat sacerdos in
aeternum, ad multos principes sacerdotum, ut venderet pretio volentem redimere totum mundum.
Rabanus. Abiit autem dicit, quia non coactus, non invitatus, sed sponte sceleratum iniit consilium.
Chrysostomus in Matth. Addit autem unus de duodecim, ac si diceret: de primo choro eorum qui
sublimiter electi sunt; et ad designationem eius adiungit qui dicitur iudas iscariotes: erat enim et alius iudas.
Remigius. Iscariota namque fuit villa, unde ortus est iste iudas.
Leo papa in serm. 9 de passione. Qui non timoris perturbatione Christum deseruit, sed pecuniae cupiditate
distraxit: amore enim pecuniae vilis est omnis affectio, et anima lucri cupida, etiam pro exiguo perire non
metuit; nullumque est iustitiae in illo corde vestigium in quo sibi avaritia facit habitaculum. Hoc perfidus
iudas inebriatus veneno, dum sitit lucrum, ita stulte impius fuit ut dominum venderet et magistrum: unde dixit
principibus sacerdotum quid vultis mihi dare, et ego vobis tradam? .
Hieronymus. infelix iudas damnum quod ex effusione unguenti se fecisse credebat, vult magistri pretio
compensare; nec certam tamen postulat summam, ut saltem lucrosa videretur proditio; sed quasi vile
tradens mancipium, in potestate ementium posuit quantum vellent dare.
Origenes in Matth. hoc autem faciunt omnes qui accipiunt aliquid corporalium aut mundialium rerum ut
tradant, et eiciant ab anima sua salvatorem et verbum veritatis quod erat in eis. Sequitur at illi constituerunt
ei triginta argenteos: tantam mercedem constituentes, quantos annos salvator conversatus fuerat in hoc
mundo.
Hieronymus. ioseph autem, non, ut putant multi iuxta septuaginta interpretes, triginta aureis venditus est,
sed iuxta hebraicam veritatem, triginta argenteis: neque enim poterat servus pretiosior esse quam dominus.
Augustinus de quaest. Evang. Quod autem dominus triginta argenteis venditus est, significavit per iudam
iudaeos, iniquosque, qui persequentes carnalia et temporalia quae ad quinque pertinent sensus corporis,
Christum habere noluerunt; et quia sexta mundi aetate fecerunt, sexies quinque eos quasi pretium venditi
domini accepisse signatum est, et quia eloquium domini argentum est, illi autem ipsam legem etiam
carnaliter intellexerunt, tamquam in argento impresserant saecularis principatus imaginem, quam amisso
domino tenuerunt. sequitur et exinde quaerebat opportunitatem ut eum traderet.

