Catena Aurea (latine) 7218

Pagina 511

ergo dominus dari corpori cibaria propria et vestitum, et quae sunt Dei Deo. Sequitur et mirabantur super
eo. Qui credere debuerant, ad tantam sapientiam sunt mirati, quod calliditas eorum non invenisset locum.

MARCUS 12,18-27
7218 (Mc 12,18-27 )
Glossa. Postquam dominus sapienter pharisaeorum callidam tentationem evitavit, ostenditur quomodo
etiam sadducaeos tentantes confundit; unde dicitur et venerunt ad eum sadducaei, qui dicunt
resurrectionem non esse.
Theophylactus. Haeresis quaedam iudaeorum erat, qui dicebantur sadducaei, et hi resurrectionem
negabant, et dicebant quod non sit angelus neque spiritus. Hi ergo accedentes ad iesum, dolose
narrationem quamdam inquisierunt, per quam ostenderent resurrectionem non esse nec factam, nec
fiendam. Et ideo subditur et interrogabant eum, dicentes: magister. In qua quidem narratione septem
ponunt qui mulierem acceperant, ut magis retrahant a resurrectione.
Beda. Recte enim istiusmodi fingunt fabulam, quae deliramenti arguat eos qui resurrectionem asserunt
corporum. Potest autem fieri ut vere in gente eorum aliquando hoc acciderit.
Hieronymus. Mystice autem mulier sterilis non relinquens semen ex septem, fratribus, novissime moriens,
quid aliud significat quam iudaicam synagogam relictam a spiritu septiformi, qui septem patriarchas implevit,
qui non reliquerunt ei semen abrahae, quod est iesus Christus? licet enim puer natus est illis, nobis tamen
gentibus datus est; quae mulier mortua erat Christo, nec cuiquam patriarchae de septem in resurrectione
coniungetur. Septenario namque numero universitas perfectorum significatur, ut versa vice per isaiam
dicitur: apprehendent septem mulieres virum unum, idest, septem ecclesiae, quas dominus amat, arguit et
castigat, eum una fide adorant; unde sequitur et respondens iesus ait illis: nonne ideo erratis, non scientes
scripturas neque virtutem Dei? Theophylactus. Quasi dicat: vos non intelligitis qualem resurrectionem
scriptura annuntiet. Creditis enim quod restauratio corporum talium sit futura qualia nunc sunt: non autem
sic erit. Sic igitur ignoratis scripturam, sed etiam virtutem ignoratis divinam. Vos enim consideratis quasi
difficile, dicentes: qualiter poterunt membra dissoluta coniungi, et animabus adunari? hoc enim respectu
divinae potentiae quasi nihil est. Sequitur cum enim a mortuis resurrexerint, neque nubent neque nubentur,
sed erunt sicut angeli Dei in caelis; quasi dicat: divina quaedam erit vitae restauratio et angelica, cum
ulterius non corrumpemur, sed eodem modo manebimus; et propter hoc nuptiae auferentur. Nam nuptiae
quidem nunc sunt propter corruptionem, ut per successionem generis persistamus et non deficiamus; tunc
vero sicut angeli erimus, qui sunt sine successione nuptiali et nunquam desinunt.
Beda. Considerandum est hic quod latina consuetudo hic graeco idiomati non respondet. Nubere enim
proprie dicuntur mulieres, et viri uxores ducere; sed nos simpliciter dictum intelligamus, ut nubere de viris, et
nubi de uxoribus scriptum sit.
Hieronymus. Sic igitur errant non intelligentes scripturas, quia in resurrectione homines erunt sicut angeli
Dei; idest, nemo ibi moritur, nemo ibi nascitur; nec infans est ibi, nec senex.
Theophylactus. Et aliter etiam decipiuntur non intelligentes scripturas. Si enim has intellexissent,
intelligerent quomodo per scripturas resurrectio mortuorum possit probari; unde subditur de mortuis quod
resurgant non legistis in libro moysi, super rubum quomodo dixit illi Deus, inquiens: ego sum Deus abraham
et Deus isaac et Deus iacob? Hieronymus. Dico autem super rubum, in quo est similitudo vestra, in quo
ignis ardebat, sed non eius spinas consumebat; sic vos inflammat eloquium meum, nec spinas vestras sub
maledicto germinatas absumit.
Theophylactus. Dico autem ego sum Deus abraham, Deus isaac et Deus iacob; quasi dicat Deus
viventium; unde subdit non est Deus mortuorum, sed vivorum. Non enim dixit: ego fui, sed ego sum,
tamquam illi praesentes existant. Sed forte aliquis dicet, quod hoc dixit solum Deus de anima abrahae, non
de corpore. Ad quod dicimus, quod abraham utrumque importat, scilicet corpus et animam; ita ut et corporis
ipse sit Deus, et corpus vivat apud deum, idest in Dei ordinatione.
Beda. Vel quia cum probavit animas permanere post mortem (neque enim poterat fieri ut eorum esset
Deus qui nequaquam subsisterent), consequenter introduceretur et corporum resurrectio, quae cum
animabus bona malaque gesserunt.

