Catena Aurea (latine) 4301

Pagina 208

Chrysostomus in Matth. Neque autem dixit: vade, dic ei quoniam non est mater mea; sed ad eum qui
nuntiaverat extendit sermonem: sequitur enim at ipse respondens dicenti sibi ait: quae est mater mea et qui
sunt fratres mei? .
Hilarius in Matth. non autem fastidiose de matre sua sensisse existimandus est, cui in passione positus
maximae sollicitudinis tribuit affectum.
Chrysostomus in Matth. quod si negare vellet matrem, tunc utique negasset quando iudaei exprobrabant
ei de matre.
Hieronymus. Non ergo, iuxta marcionem et manichaeum, matrem negavit, ut natus de phantasmate
putaretur, sed apostolos cognationi praetulit, ut et nos in comparatione dilectionis, carni spiritum
praeferamus; nec maternum refutat obsequium pietatis, cuius praeceptum est: honora patrem tuum et
matrem tuam, sed paternis se mysteriis vel affectibus amplius quam maternis debere demonstrat: unde
sequitur et extendens manum in discipulos dixit: ecce mater mea et fratres mei.
Gregorius in Evang. Fideles quidem discipulos fratres nominare dignatus est dominus, dicens: ite, nuntiate
fratribus meis. Qui ergo frater domini fieri ad fidem veniendo potuit, quaerendum est quomodo etiam esse
possit mater. Sed sciendum nobis est, quia qui christi frater vel soror est in credendo, mater efficitur
praedicando: quasi enim parit dominum, quem cordi audientis infundit; et mater eius efficitur, si per eius
vocem amor domini in proximi mente generatur.
Chrysostomus in Matth. cum his autem quae dicta sunt et aliud nos docuit: videlicet in nulla cognatione
confidentes, virtutem negligere. Si enim matri nihil prodest matrem esse, nisi virtus adesset, quis utique
alius per cognationem salvabitur? una enim nobilitas sola est Dei facere voluntatem: et ideo sequitur
quicumque enim fecerit voluntatem patris mei, qui in caelis est, etc. multae mulieres beatificaverunt
sanctam virginem illam et eius uterum, et optaverunt tales fieri matres. Quid est igitur quod prohibeat? ecce
latam vobis constituit viam; et licet non mulieribus solum, sed et viris fieri matrem Dei.
Hieronymus. Dicamus autem et aliter. salvator loquitur ad turbas: intrinsecus erudit nationes; mater eius et
fratres, hoc est synagoga et populus iudaeorum foris stant.
Hilarius. Cum itaque ingrediendi ad eum haberent, ut ceteri, potestatem, quia tamen in sua venit, et sui
eum non receperunt, ingressu eius atque aditu abstinent.
Gregorius in Evang. unde et mater eius cum quasi non agnoscitur, foris stare perhibetur: quia videlicet
synagoga idcirco ab auctore suo non recognoscitur, quia legis observationem tenens, spiritualem
intellectum perdidit, et se ad custodiam litterae foris fixit.
Hieronymus. Cumque rogaverint et quaesierint et nuntium miserint, responsum accipient, liberos eos esse
arbitrii, et intrare posse, si velint et ipsi credere.

MATTHAEUS 13,1-9
4301 (Mt 13,1-9 )
Chrysostomus in Matth. postquam increpaverat eum qui matris et fratrum praesentiam nuntiavit, dehinc
fecit quod illi cupiebant: exiit scilicet domum, primo sanans aegritudinem vanae gloriae fratrum; secundo
decentem honorem exhibens matri: unde dicitur in illo die exiens iesus de domo, sedebat secus mare.
Augustinus de cons. Evang. cum dicit in illo die, satis indicat aut hoc consequenter gestum post
praemissa, aut non multa interponi potuisse, nisi forte dies more scripturarum tempus significet.
Rabanus. Non solum autem verba et facta domini, verum etiam itinera ac loca in quibus virtutes operatur
et praedicat, caelestibus sunt plena sacramentis. post sermonem quippe in domo habitum, ubi nefanda
blasphemia daemonium habere dictus est, egrediens docebat ad mare, ut ostenderet se, relicta ob culpam
perfidiae iudaea, ad gentes salvandas esse transiturum. Gentilium enim corda diu superba et incredula
merito tumidis amarisque fluctibus maris assimilantur; domum vero domini per fidem fuisse iudaeam quis
nesciat? .

