Catena Aurea (latine)

Pagina 1107

Augustinus de civ. Dei. claritas, qua iusti fulgebunt sicut sol in regno patris sui, in Christi corpore, cum
resurrexit, ab oculis discipulorum potius abscondita fuisse quam defuisse credenda est (non enim eam
ferret humanus atque infirmus aspectus), quando ille a suis ita deberet attendi ut posset agnosci.
Chrysostomus. universa autem haec eos ad fidem certissimam inducebant. Quia vero praelium
inexpugnabile habebant ad iudaeos, rursus eis pacem annuntiat; unde sequitur dixit eis ergo iterum: pax
vobis.
Beda. Iteratio confirmatio est; sive ideo repetit, quia gemina est virtus caritatis; vel quia ipse est qui fecit
utraque unum.
Chrysostomus. Simul quoque demonstrat crucis efficaciam, per quam solvit omnia tristia, et contulit omnia
bona; et hoc est pax. Mulieribus autem supra annuntiatum est gaudium, quia in tristitiis illud genus erat, et
hanc suscepit maledictionem, dicente domino: in dolore paries. Quia ergo universa prohibentia sunt
destructa, et directa sunt omnia, de reliquo subdit sicut misit me pater, et ego mitto vos.
Gregorius. Pater quidem filium misit, qui hunc pro redemptione generis humani incarnari constituit. itaque
dicitur sicut misit me pater, et ego mitto vos; idest, ea caritate vos diligo, cum inter scandalum persecutorum
mitto, qua me caritate pater diligit, quem venire ad tolerandas passiones fecit.
Augustinus in Ioannem. Aequalem autem patri filium novimus; sed hic verba mediatoris agnoscimus.
Medium quippe se ostendit dicendo: ille me, et ego vos.
Chrysostomus. Sic igitur elevavit eorum animum et ab his quae facta sunt et a dignitate mittentis; et non
adhuc deprecatio ad patrem fit, sed sua auctoritate dat eis virtutem; unde sequitur haec cum dixisset,
insufflavit, et dixit eis: accipite spiritum sanctum.
Augustinus de trin.. Flatus ergo ille corporeus substantia spiritus sancti non fuit, sed demonstratio per
congruam significationem non tantum a patre, sed etiam a filio procedere spiritum sanctum. Quis enim
dementissimus diceret alium fuisse spiritum quem sufflans dedit, et alium quem post ascensionem suam
misit? Gregorius in evang.. Cur autem prius in terra discipulis datur, postmodum de caelo mittitur, nisi quod
duo sunt praecepta caritatis, dilectio videlicet Dei et dilectio proximi? in terra datur spiritus, ut diligatur
proximus; ex caelo datur spiritus, ut diligatur deus. Sicut ergo una est caritas et duo praecepta; ita unus est
spiritus et duo data; prius a consistente domino in terra, postmodum datur ex caelo, quia proximi amore
discitur qualiter perveniri debeat ad amorem Dei.
Chrysostomus. quidam autem dicunt quoniam non spiritum dedit, sed aptos eos ad susceptionem spiritus
per insufflationem construxit. si enim angelum videns daniel excessum mentis passus est, quid ineffabilem
illam gratiam suscipientes passi essent, nisi discipulos suos primitus instruxisset? nequaquam autem quis
peccabit, dicens, tunc suscepisse eos quamdam potestatem spiritualis gratiae non ut mortuos suscitent et
miracula faciant, sed ut dimittant peccata; unde sequitur quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et
quorum retinueritis, retenta sunt eis.
Augustinus in Ioannem. Ecclesiae caritas, quae per spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris,
participum suorum peccata dimittit; eorum autem qui non sunt eius participes, tenet; ideo postquam dixit
accipite spiritum sanctum, continuo de peccatorum remissione et retentione subiecit.
Gregorius. Sciendum vero est, quod hi qui prius spiritum sanctum habuerunt, ut et ipsi innocenter viverent,
et in praedicatione quibusdam prodessent, idcirco hunc post resurrectionem domini patenter acceperunt, ut
prodesse non paucis, sed pluribus possent. Libet ergo intueri, illi discipuli ad tanta onera humilitatis vocati,
ad quantum culmen gloriae sint perducti. Ecce non solum de seipsis securi fiunt, sed etiam principatum
superni iudicii sortiuntur, ut vice Dei quibusdam peccata retineant, quibusdam vero relaxent. horum nunc in
ecclesia episcopi locum tenent, et solvendi ac ligandi auctoritatem suscipiunt qui gradum regiminis
sortiuntur. grandis honor, sed grave pondus istius est honoris. Durum quippe est ut qui nescit tenere
moderamina vitae suae, iudex fiat vitae alienae.
Chrysostomus in Ioannem. sacerdos enim etsi propriam bene dispensaverit vitam, aliorum vero non cum
diligentia curam habuerit, cum perniciosis in gehennam vadit. Scientes igitur periculi magnitudinem, multam
tribuite eis devotionem, etiam si non valde nobiles fuerint. Non autem iustum est ab his qui in principatu
subiciuntur iudicari. Et si vita eorum fuerit valde detrectabilis, in nullo laederis in his quae sunt eis commissa
a Deo: non enim sacerdos, sed neque angelus aut archangelus operari aliquid potest in his quae sunt data
a Deo, sed pater et filius et spiritus sanctus omnia dispensant; sacerdos autem suam linguam et manum

