Catena Aurea (latine) 3405

Pagina 56

homo est. Sed dicit: moyses et elias quadraginta dies ieiunaverunt, et homines erant. Sed illi ieiunantes
esuriebant et sustinebant, iste quadraginta diebus non esuriit, sed postea. Esurire enim et non manducare,
patientiae est humanae; non esurire autem, divinae naturae.
Hieronymus. Propositum autem christi erat humilitate vincere; unde adversarium vicit testimoniis legis, non
potestate virtutis, ut hoc ipso et hominem plus honoraret et adversarium plus puniret, cum hostis generis
humani non quasi a Deo, sed quasi ab homine vinceretur; unde sequitur qui respondens, dixit ei: scriptum
est: non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei.
Gregorius in Evang. Sic ergo tentatus a diabolo dominus, sacri eloquii praecepta respondit; et qui
tentatorem suum mergere in abyssum poterat, virtutem suae potentiae non ostendit, quatenus nobis
praeberet exemplum ut quoties a pravis hominibus aliquid patimur, ad doctrinam excitemur potius quam ad
vindictam.
Chrysostomus super Matth. Non autem dixit: non in solo pane vivo, ne videatur de se dictum esse; sed
non in solo pane vivit homo, ut posset diabolus dicere si filius Dei es. Abscondit se ut non ostendatur; quod
potest, si homo est; astute excusat se, ne ostendatur non posse.
Rabanus. Testimonium autem hoc de deuteronomio sumptum est. Ergo si quis non vescitur verbo Dei, iste
non vivit, quia sicut corpus humanum non vivit sine terreno cibo, ita et anima vivere non potest sine Dei
verbo. Procedere autem verbum de ore Dei dicitur cum voluntatem suam per scripturarum testimonia
revelat.

MATTHAEUS 4,5-7
3405 (Mt 4,5-7 )
Chrysostomus super Matth. Cum ex praemisso christi responso nihil certum discere diabolus potuisset
utrum Christus Deus esset an homo, assumpsit eum ad aliam tentationem, dicens apud se: iste qui fame
non vincitur, etsi filius Dei non est, tamen sanctus est. Valent enim homines sancti fame non vinci; sed
postquam omnem necessitatem carnis vicerunt, per vanam gloriam cadunt; ideo coepit eum tentare in
gloria vana; propter quod sequitur tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem.
Hieronymus. Assumptio ista non ex imbecillitate domini venit, sed de inimici superbia, qui voluntatem
salvatoris necessitatem putat.
Rabanus. Sancta autem civitas ierusalem dicebatur, in qua templum Dei erat et sancta sanctorum et cultus
unius Dei secundum legem moysi.
Remigius. In quo ostenditur quia diabolus fidelibus christi etiam in sanctis locis insidiatur.
Gregorius in Evang. Sed ecce dum dicitur Deus homo in sanctam civitatem a diabolo assumptus,
humanae aures audire expavescunt; iniquorum tamen omnium diabolus caput est. Quid autem mirum si se
ab illo permisit in montem duci, qui se permisit a membris illius crucifigi? Glossa. Diabolus enim semper ad
alta ducit elevando per iactantiam, ut praecipitare possit; ideo sequitur et statuit eum supra pinnaculum
templi.
Remigius. Pinnaculum sedes erat doctorum: templum enim non habebat culmen erectum sicut nostrae
domus habent, sed et planum erat desuper more palaestinorum, et in ipso templo tria tabulata erant. Et
sciendum, quia in pavimento pinnaculum erat, et in unoquoque tabulato pinnaculum erat. Sive ergo statuerit
eum in illo pinnaculo quod erat in pavimento, sive in illis quae erant in primo, secundo vel tertio tabulato,
intelligendum est quod in illo statuisset eum unde aliquod praecipitium esse potuit.
Glossa. Nota vero, haec omnia corporeis sensibus esse completa: si enim verba ad invicem conferuntur,
in specie hominis diabolum apparuisse verisimile est.
Chrysostomus sup. Matth. Sed forte dicis: quomodo in corpore constitutum videntibus omnibus statuit
supra templum? sed forsitan diabolus sic eum assumebat ut ab omnibus videretur; ipse autem, nesciente
diabolo, invisibiliter sic agebat ut a nemine videretur.
Glossa. Ideo autem duxit eum supra pinnaculum, cum vellet eum de vana gloria tentare, quia in cathedra

