Catena Aurea (latine) 11350

Pagina 848

Theophylactus. Sed feminarum genus olim maledictum, manet et videt haec omnia; sequitur enim et
mulieres quae secutae erant eum a galilaea, haec videntes, et sic primae refocillantur iustificatione, aut
benedictione a passione profluente, sicut et resurrectione.

LUCA 23,50-56
11350 (Lc 23,50-56 )
Graecus. Fuerat quandoque ioseph occultus Christi discipulus: denique vinculum timoris rumpens,
ferventior factus, dominicum corpus turpiter pendens a ligno deposuit, comparans pretiosam margaritam
verborum modestia; unde dicitur et ecce vir nomine ioseph, qui erat decurio.
Beda. Decurio vocatur, quod sit de ordine curiae, et officia curiae administret, qui etiam curialis a
procurando munera civilia solet appellari. Magnae ergo ioseph dignitatis apud saeculum, sed maioris apud
deum meriti fuisse laudatur; unde sequitur vir bonus et iustus (hic non consenserat consilio et actibus
eorum) ab arimathaea civitate iudaeae. Arimathaea ipsa est ramatha civitas helcanae et samuelis.
Augustinus de cons. Evang.. dicit autem ioannes quod erat discipulus iesu; unde et hic subditur qui
expectabat et ipse regnum dei. Merito autem movet cur ille qui propter timorem occultus erat discipulus,
ausus sit petere corpus eius, quod nullus eorum qui eum palam sequebantur auderet; sequitur enim hic
accessit ad pilatum, et petiit corpus iesu. Sed intelligendum est istum fiducia dignitatis hoc fecisse, qua
praeditus poterat familiariter intrare ad pilatum. In extremo autem illo officio funeris exhibendo minus videtur
curasse de iudaeis, quamvis soleret in domino audiendo eorum inimicitias devitare.
Beda. Sic igitur pro iustitia meritorum sepeliendo corpori dominico aptus, dignus fuit per nobilitatem
potentiae saecularis illud impetrare; unde sequitur et depositum involvit in sindone. Ex simplici sepultura
domini ambitio divitum condemnatur, qui nec in tumulis quidem possint carere divitiis.
Athanasius. Enormiter etiam agunt qui condiunt corpora mortuorum, et ea non sepeliunt, etiamsi sancta
sint: quid enim sanctius aut maius domini corpore? quod tamen in monumento positum est; donec die tertia
resurrexit; sequitur enim et posuit eum in monumento exciso.
Beda. Scilicet de petra; ne si ex multis lapidibus aedificatum esset, post resurrectionem suffossis tumuli
fundamentis, ablatus furto diceretur. In novo etiam ponitur monumento; nam sequitur in quo nondum
quisquam positus fuerat: ne post resurrectionem ceteris corporibus remanentibus, surrexisse alius
suspicaretur. Quia vero sexta die homo factus est, recte dominus sexta die crucifixus humanae reparationis
implevit arcanum; unde sequitur et erat dies parasceves, quod praeparatio interpretatur; quo nomine
sextam feriam appellabant, quia ea die, quae in sabbatum forent necessaria, praeparabant. quia vero
septimo die requievit conditor ab opere suo, sabbato dominus in sepulcro requievit; unde sequitur et
sabbatum illucescebat. Supra autem legimus, quia stabant omnes noti eius a longe, et mulieres quae
secutae erant eum. his ergo notis iesu post depositum eius cadaver ad sua remeantibus, solae mulieres,
quae arctius amabant, funus subsecutae, quo loco poneretur inspicere cupiebant; sequitur enim
subsecutae autem mulieres, quae cum ipso venerant de galilaea, viderunt monumentum, et quemadmodum
positum erat corpus eius: ut scilicet ei tempore congruo munus possent suae devotionis offerre.
Theophylactus. neque tamen fidem debitam adhuc habebant, sed quasi puro homini aromata et unguenta
parabant more iudaeorum, qui talia exhibebant defunctis; unde sequitur et revertentes paraverunt aromata
et unguenta.
Beda. Sepulto enim domino, quamdiu licebat operari, idest usque ad solis occasum, unguentis
praeparandis erant occupatae. Mandatum autem erat ut sabbati silentium, idest quies, a vespera usque ad
vesperam servaretur; sequitur enim et sabbato quidem siluerunt secundum mandatum.
Ambrosius. Mystice autem iustus Christi corpus sepelit: talis enim est Christi sepultura, quae fraudem
iniquitatemque non habeat. Merito autem Matthaeus hunc divitem dixit: suscipiendo enim divitem nescivit
fidei paupertatem. Iustus corpus Christi operit sindone; vesti et tu domini corpus gloria sua, ut et ipse sis
iustus; et si mortuum credis, operi tamen divinitatis plenitudine suae; sed et vestitur ecclesia innocentiae
gratia.
Beda. ille etiam in sindone munda involvit iesum qui pura eum mente susceperit.

