Catena Aurea (latine) 7614

Pagina 548

unde ambulantibus, idest laborantibus, ostensus est in alia effigie; et nuntiantibus non est creditum, dum,
sicut Moyses, viderunt quod non sufficiebat ei, qui dicit: ostende mihi temetipsum: oblitus enim carnis suae,
postulat in vita ista quod speramus in futura.

MARCUS 16,14-18
7614 (Mc 16,14-18 )
Glossa. Completurus evangelicam narrationem marcus, novissimam apparitionem, qua Christus post
resurrectionem discipulis apparuit, commemorat, dicens novissime autem recumbentibus illis undecim
apparuit.
Gregorius in evang.. Notandum autem quid Lucas in actibus referat dicens: convescens praecepit eis ab
hierosolymis ne discederent; et post pauca: videntibus illis elevatus est. Comedit enim et ascendit, ut
videlicet per effectum comestionis veritas patesceret carnis: unde et hic dicitur, quod recumbentibus illis
novissime apparuit.
Hieronymus. Apparuit autem undecim simul congregatis, ut omnes testes sint, et enarrent omnibus quod
communiter viderunt et audierunt. Sequitur et exprobravit incredulitatem eorum, et duritiam cordis: quia his
qui viderant eum resurrexisse, non crediderunt.
Augustinus de cons. Evang.. Quomodo autem novissime hoc factum est? novissimum quippe illud est
quod dominum in terra apostoli viderunt, quod factum est quadragesima die post resurrectionem eius.
Numquid nam tunc exprobraturus erat, quod non credidissent eis qui eum viderant resurrexisse, quando
iam et ipsi post resurrectionem toties eum viderant? restat igitur ut intelligamus, nunc Marcum breviter
commemorare voluisse, et iam dixisse novissime, quia ipso die hoc novissimum fuit iam incipiente nocturno
tempore, posteaquam discipuli de castello redierunt in ierusalem, et invenerunt, sicut dicit Lucas, undecim,
et qui cum illis erant colloquentes de resurrectione domini. Sed erant ibi utique non credentes. His ergo,
sicut marcus dicit, discumbentibus, et adhuc inde, sicut dicit Lucas, loquentibus, stetit in medio eorum
dominus, et ait illis: pax vobis, sicut Lucas et Ioannes dicunt. Verbis itaque domini, quae tunc eum locutum
esse discipulis, Lucas Ioannesque dixerunt, interponitur et illa exprobratio de qua marcus hic dicit. Sed hoc
rursus movet: quomodo discumbentibus undecim, dicit apparuisse marcus, si illud tempus est diei dominici
iam noctis initio; cum aperte Ioannes dicat non cum eis fuisse thomam, quem credimus exiisse inde
antequam dominus ad eos intraret, posteaquam illi duo redeuntes de castello cum ipsis undecim collocuti
sunt, sicut apud Lucam invenitur. Sed Lucas in sua narratione dat locum quo possit intelligi, dum haec
loquerentur, prius inde exiisse thomam, et postea dominum intrasse. Marcus autem qui dicit novissime
discumbentibus illis undecim apparuit, etiam thomam illic fuisse cogit fateri: nisi forte quamvis uno absente,
undecim tamen voluit appellare, quia eadem tunc apostolica societas hoc numero nuncupabatur, antequam
mathias in locum iudae subrogaretur. Aut si hoc durum est accipere, illud accipiamus, post multas
demonstrationes eius, eum novissime recumbentibus undecim apparuisse, idest ipsa quadragesima die. Et
quoniam iam erat ab eis ascensurus in caelum, hoc eis illo die magis exprobrare voluisse, quia his qui
audierant eum resurrexisse, non crediderant, antequam ipsi eum viderent; cum utique post ascensionem
suam praedicantibus evangelium etiam gentes quae non viderunt fuerant crediturae: post illam quippe
exprobrationem ait idem marcus: et dixit eis: euntes in mundum universum; et infra: qui vero non crediderit,
condemnabitur. Hoc ergo praedicaturi, nonne ipsi primitus fuerant obiurgandi, qui antequam dominum
vidissent, non crediderunt eis quibus prius apparuisset? Gregorius in evang.. Idcirco etiam tunc dominus
discipulos increpavit cum corporaliter reliquit, ut verba quae recedens diceret, in corde audientium arctius
impressa remanerent.
Hieronymus. Exprobrat autem incredulitatem, ut succedat credulitas: exprobrat duritiam cordis lapidei, ut
succedat cor carneum caritate plenum.
Gregorius. Increpata igitur eorum duritia, quid admonendo dicat audiamus; sequitur enim euntes in
mundum universum, praedicate evangelium omni creaturae. Omnis creaturae nomine significatur homo:
omnis enim creaturae aliquid habet homo; habet namque commune esse cum lapidibus, vivere cum
arboribus, sentire cum animalibus, intelligere cum angelis. Omni enim creaturae praedicatur evangelium,
cum soli homini praedicatur; quia ille videlicet docetur, propter quem in terra cuncta creata sunt, et a quo
omnia per quamdam similitudinem aliena non sunt. Potest etiam omnis creaturae nomine omnis natio
gentium designari: ante enim dictum fuerat: in viam gentium ne abieritis; nunc autem dicitur praedicate
evangelium omni creaturae; ut scilicet prius a iudaea apostolorum repulsa praedicatio, tunc nobis in
adiutorium fieret, cum hanc illa ad damnationis suae testimonium superbe repulisset.

