Catena Aurea (latine) 14026

Pagina 1108

tribuit: non enim iustum esset, propter alterius malitiam circa symbola nostrae salutis laedi eos qui ad fidem
veniunt. omnibus autem discipulis congregatis, solus thomas deficiebat a dispersione quae iam facta erat;
unde dicitur thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur didymus, non erat cum eis, quando venit iesus.
Alcuinus. Didymus graece, latine geminus vel dubius, propter dubium cor in credendo: thomas abyssus
quia altitudinem divinitatis certa fide penetravit.
Gregorius. Non autem casu gestum est ut electus ille discipulus tunc deesset: egit namque miro modo
superna clementia ut discipulus dubitans, dum in magistro suo vulnera palparet carnis, in nobis vulnera
sanaret infidelitatis. Plus enim nobis infidelitas thomae ad fidem quam fides credentium discipulorum profuit:
quia dum ille ad fidem palpando reducitur, nostra mens omni dubitatione postposita in fide solidatur.
Beda. Quaeri autem potest quare hic evangelista tunc thomam defuisse dicat, cum lucas scribat quod duo
discipuli euntes in emmaus, reversi in ierusalem invenerunt undecim congregatos. sed datur intelligi
quoddam fuisse intervallum, quo ad horam thomas egressus sit, et iesus veniens in medio eorum stetit.
Chrysostomus in Ioannem. sicut autem simpliciter et qualitercumque credere, facilitatis est, ita multum
investigare est crassissimae mentis: et propter hoc thomas accusatur: apostolis enim dicentibus, quoniam
vidimus dominum, non credidit, non tantum illis discredens, quantum rem putans impossibilem esse; unde
sequitur dixerunt ergo ei alii discipuli: vidimus dominum. Ille autem dixit eis: nisi videro in manibus eius
fixuram clavorum, et mittam digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus eius, non
credam. Aliis enim crassior existens, eam quae est per sensum crassissimum, scilicet tactum, quaerebat
fidem, et neque oculis credebat: unde non suffecit ei dicere nisi videro, sed addidit et mittam digitum meum
in locum clavorum, et mittam manum meam in latus eius, non credam.

IOANNES 20,26-31
14026 (Jn 20,26-31 )
Chrysostomus in Ioannem. considera dominatoris clementiam: qualiter et pro una anima ostendit seipsum
vulnera habentem, et accedit ut salvet unum. et nimirum discipuli annuntiantes, digni erant fide, et ipse
promittens; sed tamen, quia solus thomas quaesivit, neque hoc eum privavit Christus. Non autem statim ei
apparet, sed post dies octo, ut in medio a discipulis admonitus accendatur in maius desiderium, et fidelior
fieret in futurum; unde dicitur et post dies octo iterum erant discipuli eius intus, et thomas cum eis. venit
iesus ianuis clausis, et stetit in medio, et dixit: pax vobis.
Augustinus. quaeris a me, et dicis: si per ostia clausa intravit, ubi est corporis modus? et ego respondeo:
si super mare ambulavit, ubi est corporis pondus? sed fecit illud dominus tamquam dominus: numquid
igitur, quia resurrexit, destitit esse dominus? Chrysostomus. stat itaque iesus et non expectat a thoma
interrogari; sed ut ostendat quoniam cum loquebatur ad condiscipulos, aderat, eisdem verbis usus est. Et
primo quidem increpat, vel improperat; unde sequitur deinde dicit thomae: infer digitum tuum huc, et vide
manus meas, et affer manum tuam, et mitte in latus meum. Secundo autem erudit dicens et noli esse
incredulus, sed fidelis. vide quoniam infidelitatis erat ambiguitas, antequam spiritum sanctum acciperent;
postea autem non, sed firmi erant de reliquo. Dignum autem est quaerere qualiter corpus incorruptibile
typos habebat clavorum. Sed ne tumultueris: condescensionis enim erat ut discerent quoniam ipse erat qui
crucifixus fuerat.
Augustinus de symbolo. Posset autem, si vellet, de corpore suscitato et clarificato omnem maculam
cuiuslibet cicatricis abstergere; sed sciebat quare cicatrices in suo corpore reservaret. sicut enim
demonstravit thomae non credenti, nisi tangeret et videret, ita etiam inimicis suis vulnera demonstraturus
est sua: non quod eis dicat sicut thomae: quia vidisti, credidisti, sed ut convincens eos veritas dicat: ecce
hominem quem crucifixistis; videtis vulnera quae infixistis, agnoscitis latus quod pupugistis, quoniam per
vos et propter vos apertum est, nec tamen intrare voluistis.
Augustinus de civ. Dei. Nescio autem quomodo etiam sic afficimur amore martyrum beatorum, ut velimus
in illo regno in eorum corporibus videre vulnerum cicatrices, quae pro Christi nomine pertulerunt; et fortasse
videbimus; non enim deformitas in eis, sed dignitas erit; et quaedam quamvis in corpore, non corporis, sed
virtutis pulchritudo fulgebit. Nec ideo tamen si aliqua martyribus amputata et ablata sunt membra; sine ipsis
membris in resurrectione erunt mortuorum, quibus dictum est: capillus capitis vestri non peribit. Sed si hoc
decebit in illo novo saeculo, ut indicia gloriosorum vulnerum in illa immortali carne cernantur, ubi membra, ut
praeciderentur, percussa vel secta sunt, ibi cicatrices, sed tamen eisdem membris redditis, non perditis,

