Catena Aurea (latine) 10945

Pagina 803

cogitationum constructio dissipatur. Pravam autem animam deus assidue visitat praecepto, aliquando
flagello, aliquando autem miraculo, ut vera quae nesciebat audiat; et ea contemnens, aut dolore compuncta
redeat, aut beneficiis devicta, malum quod fecit erubescat. sed quia visitationis suae tempus non cognoscit,
in extremo vitae traditur suis inimicis.

LUCA 19,45-48
10945 (Lc 19,45-48 )
Gregorius in evang.. Qui narraverat mala ventura, protinus templum ingressus est, ut de illo vendentes et
ementes eiceret, ostendens quod ruina populi maxime ex culpa sacerdotum fuit; unde dicitur et ingressus in
templum, coepit eicere vendentes in illo et ementes.
Ambrosius. Deus enim templum suum non mercatoris vult esse diversorium, sed domicilium sanctitatis;
nec vendibili religionis officio, sed obsequio gratuito usum ministerii sacerdotalis informat.
Cyrillus. erat autem in templo multitudo mercatorum, qui vendebant animalia ritu legis mactanda in hostiis.
Sed iam aderat tempus desinendi umbram, refulgendi vero Christi veritatem: ob hoc Christus, qui cum patre
simul colebatur in templo, iussit ritus corrigi legis, fieri vero templum orationis domum; unde subditur dicens
illis: scriptum est, quia domus mea domus orationis est; vos autem fecistis eam speluncam latronum.
Gregorius. qui enim ad accipienda munera in templo residebant, quia quibusdam non dantibus laesiones
exquirerent, dubium non erat.
Theophylactus. Hoc etiam dominus fecit in principio praedicationis suae, ut narrat ioannes; et nunc iterum
illud fecit: quod ad maius crimen iudaeorum redundat, qui non fuerunt ex priori admonitione castigati.
Augustinus de quaest. evang.. Mystice autem templum ipsum hominem Christum intelligas, vel etiam
adiuncto corpore eius quod est ecclesia. secundum autem id quod est caput ecclesiae, dictum est: solvite
templum hoc, et in triduo suscitabo illud; secundum id vero quod est adiuncta ecclesia, intelligitur templum
de quo videtur dixisse: auferte ista hinc. significavit enim futuros in ecclesia qui sua negotia potius agerent,
vel receptacula ibi haberent ad occultanda scelera sua, quam ut caritatem Christi sequerentur, et
peccatorum confessione, accepta venia, corrigerentur.
Gregorius in evang.. Redemptor vero noster praedicationis verba nec indignis, nec ingratis subtrahit; unde
postquam rigorem disciplinae eiciendo perversos tenuit, donum his gratiae ostendit; nam subditur et erat
docens quotidie in templo.
Cyrillus. Decebat autem ex his quae Christus dixerat et fecerat, eum adorare ut deum; sed ipsi
nequaquam hoc facientes quaerebant eum occidere; sequitur enim principes autem sacerdotum et scribae
et principes plebis quaerebant illum perdere.
Beda. Vel quia quotidie docebat in templo, vel quia latrones eiecerat de templo, vel quia veniens illuc quasi
rex et dominus a credentium turba laudem hymni caelestis accepit.
Cyrillus. Sed populus graviorem aestimationem accepit de Christo quam scribae, et pharisaei, et principes
iudaeorum, qui fidem Christi non acceptantes, alios increpabant; unde sequitur et non inveniebant quid
facerent illi; omnis enim populus suspensus erat audiens illum.
Beda. Quod duobus modis intelligi potest: quia vel timentes populi tumultum, non inveniebant quid facerent
de iesu, quem perdere disposuerant; vel ideo iesum perdere quaerebant, quia, suo magisterio neglecto,
plures ad eum audiendum confluere cernebant.
Gregorius. Mystice autem sicut templum dei in civitate est, ita in plebe fideli vita religiosorum. Et saepe
nonnulli religionis habitum sumunt, et dum sacrorum ordinum locum percipiunt, sanctae religionis officium in
commercium terrenae negotiationis trahunt. Vendentes quippe in templo sunt qui hoc quod quibusdam iure
competit, ad praemium largiuntur; iustitiam enim vendere est, hanc pro praemii acceptione servare.
Ementes vero in templo sunt qui dum hoc persolvere proximo quod iustum est nolunt, dumque rem iure
debitam facere contemnunt, dato patronis praemio emunt peccatum.
Origenes in lucam. Si quis ergo vendit, eicietur; et praecipue si vendit columbas. Si enim ea quae mihi a

