Catena Aurea (latine) 12731

Pagina 969

IOANNES 7,31-36
12731 (Jn 7,31-36 )
Augustinus in Ioannem. Humiles et pauperes salvos faciebat dominus; unde dicitur de turba autem multi
crediderunt in eum. Turba enim, quae suam aegritudinem cito vidit, etiam illius medicinam sine dilatione
cognovit.
Chrysostomus in Ioannem. Verumtamen neque in his erat sana fides; sed more multitudinis vulgaria
loquebantur; sequitur enim et dicebant: Christus cum venerit, numquid signa plura faciet quam quae hic
facit? dicere enim Christus cum venerit, erat non firmiter credentium hunc esse Christum. Vel etiam hoc
dicere, est ostendere eum non esse Christum; ac si dicant: nonne ille cum venerit melior erit et plura signa
faciet? grossiores enim non a doctrina, sed a signis inducuntur.
Augustinus. vel intelligunt: si duo non erunt, hic est Christus. Principes autem insaniebant: et ideo
medicum non solum non agnoscebant, sed etiam occidere cupiebant; unde sequitur audierunt pharisaei
turbam murmurantem de illo haec, et miserunt principes et pharisaei ministros ut apprehenderent eum.
Chrysostomus. multa quidem locutus est supra, sed nihil tale fecerunt; quod maxime enim eos mordebat,
hoc erat, quod turbae scilicet Christum glorificabant. sabbati autem solutio, apparens causa erat, quam
scilicet praetendebant. Et ipsi quidem non audebant Christum capere, periculum timentes; ministros autem
mittunt tamquam periculis expositos.
Augustinus. Quia ergo non poterant apprehendere nolentem, missi sunt ut audirent docentem; sequitur
enim dixit ergo iesus: adhuc modicum tempus vobiscum sum.
Chrysostomus. verba loquitur humilitatis plena; ac si diceret: quid festinatis me interficere? parvum
expectate tempus.
Augustinus. quod modo ergo vultis facere, facturi estis, sed non modo, quia modo nolo: implere enim
debeo dispensationem meam, et sic pervenire ad passionem.
Chrysostomus. per hoc igitur audaciorem turbam terruit, studiosiorem vero magis avidam faciebat ad
audiendum, quasi parvo tempore derelicto, in quo possent hac doctrina potiri. Non autem dixit simpliciter:
hic sum, sed vobiscum sum, quasi dicat: et si persequamini me, non tamen cessabo, quae sunt pro vobis
dispensans, et ea quae sunt ad salutem docens et monens vos. Quod autem subdit et vado ad eum qui me
misit, sufficiens erat eos terrere.
Theophylactus. Tamquam patri sit de ipsis conquesturus: quia si missum opprobriis affecerunt, non est
dubium quod et mittenti fecerunt iniuriam.
Beda. Dicit autem vado ad eum qui misit me, ac si diceret: revertens ascendo ad patrem, qui me incarnari
praecepit. Illuc se dixit ire a quo nunquam recessit.
Chrysostomus. quod vero eo indigebant, manifestat per hoc quod dicit quaeretis me, et non invenietis.
Sed ubi quaesierunt eum iudaei? dicit lucas quoniam plangebant mulieres super eum. Probabile autem est
et multos alios hoc passos esse; et praecipue dum civitas caperetur, eos meminisse Christi et miraculorum
eius, et praesentiam eius quaesivisse.
Augustinus in Ioannem. Vel hic iam resurrectionem suam praedixit: quia quaesituri illum erant post
resurrectionem compuncti. noluerunt enim eum agnoscere praesentem, et postea quaesierunt cum viderent
in eum multitudinem credentem: unde multi compuncti dixerunt: quid faciemus? viderunt enim Christum suo
scelere morientem, et crediderunt in Christum suis sceleribus ignoscentem, et quousque biberent
sanguinem quem fuderunt, de sua salute desperaverunt.
Chrysostomus in Ioannem. deinde ne quis eum per mortem communi modo abire aestimet, subiungit et
ubi ego sum, vos non potestis venire. Si vero in morte maneret, possent ad eum ire: illuc enim omnes
abimus.
Augustinus. non autem dixit: ubi ero, sed ubi sum: semper enim ibi erat Christus quo fuerat rediturus; sic
rediit, ut nos non derelinqueret. Erat enim Christus secundum visibilem carnem in terra, secundum
invisibilem maiestatem in caelo et in terra. Non autem dixit: non poteritis, sed non potestis venire: tales enim

