Catena Aurea (latine) 3601

Pagina 95

Augustinus ad vincentium. sed sicut ista dona eius laudamus, ita etiam flagella in eos quos diligit
cogitemus. unde non omnis qui parcit, amicus est, nec omnis qui verberat, inimicus; melius est enim cum
severitate diligere, quam cum lenitate decipere.
Chrysostomus super Matth. Caute autem dixit super iustos et iniustos, non super iustos ut iniustos: quia
omnia bona Deus non propter homines dat, sed propter sanctos, sicut et flagella propter peccatores; sed in
nobis non separat peccatores a iustis, ne desperent; nec in malis iustos a peccatoribus, ne glorientur;
maxime cum malis bona non prosint quae male viventes ad praeiudicium suum percipiunt; nec bonis mala
noceant, sed magis prosint ad iustitiae lucrum.
Augustinus de Civ. Dei. Nam bonus temporalibus bonis non extollitur, nec malis frangitur. malus autem
ideo huiusmodi infelicitate punitur, quia felicitate corrumpitur. vel ideo ista temporalia bona et mala utrisque
voluit esse communia, ut nec bona cupidius appetantur, quae mali habere cernuntur, nec mala turpiter
evitentur, quibus et boni afficiuntur.
Glossa. Amare autem amantem, naturae est; inimicum vero amare est caritatis; et ideo sequitur si enim
diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis, scilicet in caelo? nullam: de his enim dicitur:
recepistis mercedem vestram. Sed tamen haec oportet facere, illa non omittere.
Rabanus. Si ergo peccatores erga dilectores suos natura duce volunt esse benefici, multo magis vos
maioris dilectionis signo amplecti debetis etiam non amantes; unde sequitur nonne et publicani hoc faciunt?
idest qui publica vectigalia exigunt, vel qui publica negotia saeculi vel lucra sectantur.
Glossa. Si vero pro his tantum oraveritis qui aliqua affinitate vobis coniuncti sunt, quid amplius habet
beneficium vestrum quam infidelium? unde sequitur et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius
facitis? salutatio enim est quaedam species orationis. Nonne et ethnici hoc faciunt? Rabanus. Idest
gentiles: nam ethnos graece, latine gens dicitur, qui tales sunt ut fuerunt geniti, scilicet sub peccato.
Remigius. quia vero perfectio dilectionis ultra dilectionem inimicorum non potest procedere, ideo postquam
dominus praecepit diligere inimicos, subiunxit estote ergo et vos perfecti, sicut et pater vester caelestis
perfectus est. Ipse quidem perfectus est ut omnipotens, homo autem ut ab omnipotente adiutus: nam sicut
quandoque in scripturis pro veritate et aequalitate accipitur, ut ibi: sicut fui cum moyse, ita ero et tecum;
aliquando autem pro similitudine, ut hic.
Chrysostomus super Matth. sicut enim filii carnales similant patres in aliquo corporis signo, ita filii
spirituales Deum in sanctitate.

MATTHAEUS 6,1
3601 (Mt 6,1 )
Glossa. Postquam Christus legem quantum ad praecepta implevit, incipit nunc eam adimplere quantum ad
promissa, ut pro caelesti mercede praecepta Dei faciamus, non pro terrenis quae lex promittebat. omnia
autem terrena ad duo potissima reducuntur: scilicet ad humanam gloriam, et ad terrenorum affluentiam;
quorum utrumque in lege promissum esse videtur. De gloria enim dicitur in deuteronomio: faciet te dominus
excelsiorem cunctis gentibus quae versantur in terra. De affluentia vero temporalium ibidem subditur:
abundare te faciet dominus in omnibus bonis. Et ideo dominus haec duo ab intentione fidelium excludit,
scilicet gloriam et terrenorum affluentiam. Sed sciendum quod appetitus gloriae propinquus est virtuti.
Chrysostomus super Matth. ubi enim res agitur gloriosa, ibi facilius invenit locum gloriationis occasio; et
ideo intentionem gloriae primo dominus excludit: prae omnibus enim vitiis carnalibus periculosius hoc esse
in hominibus intellexit: cum enim omnia mala servos diaboli vexent, concupiscentia vanae gloriae magis
vexat servos Dei quam servos diaboli. prosper in libro sentent. August. quas etiam vires nocendi habeat
humanae gloriae amor, non sentit nisi qui ei bellum indixerit: quia etsi cuiquam facile est laudem non cupere
dum negatur, difficile tamen est ea non delectari cum offertur.
Chrysostomus super Matth. intuere autem qualiter incepit velut de fera aliqua difficile cognita disputans, et
apta furari eum qui non valde vigilat: occulte enim ingreditur, et omnia quae intus sunt, insensibiliter aufert.
Chrysostomus in Matth. Et ideo hoc cautius cavendum mandat dicens attendite ne iustitiam vestram

