Catena Aurea (latine) 5241

Pagina 326

Origenes. vel aliter. Quod mandatum sequens primo est simile, significat idem esse officii et meriti in
utroque: neque enim aut Dei sine Christo, aut christi sine Deo potest utilis esse dilectio ad salutem. sequitur
in his duobus mandatis tota lex pendet et prophetae.
Augustinus de quaest. Evang. Pendet, dixit, idest illuc refertur ubi habet finem.
Rabanus. ad duo enim haec praecepta pertinet totus decalogus: praecepta quidem primae tabulae ad
dilectionem Dei, praecepta secundae ad dilectionem proximi.
Origenes in Matth. Vel quia qui omnia implevit quae scripta sunt de Dei dilectione et proximi, dignus est
magnas gratias a Deo percipere, ut intelligat omnem legem et prophetas.
Augustinus de trin. Cum autem sint duo praecepta, in quibus pendet lex et prophetae, dilectio Dei et
proximi, non immerito scriptura plerumque pro utroque unum ponit: sive dilectionem Dei, sicut est illud:
scimus enim quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum; sive dilectionem proximi, sicut est
istud: omnis lex in uno sermone impletur: diliges proximum tuum sicut teipsum. Sed hoc ideo quia qui
proximum diligit, consequens est etiam ut Deum diligat: ex una enim eademque caritate Deum
proximumque diligimus; sed Deum propter Deum; nos autem et proximum propter Deum.
Augustinus de doctr. Christ. Sed tamen quoniam excellentior et supra nostram naturam est divina
substantia, praeceptum quo diligimus Deum a proximi dilectione distinctum est; quod si te totum intelligas,
idest animam et corpus, et proximum tuum, idest animam et corpus, nullum diligendarum rerum genus in
his duobus praeceptis praetermissum est. Cum enim praecurrat dilectio Dei, sequatur dilectio proximi,
eiusque dilectionis modus praescriptus sit, ut eum sicut te ipsum diligas; simul et tui abs te dilectio
praetermissa non est.

MATTHAEUS 22,41-46
5241 (Mt 22,41-46 )
Chrysostomus in Matth. iudaei aestimantes Christum esse hominem purum, eum tentabant; nec eum
tentassent, si filium Dei credidissent. Volens ergo Christus ostendere quod cognoscebat fallaciam cordis
eorum, et quia Deus erat, nec manifeste voluit dicere veritatem, ne occasionem blasphemiae invenientes
iudaei amplius insanirent, nec omnino tacere, quia ad hoc venerat ut veritatem annuntiaret: ideo talem
interrogationem eis proposuit, ut ipsa interrogatio eis ostenderet quis esset; unde dicitur congregatis autem
pharisaeis, interrogavit eos iesus, dicens: quid vobis videtur de Christo? cuius filius est? .
Chrysostomus in Matth. discipulos quidem primum interrogavit quid alii dicerent de Christo, et tunc quid
ipsi dicerent; hos autem non ita. Profecto enim seductorem eum dixissent et malum. Existimabant autem
quoniam Christus purus homo erat; et ideo dixerunt eum esse filium David; et hoc est quod subditur dicunt
ei: David. ipse autem hoc reprehendens, inducit prophetam dominationem eius et proprietatem filiationis, et
cohonorationem quae est ad patrem, testantem; unde dicitur quomodo ergo David in spiritu vocat eum
dominum, dicens: dixit dominus domino meo: sede a dextris meis, donec poenam, etc.
Hieronymus. Testimonium hoc de psalmo 109, i sumptum est. dominus ergo David vocatur, non
secundum id quod de eo natus est, sed secundum id quod natus ex patre semper fuit, praeveniens ipsum
carnis suae patrem. Vocat autem eum dominum suum, non errore incerto, nec propria voluntate, sed spiritu
sancto.
Remigius. Quod autem dicit sede a dextris meis, non intelligendum est quod Deus corporeus sit, ut
dexteram vel sinistram habeat; sed a dextris Dei sedere est in honore et aequalitate paternae dignitatis
manere.
Chrysostomus super Matth. Puto autem quod hanc interrogationem non solum contra pharisaeos, sed
etiam contra haereticos posuit: nam secundum carnem vere filius erat David, dominus autem secundum
divinitatem.
Chrysostomus in Matth. non autem in hoc stat; sed ut timeant, subdit donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum: ut saltem ita eos inducat.

