Catena Aurea (latine) 4807

Pagina 268

MATTHAEUS 18, 7-9
4807 (Mt 18,7-9 )
Glossa. Dixerat dominus, quod expedit ei qui scandalizat, ut suspendatur mola asinaria in collo eius: cuius
rationem assignans, subdit vae mundo a scandalis, idest propter scandala.
Origenes in Matth. hoc non de elementis mundi intelligamus; sed hic homines, qui sunt in mundo, dicuntur
mundus. Non sunt autem discipuli christi de hoc mundo: unde non potest eis esse a scandalis vae: nam etsi
multa sunt scandala, non tangunt eum qui non est de hoc mundo. Si autem adhuc est de hoc mundo,
propterea quod diligit mundum, et quae sunt in eo; tanta scandala comprehendunt eum quantis fuerat
obligatus in mundo. sequitur necesse est enim ut veniant scandala.
Chrysostomus in Matth. cum autem dicit necesse est, non destruit libertatem arbitrii, neque necessitati
aliquarum rerum supponit; sed quod omnino futurum est, praedicit. Scandala quidem sunt prohibitiones
rectae viae. non autem praedicatio christi scandala inducit: neque enim quia praedixit, propter hoc fit; sed
quia omnino futurum erat, propter hoc praedixit. Sed dicet aliquis: si omnes corrigantur, et nullus sit qui
scandala afferat, nonne mendacii arguetur hic sermo? nequaquam: quia enim praevidit inemendatos futuros
homines esse, propter hoc dixit necesse est ut veniant scandala: idest omnino venient. Si autem corrigendi
essent, non dixisset.
Glossa. vel necesse est ut veniant scandala, quia sunt necessaria, idest utilia, ut per hoc qui probati sunt,
manifesti fiant.
Chrysostomus in Matth. Scandala enim erigunt homines, et acutiores eos faciunt; et eum qui cadit,
velociter erigunt, inquantum scilicet ingerunt sollicitudinem.
Hilarius in Matth. vel humilitas passionis scandalum mundo est, quod sub deformitate crucis aeternae
gloriae dominum voluit accipere. Et quid mundo tam periculosum quam non recepisse Christum? ideo vero
necesse ait venire scandala, quia ad sacramentum reddendae nobis aeternitatis, omnis in eo passionis
humilitas esset complenda.
Origenes. vel venientia scandala sunt angeli satanae. Nec tamen putes secundum naturam vel
substantiam esse huiusmodi scandala; sed libertas arbitrii in quibusdam genuit scandalum, nolens
suscipere pro virtute laborem. Non potest autem esse verum bonum, nisi habeat impugnationem mali. Sic
ergo necesse est venire scandala, sicut necesse est sustinere malitiam caelestium; qua tanto magis
irritantur, quanto magis verbum christi in hominibus invalescens expellit ab eis malignas virtutes. Quaerunt
autem organa per quae scandala operentur, quibus est magis vae: nam multo peius erit ei qui scandalizat
quam ei qui scandalizatur: unde sequitur verumtamen vae homini illi per quem scandalum venit.
Hieronymus. ac si dicat: vae homini illi qui vitio suo facit ut per se fiat quod necesse est ut in mundo fiat.
Simulque per generalem sententiam percutitur iudas qui proditioni animum praeparaverat.
Hilarius. vel sub hominis nuncupatione actorem scandali huius quod est circa passionem christi, iudaicum
populum designat, per quem omne huic mundo periculum comparatur, ut Christum in passione abnegent,
quem lex et prophetae passibilem praedicaverunt.
Chrysostomus in Matth. ut autem discas quod non sunt absolutae necessitatis scandala, audi quae
sequuntur: si autem manus tua vel pes tuus scandalizat te, etc. Non autem hoc de membris corporalibus
dicit, sed de amicis, quos in ordine necessariorum membrorum habemus: nihil est enim ita nocivum ut
conversatio mala.
Rabanus. Scandalum quippe sermo graecus est, quod nos offendiculum vel ruinam et impactionem pedis
dicere possumus. Ille ergo scandalizat fratrem qui ei dicto factove minus recto occasionem ruinae dederit.
Hieronymus. igitur omnis truncatur affectus, et universa propinquitas amputatur: ne per occasionem
pietatis unusquisque credentium scandalis pateat. Si, inquit, ita est tibi coniunctus ut manus, pes et oculus,
et est utilis atque sollicitus et acutus ad perspiciendum, scandalum autem tibi faciat, et propter morum
dissonantiam te pertrahat in gehennam: melius est ut propinquitate eius careas et emolumentis carnalibus,
quam dum vis lucrifacere cognatos et necessarios, causam habeas ruinarum. novit enim unusquisque
credentium quid sibi noceat, vel in quo sollicitetur ac saepe tentetur: melius est enim vitam solitariam

