Catena Aurea (latine)

Pagina 825

Cyrillus. nec dubites an hoc verum sit, eo manifeste dicente hoc est corpus meum; sed potius suscipe
verba salvatoris in fide. cum enim sit veritas, non mentitur. Insaniunt igitur dicentes mysticam
benedictionem a sanctificatione cessare, si quae reliquiae remanserint eius in diem subsequentem: non
enim mutabitur sacrosanctum corpus Christi; sed virtus benedictionis, et vivificativa gratia iugis in eo est.
Virtus enim vivificativa dei patris unigenitum verbum est, quod caro factum est, non desinens esse verbum,
sed efficiens carnem vivificativam. Si enim in aliquo liquore modicum panis immiseris, reperies hunc
imbibitum qualitate illius. Igitur vivificativum dei verbum uniens seipsum propriae carni, fecit eam
vivificativam. numquid ergo et quoniam in nobis vita dei est, dei verbo existente in nobis, vivificativum erit
nostrum corpus? sed aliud est secundum participationis habitudinem nos habere in nobis dei filium; aliud
ipsum fuisse factum carnem, idest corpus sumptum ex alma virgine proprium corpus effecisse. Decebat
ergo eum nostris quodammodo uniri corporibus per sacram eius carnem et pretiosum sanguinem, quae
accipimus in benedictionem vivificativam in pane et vino. Ne enim horreremus carnem et sanguinem
apposita sacris altaribus, condescendens deus nostris fragilitatibus, influit oblatis vim vitae convertens ea in
veritatem propriae carnis, ut corpus vitae quasi quoddam semen vivificativum inveniatur in nobis; unde
subditur hoc facite in meam commemorationem.
Chrysostomus super ioannem. Hoc fecit Christus ducens nos ad maius amicitiae foedus, suamque
caritatem declarans erga nos, praestans se non solum videri desiderantibus, sed et palpare, et comedere,
et amplecti, et totum affectum explere. Igitur ut leones flammam spirantes, sic ab illa mensa discedimus
terribiles facti diabolo.
Basilius. Disce autem quo pacto decet edere corpus Christi, in memoriam scilicet obedientiae Christi
usque ad mortem; ut qui vivunt, non amplius in se vivant, sed in eo qui pro eis mortuus est et resurrexit.
Theophylactus. Duos autem calices lucas commemorat; de altero quidem supra dixit: accipite et dividite
inter vos; quem dicet aliquis esse typum veteris testamenti: alterum vero post panis fractionem et
distributionem ipse partitur discipulis; unde subditur similiter et calicem postquam coenavit.
Beda. Subauditur dedit eis, ut sit plena constructio.
Augustinus de cons. Evang.. Vel quod lucas bis de calice commemoravit, prius antequam panem daret,
inde postquam panem dedit: illud quod superius dixit praeoccupavit, ut solet; illud vero quod ordine suo
posuit, non commemoraverat superius. Utrumque autem coniunctum eamdem sententiam facit quae illorum
est, scilicet Matthaei et Marci.
Theophylactus. nominat autem dominus hunc calicem novi testamenti; unde sequitur dicens: hic est calix
novum testamentum in sanguine meo, qui pro vobis fundetur: significans novum testamentum in suo
sanguine exordium sumere: nam in veteri testamento sanguis animalium affuit cum data fuit lex; nunc vero
sanguis verbi dei significat nobis novum testamentum. cum autem dicit pro vobis, non significat pro solis
apostolis corpus Christi datum et sanguinem effusum fuisse; sed causa totius humanae naturae. Et vetus
quidem pascha ad removendam servitutem aegypti fiebat, sanguis autem agni ad primogenitorum
custodiam: novum vero pascha ad peccatorum remissionem, sanguis autem Christi ad conservationem
eorum qui dedicati sunt deo.
Chrysostomus. Hic enim sanguis operatur in nobis imaginem regiam, nobilitatem animae non permittit
marcescere, protinus irrigans animam, magnamque inspirans virtutem. Hic sanguis fugat daemones,
advocat angelos et dominum angelorum. Hic sanguis effusus lavit orbem, et adibile fecit caelum. Huius
participes sanguinis, sunt supernis virtutibus amicti, regio pallio, magis autem ipso rege induti. Et sicut si
mundus accesseris, salubriter accessisti; sic si imbutus conscientia prava, damnose accedis in poenam et
supplicia. Nam si qui imperatoriam coinquinant purpuram, pari poena plectuntur cum eis qui divellunt;
absurdum non est si et qui obscoena mente corpus Christi recipiunt, pari poena plectuntur cum his qui illud
clavis transfoderunt.
Beda. quia vero panis confirmat, vinum vero sanguinem operatur in carne; hoc ad corpus Christi, illud
refertur ad sanguinem. verum, quia et nos in Christo et in nobis Christum manere oportet, vinum dominici
calicis aqua miscetur; teste enim ioanne: aquae multae populi sunt.
Theophylactus. Primo autem datur panis, secundario calix: prior enim est in spiritualibus laboriosus actus
velut panis, non solum quia in vultus sudore laboratur, sed etiam quia dum comeditur, non est facilis ad
glutiendum; deinde post labores sequitur exultatio divinae gratiae, quae est calix.
Beda. Ideo autem tunc coenati communicarunt apostoli, quia necesse erat pascha typicum ante

