Catena Aurea (latine) 10254

Pagina 736

uxoris est.
Chrysostomus. per hoc autem futurum eventum protulit. Contingebat enim in eadem domo aliquem esse
fidelem, cuius pater vellet eum ad infidelitatem protrahere; sed intantum praevaluit virtus doctrinae Christi,
ut filii patres dimitterent, matresque filiae, et liberos parentes. Libuit enim fideles Christi non solum
contemnere propria, sed et cuncta simul pati, dummodo cultu fidei non careant. Si autem purus homo esset,
unde suppeteret ei hoc posse meditari, quod a patribus plus amaretur quam filii, et a filiis plusquam patres,
et a viris plusquam coniuges; et hoc non in una domo aut centum, sed ubique terrarum: et non solum hoc
praedixit, sed etiam opere consummavit.
Ambrosius. Mystica autem interpretatione domus una, homo unus est. Duos autem legimus frequenter,
animam et corpus; quod si duobus convenerit, efficit utraque unum: aliud est quod servit; aliud cui subicitur.
Tres autem animae affectiones sunt: una rationabilis, alia concupiscibilis, tertia irascibilis. duo ergo in tres,
et tres in duo dividuntur. etenim per adventum Christi homo, qui erat irrationabilis, rationabilis factus est.
Eramus carnales, terreni; misit deus spiritum suum in corda nostra, facti sumus filii spirituales. Possumus
etiam dicere, quod in hac domo sunt alii quinque, idest odor, tactus, gustus, visus et auditus. Si ergo
secundum ea quae audimus, aut legimus sensu visus atque auditus, excludamus superfluas voluptates
corporis, quae gustu tactuque et odore percipiuntur; duo in tres dividimus, eo quod mentis habitus vitiorum
non capiatur illecebris. Aut si quinque sensus acceperimus corporales, vitia iam corporis et peccata se
separant. Possunt etiam caro videri atque anima ab odore, tactu gustuque luxuriae separata: fortior enim
rationis sexus velut in viriles fertur affectus, haec molliorem studet tenere rationem. Ex his itaque
diversarum cupiditatum motus inolevit; sed ubi in se anima redit, degeneres abiurat heredes; caro quippe
cupiditatibus suis, quas sibi ipsa generavit, tamquam sentibus mundi doluit esse confixam: sed velut
corporis quaedam atque animae nurus, voluptas motui pravae cupiditatis innubit. Ergo quamdiu mansit in
una domo, conspirantibus vitiis, individua consensio, nulla videbatur esse divisio; ubi vero Christus ignem,
quo delicta cordis exureret, vel gladium, quo secreta penetrantur, misit in terras; tunc caro atque anima
regenerationis innovata mysteriis, copulam posteritatis eliminat, ut dividantur parentes in filios, dum
intemperans motus intemperantiam abdicat, et anima declinat consortium culpae. Filii quoque in parentes
dividuntur, dum renovati homines vitia vetusta declinant, voluptasque adolescentior seriosae domus refugit
disciplinam.
Beda. Vel aliter. Per tres significantur qui fidem trinitatis habent; per duo infideles, qui a fidei unitate
dissentiunt. Pater autem diabolus est, cuius filii imitando eramus; sed postquam venit ignis ille caelestis,
nos ab invicem separavit, et ostendit alterum patrem, qui est in caelis. Mater synagoga, filia est ecclesia
primitiva, quae et eamdem, de qua genus ducit, synagogam fidei persecutricem sustinuit, et ipsa eidem
synagogae fidei veritate contradixit. Socrus synagoga, nurus ecclesia de gentibus: quia sponsus ecclesiae
Christus filius est synagogae secundum carnem. Synagoga ergo in nurum et in filiam est divisa, quae
credentes de utroque populo persequitur; sed et illae in socrum et in matrem sunt divisae, quia nolunt
carnalem circumcisionem suscipere.

LUCA 12,54-57
10254 (Lc 12,54-57 )
Theophylactus. Cum de praedicatione disceptasset, et eam nominasset gladium, poterant audientes
turbari, nescientes quid diceret; et ideo dominus subdit, quod sicut aereas dispositiones per quaedam signa
cognoscunt, sic deberent eius adventum cognoscere; et hoc est quod dicit cum videritis nubem orientem ab
occasu, statim dicitis: nimbus venit, et ita fit; et cum austrum flantem, dicitis, quia aestus erit, et ita fit; quasi
dicat: verba mea et opera mea me indicant contrarium vobis: potestis igitur coniectare quia non veni pacem
dare, sed imbrem et turbinem. ego enim sum nubes, et venio ab occasu, idest ab humana natura pridem
multa induta peccatorum caligine: veni etiam ponere ignem, idest aestum incitare: sum enim auster ventus
calidus, et oppositus boreali frigiditati.
Beda. Vel qui ex elementorum immutatione flatum aurarum, quia voluerunt, facillime praenoscere
potuerunt, possent etiam si vellent tempus adventus domini ex dictis intelligere prophetarum.
Cyrillus. Prophetae enim multifarie praenuntiaverunt Christi mysterium. Decebat ergo, si prudentes essent,
ad futura prospectum intendere; nec ignorare futuras tempestates post vitam praesentem valerent: erit enim
ventus et pluvia et supplicium futurum per ignem; et hoc significatur cum dicitur nimbus venit. Decebat
etiam salutis tempus non ignorare, scilicet adventum salvatoris, per quem perfecta pietas intravit mundum;
et hoc significatur cum dicitur dicitis, quia aestus erit. Unde in eorum reprehensionem subditur hypocritae,

