Catena Aurea (latine) 12141

Pagina 889

hora dominus audivit rabbi: magister enim legis non est nisi dator legis. sequitur erat autem andreas frater
simonis petri unus ex duobus qui audierant a Ioanne, et secuti fuerant eum.
Chrysostomus in Ioannem. Cuius autem gratia alterius nomen non ponitur? quidam dicunt, propterea quia
hic qui scribit est qui secutus est eum. Quidam vero dicunt, quod ille alius non insignis erat: quae igitur
utilitas si didicerimus nomen illius? neque enim septuaginta duorum discipulorum nomina evangelista posuit.
Alcuinus. Vel duo discipuli qui secuti sunt iesum, sunt andreas et philippus.

IOANNES 1,41-42
12141 (Jn 1,41-42 )
Chrysostomus in Ioannem. andreas quae a iesu didicit non detinuit apud seipsum; sed festinat, et currit
cito ad fratrem, traditurus ei bona quae suscepit; unde dicitur invenit hic primum fratrem suum simonem, et
dixit ei: invenimus messiam (quod est interpretatum Christus).
Beda. hoc est enim vere dominum invenire, vera illius dilectione fervere, fraternae quoque salutis curam
gerere.
Chrysostomus in Ioannem. et quidem non dixerat evangelista quae Christus fuerat sequentibus se
locutus; sed ex his quae hic dicuntur licet addiscere. Quaecumque enim andreas didicit, in brevi ostendit,
magistri virtutem, qui persuaserat eis, et eorum desiderium quod prius habuerant, repraesentans: hoc enim
verbum invenimus, est patientis pressuram propter absentiam et exultantis postquam apparuit quod
expectabatur.
Augustinus in Ioannem. Messias autem hebraice, graece Christus, latine unctus dicitur: chrisma enim
unctio est: ille autem singulariter unctus est: unde omnes Christiani unguntur, secundum quod in psal. 44
dicitur: unxit te deus deus tuus oleo exultationis prae participibus tuis: participes enim eius sunt omnes
sancti; sed ille est singulariter sanctus, et singulariter unctus.
Chrysostomus. et ideo non dixit messiam simpliciter, sed cum adiectione articuli. Considera vero ex ipso
principio obedientem petri mentem: confestim enim cucurrit nihil tardans; unde sequitur et adduxit eum ad
iesum. Sed nullus facilitatem ei imponat, si non prius multa perquirens ita sermonem suscepit; conveniens
enim est, et fratrem diligentius ei dixisse hoc, et per longa verba; sed evangelistae ubique multa
intermittunt, breviloquii curam habentes. aliter autem neque dictum est quoniam credidit simpliciter, sed
quoniam duxit eum ad iesum, illum ei de quo dixerat traditurus, ut omnia ab illo discat. Ipse autem dominus
incipit revelare ea quae deitatis sunt, et paulatim ea aperire praedicationibus. non enim minus quam signa,
prophetiae adducunt: hoc enim est maxime opus Dei, quod neque imitari daemones possunt: nam in
miraculis quidem et phantasia fit utique; futura autem praedicere cum certitudine, illius solius incorruptibilis
est naturae; unde sequitur intuitus autem eum iesus dixit: tu es simon filius Ioanna; tu vocaberis cephas
(quod interpretatur petrus).
Beda. intuitus autem est eum non exterioribus oculis solum, sed et aeterno divinitatis intuitu vidit cordis
eius simplicitatem, animi sublimitatem, cuius merito cunctae esset praeferendus ecclesiae. neque autem in
petri vocabulo, quasi hebraeo vel syro, aliam interpretationem quaerere oportet: quia idem est graece et
latine petrus, quod syriace cephas; et in utraque lingua nomen a petra derivatur. Vocatur autem petrus ob
firmitatem fidei, qua illi petrae adhaesit de qua apostolus ait: petra autem erat Christus; qui sperantes in se
ab hostis insidiis reddit tutos, et spiritualium charismatum fluenta ministrat.
Augustinus in Ioannem. Non est autem magnum quia dominus dixit cuius filius esset iste: omnia enim
nomina sanctorum suorum sciebat, quos ante constitutionem mundi praedestinavit. Illud autem magnum
quia mutavit ei nomen, et fecit de simone petrum. Petrus autem a petra; petra vero ecclesia: ergo in petri
nomine figurata est ecclesia. Et quis securus est, nisi qui aedificat supra petram? intentum autem te fecit
dominus: nam si antea petrus vocaretur, non ita videres mysterium petrae, et putares casu eum sic vocari,
non providentia Dei. Ideo eum voluit aliud prius vocari, ut ex ipsa commutatione nominis, sacramenti
vivacitas commendaretur.
Chrysostomus. ideo etiam nomen mutavit, ut ostendat quia ipse est qui vetus testamentum dedit et
nomina transmutavit, qui abram abraham vocavit, et sarai saram, et iacob israelem. Igitur multis quidem et

