Catena Aurea (latine) 6430

Pagina 454

dormit autem qui iam in spe boni operis quiescit; nocte vero exurgit, ac die, quia inter adversa et prospera
proficit, dum ille nescit qui adhuc metiri incrementa sua non valet, et tamen concepta virtus ad perfectum
ducitur. Cum igitur desideria bona concipimus, semen in terram mittimus; cum recte operari incipimus,
herba sumus; cum ad profectum boni operis crescimus, ad spicam pervenimus; cum in eiusdem operis
perfectione solidamur, iam plenum frumentum in spica proferimus.

MARCUS 4,30-34
6430 (Mc 4,30-34 )
Glossa. Postquam posuit parabolam de fructificatione seminis evangelii, hic subiungit aliam parabolam ad
ostendendam excellentiam doctrinae evangelicae ad omnes alias doctrinas; unde dicitur et dicebat: cui
assimilabimus regnum Dei? Theophylactus. Parvissimum quidem est fidei verbum. Crede in deum, et
salvus eris. Sed sparsa super terram praedicatio dilatata est et augmentata, ita ut caeli volatilia, idest
contemplativi homines, et alti intellectu, et cognitione, sub eo habitent. Quanti enim sapientes gentilium
relinquentes sapientiam, sub praedicatione evangelii requieverunt? omnium igitur maior praedicatio facta
est.
Chrysostomus. Et etiam quia quod fuit hominibus in brevibus sermonibus nuntiatum, sapientia quae inter
perfectos dicitur, dilatavit super omnes sermones: quia nihil maius est hac veritate.
Theophylactus. Ramos autem magnos fecit: quidam enim apostolorum in romam, et quidam in indiam, et
quidam in alias terrae partes sunt divisi sicut rami.
Hieronymus. Vel semen istud minimum est timore, magnum autem in caritate, quae est maior omnibus
oleribus, quia Deus caritas est, et omnis caro foenum. Fecit autem ramos misericordiae et compassionis,
cum sub umbra pauperes Christi, qui sunt caeli animalia, delectantur habitare.
Beda. Homo autem qui seminat a plerisque salvator ipse intelligitur, ab aliis autem ipse homo seminans in
corde suo.
Chrysostomus. Postea vero marcus brevitate gaudens, ostendens parabolarum naturam, subiungit et
talibus multis parabolis loquebatur eis verbum, prout poterant audire.
Theophylactus. Quoniam enim turbae erant indoctae, a comestibilibus, et consuetis nominibus instruit eas;
et propter hoc subdit sine parabola autem non loquebatur eis, ut scilicet moverentur ad accedendum et
interrogandum. Sequitur seorsum autem discipulis suis disserebat omnia, scilicet de quibus interrogabant ut
ignorantes, non simpliciter omnia tam manifesta, quam immanifesta.
Hieronymus. Illi enim digni erant seorsum audire mysteria in penetrali, in timore sapientiae qui remoti a
cogitationum malarum tumultibus in solitudine virtutum permanebant: sapientia enim in tempore otii
percipitur.

MARCUS 4,35-41
6435 (Mc 4,35-41 )
Hieronymus. Post doctrinam dehinc ad mare venerunt, et fluctibus turbantur; unde dicitur et ait illis in illa
die, cum sero esset factum: transeamus contra.
Remigius. Tria enim legitur dominus habuisse refugia, scilicet navis, montis et deserti; quoties a turbis
comprimebatur, ad aliquod istorum refugiebat. Cum ergo vidit dominus turbas multas circa se, earum
importunitatem quasi homo volens declinare, iussit discipulos suos transfretare. Sequitur et dimittentes
turbam, assumunt eum, ita ut erat in navi.
Chrysostomus. Discipulos quidem assumpsit dominus, ut visores fierent futuri miraculi; sed solum ipsos
assumit, ne alii cognoscerent ipsos esse tam modicae fidei; unde ad ostendendum quod separatim alii
transfretabant, subiungit et aliae naves erant cum illo. Ne autem superbirent discipuli quod eos solos
assumpserat, periclitari eos permittit, et ut etiam per hoc discerent tentationes viriliter sustinere; unde
sequitur et facta est procella magna. Ut autem futuri miraculi maiorem eis imprimat sensum, dat tempus

