Catena Aurea (latine) 9438

Pagina 619

ab illo, nihilque illi nocuit. Videtur autem repugnare quod hic dicitur Marco qui ait: et discerpens eum spiritus
immundus, et exclamans voce magna, exivit ab eo, nisi intelligamus hoc dixisse Marcum: discerpens eum,
quod lucas dicit et cum proiecisset illum in medium; ut quod secutus ait nihilque illi nocuit, intelligatur quia
iactatio illa membrorum atque vexatio non eum debilitavit, sicut solent exire daemonia etiam quibusdam
membris amputatis aut evulsis. Unde merito pro tam integra restitutione sanitatis mirantur; nam sequitur et
factus est pavor in omnibus, et colloquebantur ad invicem, dicentes: quod est hoc verbum quod in potestate
et virtute imperat immundis spiritibus, et exeunt? Theophylactus. quasi dicant: quale est praeceptum hoc
quod praecepit exi ab eo, et exit? Beda. Expellere quidem daemonia et homines sancti, sed in verbo dei,
possunt; ipsum autem dei verbum propria potestate virtutes operatur.
Ambrosius. Mystice autem qui in synagoga spiritum habebat immundum, populus est iudaeorum, qui
innodatus diaboli laqueis, simulatam corporis munditiam interioris mentis sordibus inquinabat: et bene
spiritum immundum habebat, quia spiritum sanctum amiserat: introierat enim diabolus, unde Christus
exierat.
Theophylactus. Sciendum est etiam, quod multi nunc daemonia habent, scilicet qui daemoniorum
desideria implent, ut furiosi habent daemonium irae, et sic de ceteris. Sed dominus in synagogam venit,
cum mens hominis fuerit congregata, et tunc dicit daemoni inhabitanti obmutesce; et statim eiciens eum in
medium, egreditur ab eo; non enim decet hominem semper iracundum esse, bestiale namque hoc est; nec
semper absque ira, insensibile namque hoc est: sed medium iter ambulare oportet, et iram contra mala
habere; et sic proicitur homo cum immundus spiritus ab eo egreditur.

LUCA 4,38-39
9438 (Lc 4,38-39 )
Ambrosius. Postquam lucas virum a spiritu nequitiae liberatum ante praemisit, substituit feminae
sanitatem. Utrumque enim sexum dominus curaturus advenerat; et prior sanari debuit qui prior creatus est;
unde dicitur surgens autem de synagoga introivit in domum simonis.
Chrysostomus in Matthaeum. manebat enim apud discipulos honorans ipsos, et ob hoc animosiores
reddens.
Cyrillus. Aspice autem quomodo manet penes virum inopem Christus, qui spontanea voluntate
paupertatem pro nobis passus est, ut discamus cum pauperibus conversari, nec spernere depressos et
pauperes. sequitur socrus autem simonis tenebatur magnis febribus: et rogaverunt illum pro ea.
Hieronymus super Matthaeum. modo salvator rogatus, modo ultro curat aegrotos; ostendens se contra
peccatorum quoque passiones et precibus semper annuere fidelium; et ea quae ipsi minime in se
intelligunt, vel intelligenda dare, vel non intellecta dimittere: secundum illud: delicta quis intelligit? ab occultis
meis munda me, domine.
Chrysostomus. quod autem Matthaeus hic reticuit, non differt: illud enim est brevitatis, hoc autem
exquisitae interpretationis. sequitur et stans super illam, imperavit febri; et dimisit illam.
Basilius. In quo lucas figuravit sermonem tamquam de praecepto animali sensibili facto, sic dicens febri
imperatum, et quod febris non omisit imperantis operationem; unde sequitur et continuo surgens ministrabat
illis.
Chrysostomus. Quia enim morbus curabilis erat, per modum medendi potestatem suam declaravit,
faciens quod minime ars medicinae facere potuisset: post febris enim sedationem, multo tempore patientes
egent ut pristinae restituantur sanitati; tunc autem simul omnia facta sunt.
Ambrosius. Si autem altiori consilio ista perpendamus, animi debemus intelligere et corporis sanitatem: ut
prius animus, qui serpentis laborabat insidiis, absolutus sit. Denique non prius eva esuriit, quam serpentis
eam versutia tentavit; et ideo adversus ipsum auctorem peccati prius debuit medicina salutis operari.
Fortassis etiam in typo mulieris illius, variis criminum febribus caro nostra languescebat; nec minorem
febrem amoris esse dixerim quam caloris.
Beda. Si enim virum a daemonio liberatum moraliter animum ab immunda cogitatione purgatum significare
dixerimus; consequenter femina febribus tenta, sed ad imperium domini curata, carnem ostendit a
concupiscentiae suae fervore per continentiae praecepta frenatam.

