Catena Aurea (latine)

Pagina 285

sequitur dicit illi adolescens: haec omnia servavi a iuventute mea. et neque hic stetit; sed rursus interrogat
quid adhuc mihi deest? quod et ipsum signum est vehementis desiderii.
Remigius. Illis autem qui in gratia perfecti esse volunt, ostendit qualiter ad perfectionem venire possunt:
unde sequitur ait illi iesus: si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes, et da pauperibus.
Notanda sunt ista verba: non enim ait: vade et manduca omnia quae habes; sed vade et vende. Et non ait:
aliqua, sicut ananias et saphira; sed omnia. Et pulchre subiungit quae habes: illa enim habemus quae iuste
possidemus. illa ergo quae iuste possidentur, vendenda sunt; quae vero iniuste, sunt eroganda illis quibus
fuerant ablata. Nec ait: da proximis aut divitibus a quibus accipies similia; sed da pauperibus.
Augustinus de operibus monachorum. Nec attendendum in quibus monasteriis, vel in quo loco
indigentibus fratribus hoc quod habebat aliquis impenderit: omnium enim christianorum una respublica est.
et ideo quisquis christianus necessaria ubilibet erogaverit, ubicumque etiam ipse quod necessarium est sibi,
accipit, de eo quod est christi accipit.
Rabanus. Ecce duas vitas hominibus propositas audivimus: activam, ad quam pertinet non occides, et
cetera legis mandata; et contemplativam, ad quam pertinet si vis perfectus esse. Activa ad legem pertinet,
contemplativa ad evangelium: quia sicut vetus novum praecessit testamentum, ita bona actio praecedit
contemplationem.
Augustinus contra faustum. nec tamen illi soli qui ut sint perfecti vendunt vel dimittunt omnia sua, pertinent
ad regnum caelorum; sed huic militiae christianae, propter quoddam commercium caritatis, subiungitur
etiam quaedam stipendiaria multitudo; cui dicetur in fine: esurivi et dedistis mihi manducare: quo absit ut
istos a mandatis evangelicis alienos a vita aeterna separandos iudicemus.
Hieronymus contra vigilantium. Quod autem vigilantius asserit, eos melius facere qui utantur rebus suis, et
paulatim fructus possessionum pauperibus dividant, quam illos qui possessionibus venumdatis semel
omnia largiantur: non a me ei, sed a Deo respondebitur si vis perfectus esse, vade et vende. Iste, quem tu
laudas, secundus, aut tertius gradus est; quem et nos recipimus, dummodo sciamus prima secundis et
tertiis praeferenda. Gennadius de eccles. dogmat. Bonum est enim facultates cum dispensatione
pauperibus erogare: melius est pro intentione sequendi dominum insimul donare, et absolutum sollicitudine
egere cum Christo.
Chrysostomus in Matth. et quia de pecuniis erat sermo, a quibus denudari admonuit, ostendit quod
ampliora his retribuet quanto terra maius est caelum: et ideo dicit et habebis thesaurum in caelo. In
thesauro enim copiam et permanentiam retributionis ostendit.
Origenes in Matth. Si autem omne mandatum in hoc verbo impletur: diliges proximum tuum sicut teipsum,
perfectus autem est qui impleverit omne mandatum, quomodo dominus dicenti adolescenti: haec omnia
servavi a iuventute mea, quasi nondum perfecto, dicit si vis perfectus esse? forte autem quod ait: diliges
proximum tuum, non a domino positum est, sed ab aliquo additum, quia nec Marcus nec Lucas hunc locum
exponentes hoc addiderunt. vel aliter. Scriptum est in evangelio secundum hebraeos, quod cum dominus
dixisset ei vade et vende omnia quae habes, coepit dives scalpere caput suum, et non placuit ei. Et dixit ad
eum dominus: quomodo dicis: feci legem et prophetas? quoniam scriptum est in lege: diliges proximum
tuum sicut teipsum? et ecce multi fratres tui filii abrahae amicti sunt stercore morientes prae fame; et domus
tua plena est multis bonis, et non egreditur omnino aliquid ex ea ad eos. Volens ergo dominus arguere
divitem illum, dicit si vis perfectus esse, vade et vende omnia quae habes et da pauperibus. Sic enim
apparebit si diligis proximum tuum sicut teipsum. Sed si perfectus est qui habet omnes virtutes, quomodo fit
perfectus qui vendit omnia sua, et pauperibus dat? ponamus enim aliquem hoc fecisse, quomodo statim erit
sine ira, sine concupiscentia, suscipiens omnes virtutes, et deponens malitiam universam? sapienti ergo
videbitur forsan dicere, quoniam qui pauperibus tradidit bona sua, ipsorum orationibus adiuvatur, accipiens
ad suam spiritualem inopiam illorum spiritualem abundantiam, et fit hoc modo perfectus, quamvis aliquas
humanas habuerit passiones. Aut ita: iste qui mutavit pro divitiis paupertatem ut fiat perfectus, credens
sermonibus christi, adiuvabitur, ut sapiens fiat in Christo, iustus et castus et absque omni passione; non
tamen sic ut in ipso tempore quo tradidit bona sua pauperibus, fiat omnino perfectus; sed ex illo die incipiet
speculatio Dei adducere eum ad omnes virtutes. aliter autem ad expositionem moralem transibit, dicens
substantiam esse uniuscuiusque actus animae eius. Imperat ergo Christus vendere omnem substantiam
malam, et quasi tradere eam virtutibus operantibus eam quae ab omni bono pauperes sunt. Sicut enim pax
apostolorum revertitur ad ipsos, nisi fuerit filius pacis, sic universa peccata revertuntur ad actores eorum,
cum non fuerit quis utens malis eorum: et sic neque dubitatio erit, quin statim erit perfectus qui sic vendidit
omnes proprias facultates. Manifestum est autem quod qui talia agit, habet thesaurum in caelo, et ipse
factus caelestis. In suo enim caelo habebit thesaurum gloriae Dei, et divitias in omni sapientia Dei. Talis
autem poterit sequi Christum, quia non distrahitur ab aliqua mala possessione quo minus Christum

