Catena Aurea (latine) 5811

Pagina 420

Istae quidem tenent pedes christi quae in ecclesiae typo, evangelicae praedicationis tenent et merentur
excursum, ac sic fide astringunt sui vestigia salvatoris, ut totius deitatis perveniant ad honorem. Illa autem
merito audit: noli me tangere, quae in terris deflet dominum, et sic in sepulcro quaerit mortuum ut in caelis
eum nesciat regnare cum patre. Quod ergo eadem maria, nunc in fidei vertice constituta, tangit Christum,
ac tenet toto sanctitatis affectu, nunc imbecillitate carnis et feminea infirmitate deiecta dubitat, et tactum sui
non meretur auctoris, non facit quaestionem. Siquidem illud de figura est, hoc de sexu; illud est de divina
gratia, hoc de humana natura: quia nos ipsi cum divina scimus, Deo vivimus; cum humana sapimus,
caecamur ex nobis. Tenuerunt autem pedes eius, ut scirent in capite christi virum esse, se autem esse in
pedibus christi, et datum sibi virum sequi, non praeire ipsum. Quod autem dixerat angelus, dicit et dominus,
ut quas firmaverat angelus, Christus redderet firmiores. sequitur tunc ait illis iesus: nolite timere.
Hieronymus. Et in veteri et in novo testamento hoc semper observandum est: quod quando angustior
apparuerit visio, primum timor pellatur, ut sic, mente placata, possint quae dicuntur, audiri.
Hilarius in Matth. In contrarium autem ordo causae principalis est redditus: ut quia a sexu muliebri coepta
mors esset, ipsi primum resurrectionis gloriae et visus et nuntius redderetur; unde dominus subdit ite,
nuntiate fratribus meis ut eant in galilaeam: ibi me videbunt. Severianus. Vocat fratres quos corporis sui
fecit esse germanos; vocat fratres quos benignus heres sibi praestitit coheredes; vocat fratres quos patris
sui adoptavit in filios.
Augustinus de cons. Evang. Quod autem dominus non ubi primum se monstraturus erat, sed in galilaea,
ubi postea visus est, se videndum mandavit et per angelum et per seipsum, quemvis fidelem facit intentum
ad quaerendum, in quo mysterio dictum intelligitur: galilaea namque interpretatur vel transmigratio, vel
revelatio. prius itaque, secundum transmigrationis significationem, quid aliud occurrit intelligendum, nisi quia
christi gratia de populo israel transmigratura erat ad gentes, quibus apostoli praedicantes evangelium nullo
modo crederent, nisi eis ipse dominus viam in cordibus hominum praepararet? et hoc intelligitur praecedet
vos in galilaeam. Quod autem subditur ibi eum videbitis, sic intelligitur: idest, ibi membra eius invenietis; ibi
vivum corpus eius in his qui vos susceperint, agnoscetis. secundum autem quod galilaea interpretatur
revelatio, non iam in forma servi intelligendum est, sed in illa in qua aequalis est patri. Illa erit revelatio
tamquam vera galilaea, cum similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est. Ipsa etiam erit beatior
transmigratio ex isto saeculo in illam aeternitatem.

MATTHAEUS 28,11-15
5811 (Mt 28,11-15 )
Chrysostomus in Matth. signorum quae circa Christum apparuerunt, quaedam fuerunt orbi terrarum
communia, puta tenebrae, quaedam propria militibus custodientibus, sicut mira angeli apparitio et
terraemotus, quae propter milites facta sunt, ut stupefierent, et ab ipsis fiat testimonium veritatis: veritas
enim a contrariis divulgata magis refulget, quod et contigit; unde dicitur quae cum abiissent, scilicet
mulieres, ecce quidam de custodibus venerunt in civitatem, et nuntiaverunt principibus sacerdotum omnia
quae facta fuerant.
Rabanus. Simplex quidem animi qualitas et indocta hominum rusticitas saepe veritatem rei, ut est, sine
fraude manifestat; at contra versuta malignitas falsitatem verisimilibus verbis pro vero commendare decertat.
Hieronymus. principes ergo sacerdotum qui debuerant converti ad poenitentiam, et iesum quaerere
resurgentem, perseverant in malitia, et pecuniam quae ad usus templi data fuerat, vertunt in redemptionem
mendacii, sicut et ante triginta argenteos inde dederunt proditori; unde sequitur et congregati cum
senioribus, consilio accepto, pecuniam copiosam dederunt militibus, dicentes: dicite quia discipuli eius
nocte venerunt, et furati sunt eum nobis dormientibus. severianus. Non enim contenti sunt interfecisse
magistrum; immo etiam quomodo discipulos perdere possint, moliuntur; et discipulorum crimen esse faciunt
virtutem magistri. Plane amiserunt milites, perdiderunt iudaei; sed discipuli magistrum suum non furto, sed
fide; virtute, non fraude; sanctitate, non crimine; vivum, non mortuum sustulerunt.
Chrysostomus in Matth. Qualiter enim furarentur discipuli, homines pauperes et idiotae, et neque
apparere audentes? si enim adhuc Christum vivum videntes fugerunt, qualiter mortuo eo non timuissent tot
militum multitudinem? numquid ostium sepulcri poterant evertere? lapis enim imminebat magnus, multis
indigens manibus. Numquid etiam non erat sigillum superimpositum? propter quid autem non furati sunt
prima nocte, quando nullus sepulcro affuit? sabbato enim petierunt a pilato custodiam. Quid autem sibi
volunt haec sudaria quae petrus vidit iacentia? si enim vellent furari, non essent nudum corpus furati; non

