Catena Aurea (latine)

Pagina 1064

semetipsum exinanivit sicut filius formam servi accipiens. Oportebat ergo ut auferretur ab eorum oculis
forma servi, quam intuentes hoc solum Christum esse putabant quod videbant; unde sequitur si autem
abiero, mittam eum ad vos.
Augustinus in Ioannem. numquid autem hic positus, eum non poterat mittere quem scimus super eum
baptizatum venisse atque mansisse; immo vero a quo scimus eum nunquam separabilem fuisse? quid est
ergo si non abiero, paraclitus non veniet ad vos, nisi: non potestis capere spiritum quamdiu secundum
carnem nosse persistitis Christum? Christo autem discedente corporaliter, non solum spiritus sanctus, sed
et pater et filius illis affuit spiritualiter.
Gregorius moralium. Ac si aperte diceret: si ab intentionis vestrae oculis corpus non subtraho, ad
intellectum vos invisibilem per consolatorium spiritum non perduco.
Augustinus de verb. Dom.. hanc autem habitudinem spiritus sanctus paraclitus attulit, ut, ab oculis carnis
forma servi remota, quam de virginis utero accepit, in ipsa Dei forma, in qua patri aequalis, etiam cum in
carne dignatus est apparere, permansit, purgata mentis acie ostenderetur.
Chrysostomus. Quid autem hic dicunt qui non convenientem de spiritu sancto habent opinionem?
numquid expedit dominatorem abire, et servum accedere? quae autem sit utilitas advenientis spiritus,
ostendit cum subditur et cum venerit ille, arguet mundum de peccato et de iustitia et de iudicio.
Augustinus in Ioannem. Numquid autem Christus non arguit mundum? an forte quia Christus in
iudaeorum tantum gente locutus est, mundum non videtur arguisse? spiritus autem sanctus in discipulis
eius toto orbe diffusis, non unam gentem intelligitur arguisse, sed mundum. Sed quis audeat dicere quod
per discipulos Christi arguat mundum spiritus sanctus, et non arguat Christus, cum clamet apostolus: an
experimentum quaeritis eius qui in me loquitur Christus? quos itaque arguit spiritus sanctus, utique et
Christus. sed dixit ille arguet mundum, quasi dicat: ille diffundet in cordibus vestris caritatem; sic enim
timore depulso, arguendi habebitis libertatem. Exponit deinde quid dixerit, dicens de peccato quidem, quia
non crediderunt in me; hoc enim peccatum solum prae ceteris posuit, quia hoc manente, cetera detinentur,
et hoc discedente, cetera dimittuntur.
Augustinus de verb. Dom.. Sed multum interest utrum quisque credat ipsum esse Christum et utrum
credat in Christum; nam ipsum esse Christum, et daemones crediderunt: ille vero credit in Christum qui et
sperat in Christum et diligit Christum.
Augustinus in Ioannem. arguitur ergo mundus de peccato, quia in Christum non credit; et arguitur de
iustitia eorum qui credunt. Ipsa quippe fidelium comparatio, infidelium est vituperatio. de iustitia vero, quia
ad patrem vado. Et quoniam ista vox infidelium esse consuevit: quomodo credimus quod non videmus?
ideo credentium iustitiam sic oportuit definiri: quia ad patrem vado, et iam non videbitis me. Beati enim qui
non vident et credunt. Nam et qui viderunt Christum, non in eo laudata est fides eorum quia credebant quod
videbant, idest filium hominis; sed quia credebant quod non videbant, idest filium Dei. Cum vero et ipsa
forma servi subtracta eorum esset aspectibus, tunc ex omni parte impletum est: iustus ex fide vivit. Erit
itaque vestra iustitia, de qua mundus arguetur, quoniam in me, quem non videbitis, credetis; et quandoque
me videbitis: quoniam tunc sicut ero videbitis me, non quod sum vobiscum modo; idest, non videbitis
mortalem, sed sempiternum; dicendo enim iam non videbitis me, velut nunquam eos de cetero visuros
Christum praenuntiavit.
Augustinus de verb. Dom.. vel aliter. Illi non crediderunt: ipse ad patrem vadit. Illorum ergo peccatum,
ipsius autem iustitia. Quod enim a patre ad nos venit, misericordia est; iustitia vero quod ad patrem vadit;
secundum illud apostoli: propter quod et deus exaltavit illum. Sed si solus vadit ad patrem, quid nobis
prodest? an ideo solus, quia Christus unus est cum omnibus membris suis, tamquam caput cum corpore
suo? arguitur ergo mundus de peccato in eis qui non credunt in Christum, et de iustitia in eis qui resurgunt
in membris Christi. sequitur de iudicio autem, quia princeps mundi huius iam iudicatus est, idest diabolus
princeps iniquorum, qui corde non habitant nisi in hoc mundo quem diligunt. hoc autem ipso quo foris
missus est, iudicatus est; et de hoc iudicio mundus arguitur: quia frustra de diabolo queritur qui non vult
credere in Christum, quem iudicatum, idest foras missum, et propter nostram exercitationem forinsecus
expugnare permissum, non solum viri, sed etiam mulieres et pueri et puellae martyres vicerunt.
Augustinus in Ioannem. Vel iudicatus est, quoniam iudicio ignis aeterni irrevocabiliter destinatus est; et de
hoc iudicio mundus arguitur, quoniam cum suo principe iudicatur, quem superbum atque impium imitatur.
credant itaque homines in Christum, ne arguantur de peccato infidelitatis suae, quo peccata omnia
detinentur; transeant in numerum fidelium, ne arguantur de iustitia eorum quos iustificatos non imitantur;
caveant futurum iudicium, ne cum mundi principe iudicentur, quem iudicatum imitantur.

