Catena Aurea (latine)

Pagina 147

Chrysostomus in Matth. civitatem autem suam hic capharnaum dicit: alia enim eum susceperat
nascentem, scilicet bethlehem; alia eum nutrivit, scilicet nazareth; alia autem habuit continue habitantem,
scilicet capharnaum.
Augustinus de cons. Evang. vel aliter. Quod Matthaeus hic scribit de civitate domini, Marcus autem de
capharnaum, difficilius solveretur, si Matthaeus nazareth nominaret; nunc vero cum potuerit ipsa galilaea
dici civitas christi, quia in galilaea erat nazareth, sicut universum regnum romanum in tot civitatibus
constitutum, dicitur modo romana civitas; quis dubitaverit ut veniens in galilaeam dominus recte diceretur
venisse in civitatem suam, in quocumque esset oppido galilaeae, praesertim quia et ipsa capharnaum
extollebatur in galilaea, ut tamquam metropolis haberetur? .
Hieronymus. Vel civitatem eius non aliam intelligamus quam nazareth: unde et nazarenus appellatus est.
Augustinus de cons. Evang. Et secundum hoc, dicimus Matthaeum praetermisisse quae gesta sunt
postea quam iesus venit in civitatem suam donec veniret capharnaum, et hic adiunxisse de sanato
paralytico; sicut in multis faciunt praetermittentes media; tamquam hoc continuo sequatur, quod sine ulla
praetermissionis significatione subiungunt: et hoc modo hic subditur et ecce offerebant ei paralyticum
iacentem in lecto.
Chrysostomus in Matth. Paralyticus autem hic alter est praeter eum qui in ioanne patitur. Ille quidem in
natatoriis iacebat, hic autem in capharnaum; ille famulis carebat, hic autem habebat eos qui sui curam
habebant, qui et portantes eum attulerunt.
Hieronymus. Obtulerunt autem ei iacentem in lecto, quia ipse ingredi non valebat.
Chrysostomus in Matth. Non autem ubique ab aegris solum quaerit fidem, puta cum insaniunt, vel aliter
ab aegritudine in excessu fuerint mentis; unde subditur videns autem iesus fidem illorum.
Hieronymus. non eius qui offerebatur, sed eorum qui offerebant.
Chrysostomus in Matth. Quia igitur tantam ostendunt fidem, monstrat et ipse suam virtutem, cum omni
potestate solvens peccata; unde sequitur dixit paralytico: confide, fili, remittuntur tibi peccata. Ioannes
episcopus. Quantum valet apud Deum fides propria, apud quem sic valuit aliena, ut intus et extra sanaret
hominem? audit veniam, et tacet paralyticus; nec ullam respondet gratiam, quia plus corporis quam animae
tendebat ad curam. Merito ergo Christus offerentium recipit fidem, non vecordiam iacentis.
Chrysostomus in Matth. vel erat magna fides etiam huius infirmi: non enim permisisset se submitti, ut alius
evangelista dicit, per tectum, non credens.
Hieronymus. O mira humilitas. despectum et debilem, totis membrorum compagibus dissolutum, filium
vocat, quem sacerdotes non dignabantur attingere; aut certe ideo filium, quia dimittuntur ei peccata sua: ubi
datur nobis intelligentia, propter peccata plerasque evenire corporum debilitates. Et idcirco forsitan prius
dimittuntur peccata; ut causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur.
Chrysostomus in Matth. scribae autem diffamare volentes, etiam nolentes fecerunt clarere quod factum
est; eorum enim aemulatione ad signi ostensionem usus est Christus: hoc enim est superabundantia eius
sapientiae quod sua per inimicos manifestat; unde sequitur ecce quidam de scribis dixerunt intra se: hic
blasphemat.
Hieronymus. Legimus in propheta: ego sum qui deleo omnes iniquitates tuas. Consequenter ergo scribae,
quia hominem putabant, et verba Dei non intelligebant, arguunt eum vitio blasphemiae. Videns autem
cogitationes eorum, ostendit se Deum, qui potest cordis occulta cognoscere, et quodammodo tacens
loquitur: eadem potentia qua cogitationes vestras intueor, possum et hominibus delicta dimittere. Ex vobis
intelligite quid paralyticus consequatur. Unde sequitur et cum vidisset iesus cogitationes eorum, dixit: ut
quid cogitatis mala in cordibus vestris? .
Chrysostomus in Matth. non quidem eorum destruxit suspicionem, qua scilicet cogitabant eum praedicta
dixisse ut Deum. Si enim non esset aequalis Deo patri, oportebat eum dicere: longe sum ab hac potestate,
scilicet dimittendi peccata. Nunc autem contrarium firmavit sua voce, et miraculi ostensione; unde subdit
quid est facilius dicere: dimittuntur tibi peccata tua, an dicere: surge et ambula? quanto quidem anima
corpore potior est, tanto peccatum dimittere maius est quam corpus sanare. sed quia illud quidem non
manifestum, hoc autem manifestum, facit minus, quod est manifestius, ut demonstret maius, et non

