Catena Aurea (latine) 4413

Pagina 229

Remigius. vel aliter. Decollatio ioannis signat minorationem famae illius quae aestimatur a populo
Christus, sicut exaltatio domini in cruce signat profectum fidei: unde Ioannes dixerat: illum oportet crescere,
me autem minui.

MATTHAEUS 14,13-14
4413 (Mt 14,13-14 )
Glossa. Salvator, audita nece sui baptistae, secessit in locum desertum: unde sequitur quod cum audisset
iesus, secessit inde in navicula in locum desertum seorsum.
Augustinus de cons. Evang. hoc autem continuo post ioannis passionem evangelista factum esse
commemorat: unde post haec, facta sunt illa quae primo narrata sunt; quibus motus herodes dixit: hic est
Ioannes. Illa enim posteriora debent intelligi quae ad herodem pertulit fama, ut moveretur, et haesitaret
quisnam iste esse posset de quo audiret talia, cum ioannem ipse occidisset.
Hieronymus. non autem secedit in locum desertum, ut quidam arbitrantur, timore mortis; sed parcens
inimicis suis, ne homicidium homicidio iungerent; vel in diem paschae suum interitum differens, in quo
propter sacramentum immolandus est agnus, et postes credentium sanguine respergendi: sive ideo
secessit ut nobis praeberet exemplum temeritatis ultro se tradentium vitandae: quia non omnes eadem
constantia perseverant in tormentis qua se torquendos offerunt. Ob hanc causam in alio loco praecipit: cum
persecuti vos fuerint in ista civitate, fugite in aliam. Unde eleganter quoque evangelista non dicit: fugit in
locum desertum, sed secessit, ut persecutores vitaverit magis quam timuerit. Potest etiam aliam ob
causam, audito ioannis interitu, secessisse in desertum locum, ut credentium probaret fidem.
Chrysostomus in Matth. vel ideo hoc fecit quia plura humanitus vult dispensare, nondum tempore
existente denudandi suam manifeste deitatem; propter quod et discipulis dixit, quod nulli dicerent quod ipse
esset Christus. Post resurrectionem autem volebat hoc fieri manifestum. Ideo autem quamvis per se noverit
quod factum est, tamen antequam nuntiaretur ei, non secessit, ut demonstraret per omnia incarnationis
veritatem: non enim solo visu, sed operibus hoc credi volebat. Recedens vero non abiit in civitatem, sed in
desertum in navigio, ut nullus sequeretur. Turbae autem neque ita desistunt, sed sequuntur; et neque quod
gestum est de ioanne eos terruit: unde sequitur et, cum audissent turbae, secutae sunt eum pedestres de
civitatibus.
Hieronymus. secutae sunt autem eum pedestres, non in iumentis, non in vehiculis, sed proprio labore
pedum, ut ardorem mentis ostenderent.
Chrysostomus in Matth. et propter hoc statim retributionem acceperunt: unde sequitur et exiens vidit
turbam multam et misertus est eis et curavit languidos eorum: etsi enim multa erat affectio eorum qui
civitates dimittebant, et diligenter eum quaerebant, sed tamen quae ab ipso fiebant, omnis studii
superexcedunt retributionem. Ideoque causam talis curationis misericordiam ponit. est autem magna
misericordia quod omnes curat, et fidem non expetit.
Hilarius in Matth. Mystice autem Dei verbum, lege finita, navem conscendens, ecclesiam adiit, in desertum
descendit: relicta quippe conversatione israel, in vacua divinae cognitionis pectora transit. Turba autem hoc
audiens, dominum de civitate sequitur in desertum, de synagoga videlicet ad ecclesiam tendens: quam
videns misertus est, et omnem languorem infirmitatemque curat, obsessas scilicet mentes et corda
infidelitatis vitio ad intelligentiam novae praedicationis emundat.
Rabanus. Illud quoque notandum, quod postquam dominus in desertum venerit, secutae sunt eum turbae
multae: nam antequam veniret in solitudinem gentium, ab uno tantum populo colebatur.
Hieronymus. Relinquunt autem civitates suas, hoc est pristinas conversationes et varietates dogmatum.
Egressus autem iesus signat quod turbae quidem habebant eundi voluntatem, sed perveniendi vires non
habuerunt; ideo salvator egreditur de loco, et obviam pergit.

MATTHAEUS 14,15-21
4415 (Mt 14,15-21 )

