Catena Aurea (latine) 9242

Pagina 591

annos eos ascendere solitos in ierusalem, tunc accipimus factum, cum iam non timeretur archelaus.

LUCA 2,42-50
9242 (Lc 2,42-50 )
Cyrillus. Quia dixerat evangelista quod puer crescebat et confortabatur, proprium sermonem verificat,
inducens iesum una cum sacra virgine in ierusalem ascendentem: unde dicitur et cum factus esset iesus
annorum duodecim, ascendentibus illis in hierosolymam, etc..
Graecus. Non enim indicium sapientiae transcendit aetatis mensuram; sed quo tempore penes nos
discretionis ratio perfici consuevit, duodecimo scilicet anno, Christi sapientia demonstratur.
Ambrosius in lucam. vel a duodecimo anno dominicae sumitur disputationis exordium: hic enim
praedicandae fidei evangelizantium numerus debebatur.
Basilius. Possumus et hoc dicere: quia sicut septenario numero, sic et duodenario, qui multiplicatis inter
se invicem septenarii partibus constat, vel rerum vel temporum universitas ac perfectio designetur: atque
ideo quo omnia loca vel tempora doceat occupari, recte a duodecimo numero iubar Christi sumit exordium.
Beda. quod autem dominus per omnes annos cum parentibus in pascha hierosolymam venit, humilitatis
est humanae indicium: hominis namque est ad offerenda Deo sacrificia concurrere, et eum orationibus
conciliare. Fecit ergo dominus, inter homines homo natus, quod faciendum hominibus per angelos imperavit
deus: unde dicitur secundum consuetudinem diei festi. Sequamur igitur iter humanae conversationis eius, si
deitatis gloriam delectamur intueri.
Graecus. Celebrato autem festo, aliis remeantibus, iesus latenter remansit; unde sequitur
consummatisque diebus, cum redirent, remansit puer iesus in ierusalem; et non cognoverunt parentes eius.
Dicit autem consummatis diebus, quia septem diebus durabat solemnitas. Ideo autem latenter remanet, ne
parentes impedimento essent disputationi peragendae cum legisperitis: vel forsitan hoc evitans, ne videatur
parentes contemnere, si mandantibus non pareret. Latenter ergo remanet, ne aut retrahatur, aut sit
inobediens.
Origenes in lucam. Non autem miremur parentes vocatos, quorum alter ob partum, alter ob obsequium,
patris et matris meruerunt vocabula.
Beda. sed quaeret aliquis quomodo dei filius tanta parentum cura nutritus, potuerit obliviscendo relinqui.
Cui respondendum: quia filiis israel moris fuit ut temporibus festis vel hierosolymam confluentes, vel ad
propria redeuntes, seorsum viri, seorsum feminae incederent, infantesque vel pueri cum quolibet parente
indifferenter ire potuerunt; ideoque mariam vel ioseph vicissim putasse puerum iesum, quem secum non
cernebant, cum altero parente reversum; unde sequitur existimantes autem illum esse in comitatu, venerunt
iter diei, et requirebant eum inter cognatos et notos.
Origenes. sicut autem quando insidiabantur ei iudaei, elapsus est de medio eorum, et non apparuit; sic et
nunc puto remansisse puerum iesum, et parentes eius ubi remanserit ignorasse: sequitur enim et non
invenientes, reversi sunt in ierusalem, requirentes eum.
Glossa. Una quidem die reversi sunt a ierusalem; secunda quaerunt inter cognatos et notos; et non
invenientes, tertia die regressi sunt in ierusalem, et ibi invenerunt; unde sequitur et factum est post triduum,
invenerunt eum in templo.
Origenes. Non statim ut quaeritur invenitur: non enim inter cognatos et carnis propinquos invenitur iesus:
neque enim poterat humana cognatio dei filium continere. Non invenitur inter notos, quia maior est mortali
notitia. In multorum comitatu non potest inveniri; nec ubique invenerunt, sed in templo. Et tu ergo quaere
iesum in templo dei, quaere in ecclesia, ubi Christi sermonem atque sapientiam, idest filium dei, reperies.
Ambrosius. Post triduum reperitur in templo, ut esset indicio quia post triduum triumphalis passionis, in
sede caelesti et honore divino fidei nostrae se ostenderet, resurgens qui mortuus credebatur.
Glossa. Vel quia quaesitus adventus Christi a patriarchis ante legem non est inventus, quaesitus a
prophetis et iustis sub lege non est inventus: quaesitus a gentilibus sub gratia invenitur.

