Catena Aurea (latine)

Pagina 276

paratus est per baptismum aut poenitentiam peccata dimittere: unde sequitur misertus autem dominus servi
illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei.
Chrysostomus in Matth. vide autem divini amoris superabundantiam: petit servus solius temporis
dilationem; ipse autem maius eo quod petiit dedit: dimissionem et concessionem totius mutui. Volebat
autem et a principio dare; sed nolebat solum suum esse donum, sed et supplicationis illius, ut non
incoronatus abscedat. Ideo autem antequam rationem poneret, debitum non dimisit, quia docere voluit a
quantis debitis eum liberat, ut saltem ita ad conservos mansuetior fieret. Et quidem usque ad haec quae
praemissa sunt acceptabilis fuit: etenim confessus est, et promisit se reddere debitum, et procidens rogavit,
et debiti magnitudinem cognovit. Sed quae postea fecit indigna fuere prioribus: sequitur enim egressus
autem servus ille invenit unum de conservis suis qui debebat ei centum denarios.
Augustinus de verb. Dom. quod autem dicitur quod debebat ei centum denarios, ab eodem numero,
scilicet decem, sumitur, qui est numerus legis: nam et centum centies fiunt decem millia, et decies deni sunt
centum; et illa decem millia talentorum et illi decies deni a legitimo numero non recedunt: in quo utroque
invenies peccata. uterque est ergo debitor, uterque veniae deprecator: omnis enim homo et debitor est Dei,
et debitorem habet fratrem suum.
Chrysostomus in Matth. Tanta autem differentia est peccatorum quae committuntur in hominem et quae
committuntur in Deum, quanta est differentia decem millium talentorum et centum denariorum; magis autem
et multo plus; quod patet ex differentia personarum, et a paucitate peccantium. Homine enim vidente, et
desistimus, et pigritamur peccare; Deo autem vidente secundum unumquemque diem non absistimus; sed
agimus informidabiliter omnia et loquimur. Non hinc autem solum graviora apparent peccata in Deum, sed
etiam e beneficio quo sumus potiti ab ipso: fecit enim nos esse, et omnia propter nos operatus est: animam
rationalem nobis inspiravit, filium suum misit, caelum nobis aperuit, et nos filios suos fecit. Numquid ergo si
unaquaque die moreremur pro illo retribueremus ei aliquod dignum? nequaquam; sed hoc rursus ad
utilitatem nostram pertineret. Nos autem e contrario in legibus eius offendimus.
Remigius. Sic ergo per debitorem decem millium talentorum designantur illi qui maiora crimina committunt;
per debitorem autem centum denariorum, qui minora committit.
Hieronymus. Quod ut manifestius fiat, dicamus sub exemplo: si quis vestrum commiserit adulterium,
homicidium, sacrilegium, maiora crimina decem millium talentorum roganti dimittuntur, si et ipse dimittat
minora peccantibus.
Augustinus de verb. Dom. sed ille servus ingratus, iniquus, noluit praestare quod illi indigno praestitum
fuit: sequitur enim et tenens suffocabat eum, dicens: redde quod debes.
Remigius. Idest acriter insistebat, ut vindictam ab eo exigeret.
Origenes in Matth. ideo, ut arbitror, suffocabat, quoniam a rege exierat: non enim suffocaret conservum
suum, si non exisset a rege.
Chrysostomus in Matth. Per hoc etiam quod dicitur egressus, ostenditur quod non post multum tempus,
sed confestim; adhuc quasi in auribus habens beneficium, in malitiam abusus est liberatione a proprio
domino sibi data. Quid igitur ille fecerit, subditur et procidens conservus eius rogabat eum, dicens:
patientiam habe in me, et omnia reddam tibi.
Origenes. Considera subtilitatem scripturae: quoniam servus multorum debitor talentorum procidens
adoravit regem; qui autem centum debebat denarios, procidens non adorabat, sed rogabat conservum,
dicens patientiam habe.
Chrysostomus in Matth. Sed neque haec verba ingratus servus reveritus est, quibus salvatus est: sequitur
enim ille autem noluit.
Augustinus de quaest. Evang. Idest, tenuit contra eum hunc animum, ut supplicium illi vellet. sed abiit.
Remigius. Idest, magis ira exarsit, ut ab eo vindictam exigeret. Et misit eum in carcerem donec redderet
debitum; idest, apprehenso fratre, vindictam ab eo exegit.
Chrysostomus in Matth. Vide domini caritatem, et servi crudelitatem: hic pro decem millibus talentis, hic
autem pro centum denariis; hic conservum, hic autem dominum rogabat; et hic quidem totalem
absolutionem accepit, ille autem solam dilationem petebat: nec tamen hoc dedit. Condoluerunt qui non

