Catena Aurea (latine)

Pagina 1006

Theophylactus. Tempus autem hiemis evangelista exprimit, ad ostendendum quod proximum esset tempus
passionis: nam in vere sequenti passus est dominus; et ideo hierosolymis conversabatur.
Gregorius moralium. vel idcirco hiemis curavit tempus exprimere, ut inesse iudaeorum cordibus malitiae
frigus indicaret.
Chrysostomus. in hac autem solemnitate Christus cum multo studio aderat: de reliquo enim iudaeam
frequentabat, quia passio erat in ianuis; unde sequitur et ambulabat iesus in templo in porticu salomonis.
Alcuinus. porticus salomonis dicitur ubi rex ille ad orandum stare consueverat: et ideo ex eius nomine
cognominabatur. Solent autem porticus quibus templum cingebatur, ex nomine templi vocari. Si autem filius
Dei in templo in quo caro brutorum animalium offerebatur, ambulare voluit; quanto magis nostram orationis
domum, in qua caro et sanguis eius consecratur, visitare gaudebit? Theophylactus. Satagas tu quoque,
dum hiems imminet, idest vita praesens turbinibus iniquitatis concussa, spirituales encaenias tui templi
celebrare, semper renovando teipsum, et ascensiones in corde tuo disponens: tunc iesus erit praesto tibi in
porticu salomonis, pacificum statum tibi tribuens sub tegmine proprio. In saeculo autem futuro nemo
renovationis solemnia perficere poterit.
Augustinus in Ioannem. quia ergo iudaei friguerant a diligendi caritate, et ardebant nocendi cupiditate, non
accedebant prosequendo, sed premebant persequendo; unde sequitur circumdederunt ergo eum iudaei, et
dixerunt ei: quousque animam nostram tollis? si tu es Christus, dic nobis palam. Non veritatem
desiderabant, sed calumniam praeparabant.
Chrysostomus. Opera enim eius in nullo incusare valentes, captionem quamdam ex verbis cupiebant
invenire. et intuere perversitatem illorum: nam cum per sermonem erudit, dicunt ei quod signum ostendis?
cum autem per opera demonstrat, dicunt ei si tu es Christus, dic nobis palam: quasi semper ad contrarium
stantes. Sed et plenum odio erat quod dicunt dic nobis palam. Et nimirum ipse palam omnia dicebat, in
festivitatibus semper assistens, et nihil occulte loquebatur. Sed et adulationis verba praemittunt, dicentes
quousque animam nostram tollis? ut scilicet eum provocantes, aliquam captionem inveniant.
Alcuinus. causantur enim quod animos eorum incertos et suspensos dimittendo tolleret, qui venerat ut
animas salvaret.
Augustinus. quaerebant autem audire a domino: ego sum Christus; et fortasse de Christo secundum
hominem sapiebant, sed divinitatem Christi in prophetis non intelligebant, et sic si diceret: ego sum
Christus, secundum quod illi sapiebant, de semine David, calumniarentur quod sibi arrogaret regiam
potestatem.
Alcuinus. Et sic cogitabant eum tradere potestati praesidis ad puniendum, quasi contra augustum imperium
usurparet; quare dominus ita temperavit responsionem ut etiam calumniatorum ora concluderet, et quia
Christus est, fidelibus panderet: et de homine quaerentibus divinitatis mysteria narrat; unde sequitur
respondit eis iesus: loquor vobis, et non creditis. Opera quae ego facio in nomine patris mei, haec
testimonium perhibent de me.
Chrysostomus. quia enim simulabant a solo verbo se suaderi, qui a tot operibus non sunt suasi, arguit
malitiam eorum, quasi dicat: si operibus non creditis, qualiter verbis credetis? et quare non credant, ostendit
subdens sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis.
Augustinus. Hoc autem dixit, quia videbat eos ad sempiternum interitum praedestinatos, non ad vitam
aeternam sui sanguinis pretio comparatos: oves enim sunt credendo, pastorem sequendo.
Theophylactus. Postquam vero dixerat: non estis ex ovibus meis, consequenter induxit eos ut oves eius
efficiantur, dicens oves meae vocem meam audiunt.
Alcuinus. Idest, praeceptis meis ex animo obediunt. Et ego cognosco eas, idest eligo: et sequuntur me, hic
mansuetudinis et innocentiae viam incedendo, et post ad gaudia aeternae vitae intrando; unde sequitur ego
vitam aeternam do eis.
Augustinus. Ista sunt pascua de quibus supra dixerat: et pascua inveniet. Bona pascua vita aeterna
dicitur, ubi nulla herba arescit, totum viret. vos autem calumniam propterea quaeritis, quia de vita praesenti
cogitatis. sequitur et non peribunt in aeternum: subaudi tamquam eis dixerit: vos peribitis in aeternum, quia
non estis ex ovibus meis.

