Catena Aurea (latine) 3118

Pagina 18

Glossa. Vel in hoc numero septiformis gratia spiritus sancti significatur; hic enim numerus ex septem
conficitur; quod autem geminatur significat gratiam spiritus sancti corpori et animae esse necessariam ad
salutem. Sic ergo haec generatio dividitur in tres tessaradecades: prima est ab abraham usque ad David,
ita quod David ibi includitur; sed secunda a David usque ad transmigrationem, ita quod David ibi non
includitur, sed transmigratio sub eo continetur; tertia est a transmigratione usque ad Christum, in qua si
dicamus iechoniam bis numeratum, transmigratio inclusa est. In prima significantur homines ante legem, in
qua quosdam homines naturalis legis invenies, scilicet abraham, isaac et iacob, usque ad salomonem; in
secunda significantur homines sub lege: omnes enim qui in ea inveniuntur sub lege fuerunt; in tertia
homines gratiae quia terminatur ad Christum qui gratiae dator fuit, in qua etiam liberatio a captivitate
babyloniae facta est significans liberationem a captivitate per Christum factam.
Augustinus de cons. Evang. Cum autem quaterdenas generationes tribus distinxisset articulis, non tamen
eas dixit in summa, ut diceret: fiunt omnes quadraginta et duae. Unus enim in illis progenitoribus bis
numeratur, scilicet iechonias; sic ergo non quadraginta et duae, quod faciunt ter quatuordecim, sed propter
unam bis numeratam quadraginta et una generationes fiunt. Matthaeus igitur, qui regiam in Christo
constituerat insinuare personam, excepto Christo quadraginta homines in generationum serie numeravit.
Numerus enim iste illud tempus significat quo in hoc saeculo regi nos oportet a Christo, secundum
disciplinam laboriosam, quam significat illa virga ferrea de qua in psalmis legitur: reges eos in virga ferrea.
Quod autem numerus iste hanc temporalem vitam aeternamque significet, illa interim causa de proximo
occurrit, quod et tempora annorum quadripartitis vicibus currunt, et mundus ipse quatuor partibus
terminatur, ab oriente et occidente, aquilone et meridie. Quadraginta autem quatuor habent decem. Porro
ipsa decem ab uno usque ad quatuor progrediente numero consummantur.
Glossa. Vel denarius ad decalogum refertur, quaternarius ad praesentem vitam quae per quatuor tempora
transit; vel per decem vetus testamentum, per quatuor novum.
Remigius. Si quis autem voluerit dicere quod sunt quadraginta et duae generationes, quia non est unus
iechonias, sed duo, dicendum est quod et iste numerus congruit sanctae ecclesiae; nascitur enim a
septenario et senario: nam sexies septem quadraginta et duo faciunt. Senarius refertur ad laborem,
septenarius vero ad requiem.

MATTHAEUS 1,18
3118 (Mt 1,18 )
Chrysostomus super Matth. Quoniam superius dixerat iacob autem genuit ioseph cui desponsata maria
genuit iesum, ne aliquis audientium sic aestimaret esse nativitatem quomodo praecedentium patrum, ipse
ordinem narrationis suae praecidens dicit christi autem generatio sic erat, ac si dicat: generatio quidem
eorum quos exposuimus patrum sic fuit quemadmodum retuli; christi autem generatio non sic, sed ita erat:
cum esset desponsata mater.
Chrysostomus in Matth. Quasi enim aliquid novum dicturus praemittit modum generationis dicere, ne
audiens virum mariae aestimes natum esse lege naturae.
Remigius. Potest autem ad superiora referri hoc modo: sic erat christi generatio sicut dixi; idest: abraham
genuit isaac.
Hieronymus. Sed quare non de simplici virgine, sed de desponsata concipitur? primum, ut per
generationem ioseph origo mariae monstraretur; secundo, ne lapidaretur a iudaeis ut adultera; tertio, ut in
aegyptum fugiens haberet solatium mariti. Martyr etiam ignatius quartam addit causam: ut partus, inquiens,
eius celaretur diabolo, dum eum putat non de virgine, sed de uxore generatum.
Chrysostomus super Matth. Ideo autem et desponsata et domi habita: nam quemadmodum in ea quae in
domo viri concipit, intelligitur conceptio naturalis, ita in ea quae extra domum concepit, est suspecta
coniunctio.
Hieronymus contra helvidium. Sciendum autem quod helvidius, quidam homo turbulentus, accepta
materia disputandi, blasphemare contra Dei matrem incepit; cuius prima propositio fuit: Matthaeus loquitur
sic: cum esset desponsata. Ecce, inquit, habes desponsatam, non commendatam, ut dicitis; et utique non
ob aliud desponsatam nisi quoniam nupturam. Origenes. Desponsata fuit quidem ioseph, non tamen in

