Catena Aurea (latine) 13101

Pagina 1009

Beda. Adhuc iudaeos in coepta dementia persistere evangelista ostendit, dicens quaerebant ergo eum
apprehendere.
Augustinus in Ioannem. Non credendo et intelligendo, sed saeviendo et occidendo. Tu apprehendas ut
habeas; illi apprehendere volebant ut non haberent; unde sequitur et exivit de manibus eorum. non eum
apprehenderunt, quia manus fidei non habuerunt. Sed non erat magnum verbo eicere carnem suam de
manibus carnis.
Chrysostomus in Ioannem. cum autem Christus aliquid magnum locutus fuerit, recedit velociter, ut
sedetur eorum furor per absentiam eius; quod utique et nunc fecit; unde sequitur et abiit iterum trans
iordanem in eum locum ubi erat Ioannes baptizans primum, et mansit illic. Ideo hunc locum evangelista
commemorat, ut discas quoniam proprie abiit, ut recordetur eorum quae illic facta sunt et dicta a Ioanne, et
testimonii illius.
Beda. Dicit autem ubi erat primum, idest a primaeva aetate. Demorante autem eo ibi, narrat quia multi
venerunt ad eum; unde sequitur et multi venerunt ad eum, et dicebant quia Ioannes quidem fecit signum
nullum.
Augustinus. idest, nullum miraculum ostendit: non daemonia fugavit, non caecos illuminavit, non mortuos
suscitavit.
Chrysostomus. Vide autem qualiter syllogismos componunt indubitabiles. Ioannes quidem, dicunt, nullum
signum fecit; hic autem facit: quare huius praeeminentia ostenditur. Deinde ne putetur Ioannes, quia nullum
signum fecit, indignus testimonio, subdunt omnia autem quaecumque dixit Ioannes de hoc, vera erant;
quasi dicant: etsi nullum signum fecerit, tamen de hoc omnia veraciter dixit. Ergo dicunt: si Ioanni credere
oportebat, multo magis huic, cum illius testimonio etiam demonstrationem signorum habenti; unde sequitur
et multi crediderunt in eum.
Augustinus. ecce qui apprehenderunt permanentem, non quomodo iudaei volebant apprehendere
discedentem. Et nos ergo per lucernam veniamus ad diem, quia Ioannes lucerna erat, et diei testimonium
perhibebat.
Theophylactus. Notandum autem, quod crebro dominus educit populus ad solitaria loca, de perfidorum
societate eripiens, ut magis fructificent; sicut legem veterem daturus, eduxit populum in desertum. mystice
autem recedens a hierosolymis dominus, hoc est a plebe iudaica, ad loca fontes habentia se transfert, idest
ad ecclesiam ex gentibus, quae habet fontem baptismi, per quem multi ad Christum accedunt, quasi
transeuntes iordanem.

IOANNES 11,1-5
13101 (Jn 11,1-5 )
Beda. Dixerat evangelista, dominum trans iordanem abiisse, tuncque lazarum contigit infirmari; unde dicitur
erat quidam languens lazarus a bethania. Hinc est quod in quibusdam exemplaribus copulativa coniunctio
et posita invenitur, ut sequentia verba superioribus connexa videantur. interpretatur autem lazarus adiutus.
inter omnes enim mortuos quos dominus suscitavit, hic magis ab eo adiuvatur, quem non solum mortuum,
sed quatriduanum suscitavit.
Augustinus in Ioannem. Inter omnia enim miracula quae fecit dominus, lazari resurrectio praecipue
praedicatur. Sed si attendamus quis fecerit, delectari debemus potius quam mirari. Ille suscitavit hominem
qui fecit hominem: plus enim est hominem creare quam resuscitare. Infirmabatur autem in bethania lazarus;
unde dicitur a bethania de castello mariae et marthae sororum eius; quod castellum erat proximum
hierosolymis.
Alcuinus. Et quia plures feminae huius nominis erant, ne erraremus in nomine, ostenditur ex notissima
actione; nam sequitur maria autem erat quae unxit dominum unguento, et extersit pedes eius capillis suis,
cuius frater lazarus infirmabatur.
Chrysostomus in Ioannem. Igitur primum quidem illud necessarium discere, quoniam haec non fuit illa

