Catena Aurea (latine)

Pagina 636

est. Primam autem beatitudinem paupertatis uterque evangelista posuit: ordine enim prima est, et parens
quaedam virtutum: quia qui contempserit saecularia, ipse merebitur sempiterna: nec potest quisquam
meritum regni caelestis adipisci qui a mundi cupiditate pressus emergendi non habet facultatem; unde
sequitur dicebat: beati pauperes.
Chrysostomus. in evangelio quidem quod est secundum Matthaeum, beatos fieri dixit pauperes spiritu, ut
intelligamus esse pauperem spiritu, habentem intellectum modestum, et quodammodo remissum: unde dicit
salvator: discite a me, quia mitis sum et humilis corde. Hic autem beatos asserit pauperes, non addito
spiritu, pauperes appellans divitias contemnentes: decebat enim ut cum praenuntiaturi essent salutiferi
evangelii dogma, mentem non gererent cupidam, sed promptum affectum haberent erga maiora.
Basilius. Non autem omnis quem paupertas premit, beatus est, sed qui Christi praeceptum mundanis
praetulerit opibus. Plures enim pauperes sunt in substantia, avarissimi tamen secundum affectum; quos non
salvat paupertas, sed affectus damnat. Nihil enim involuntarium beatificabile est, eo quod omnis virtus libero
designatur arbitrio. beatus ergo pauper, quasi Christi discipulus, qui pro nobis paupertatem sustinuit: nam
ipse dominus quodlibet opus implevit quod ad beatitudinem ducit, se praebens exemplar discentibus.
Eusebius. sed cum caeleste regnum in multis gradibus bonorum consideretur, primus gradus scandentium
est eorum qui divino intuitu colunt paupertatem; tales autem fecit eos qui primo facti sunt eius discipuli: ob
hoc in eorum persona dicit quia vestrum est regnum dei; quasi demonstrative hoc proferens ad praesentes,
ad quos etiam oculos elevavit.
Chrysostomus. Postquam igitur mandavit paupertatem colere, ea quae consequuntur inopiam coronat
honoribus. Contingit autem paupertatem colentes, necessariorum incurrere defectum, et vix acquirere
victum; idcirco non sinit discipulos pusillanimes super hoc fieri, dicens beati qui nunc esuritis.
Beda. Idest, beati qui castigatis corpus vestrum et servituti subicitis, qui in fame et siti verbo operam datis:
quia caelestium tunc gaudiorum habebitis ubertate perfrui.
Gregorius nyssenus. altius autem, sicut secundum sensibilem escam diversificatur participantium
appetitus ad comestibilium species, sic et in cibo animae, ab his quidem opinabile, ab his autem appetitur
quod naturaliter est bonum: unde hic secundum Matthaeum beatificantur qui iustitiam loco cibi et potus
reputant; non, inquam, particularem, sed universalem virtutem, quam qui esurit beatificandum dicit.
Beda. Apertissime nos instruens nunquam nos satis iustos aestimare debere, sed quotidianum iustitiae
semper amare profectum; ad cuius perfectam saturitatem non in hoc saeculo, sed in futuro possumus
pervenire, ut psalmista ostendit dicens: satiabor cum manifestabitur gloria tua; unde sequitur quia
saturabimini.
Gregorius nyssenus. Avidis enim iustitiae, desideratorum copiam spondet. Nihil enim eorum quae
secundum voluptatem in vita quaeruntur satiat inquirentes; solum autem virtutis studium subsequitur
praemium quod indeficiens gaudium inserit animae.
Cyrillus. Consequitur autem inopiam non solum defectus rerum ad delectationes facientium, sed etiam
depressus vultus propter moestitiam; unde sequitur beati qui nunc fletis. Beatificat flentes, non eos qui
simpliciter ab oculis lacrymas emittunt: commune enim est hoc tam fidelibus quam infidelibus, si quid
tristium accidat. Magis autem illos beatos asserit qui levem vitam et implicitam carnalibus voluptatibus
deditam vitant, refutantes delicias, et pene lacrymantes propter odium mundanorum.
Chrysostomus. magnum quid vero secundum deum tristitia est, et impetrat poenitentiam in salutem; unde
paulus, cum non haberet suos defectus flere, pro alienis lugebat. Talis luctus est alacritatis materia: unde
sequitur quia ridebitis. Etenim si nihil prosumus his pro quibus flemus, tamen proficimus nobismetipsis: nam
qui sic aliena deflet, multo magis non praeteribit inflebiliter sua delicta; magis autem nec facile labetur in
scelus. Non dissolvamur in hac brevi vita, ne suspiremus in infinita: non quaeramus delicias, a quibus
manat luctus et dolor nimius; sed tristemur tristitia, quae germinat veniam. Est etiam dominum saepius
reperire lugentem, ridentem nequaquam.
Basilius. Promittit autem flentibus risum, non quidem emissum per mandibulas sonum, sed meram et
impermixtam cuilibet tristitiae alacritatem.
Beda. Qui ergo propter divitias hereditatis Christi, propter panem vitae aeternae, propter spem caelestium
gaudiorum, fletus, esuriem, paupertatemque pati desiderat, beatus est; multo autem beatior qui has virtutes
inter adversa servare non trepidat; unde sequitur beati eritis cum vos oderint homines: licet enim homines

