Catena Aurea (latine) 5801

Pagina 416

necessaria sabbato, ut de manna dictum est: sexta die colligetis duplum: quia enim sexta die factus est
homo, in septima requievit Deus, ideo sexta die iesus pro homine moritur, et in sabbato quievit in sepulcro.
Hieronymus. Principes autem sacerdotum licet immensum facinus in nece domini perpetraverint, tamen
non sufficit eis, nisi etiam post mortem eius conceptae nequitiae virus exerceant, famam eius lacerantes; et
quem innocentem sciebant, seductorem vocant: unde dicunt domine, recordati sumus quia seductor ille
dixit. Sicut autem caiphas ignorans ante prophetaverat dicens: expedit unum hominem mori pro populo, et
non tota gens pereat, sic modo; seductor enim erat Christus, non a veritate in errorem mittens, sed a
falsitate in veritatem, a vitiis ad virtutes, a morte ad vitam ducens.
Remigius. Ex hoc autem dicunt eum dixisse post tres dies resurgam, quia dixerat: sicut fuit ionas tribus
diebus et tribus noctibus in ventre ceti, etc. Sed videndum quomodo post tres dies resurrexerit. Nonnulli
voluerunt tres horas tenebrarum, unam intelligi noctem; et lucem quae secuta est tenebras, diem; sed hi
vim figuratae locutionis ignoraverunt. Figurate enim sexta feria, qua passus est, comprehendit noctem
praecedentem; sequitur autem nox sabbati cum suo die; nox vero dominici diei comprehendit suum diem;
ac per hoc verum est quod post triduum resurrexit.
Augustinus in serm. De passione. Ideo autem post tres dies resurrexit, ut in passione filii totius trinitatis
monstraretur assensus; triduum enim legitur in figura, quia trinitas, quae in principio fecerat hominem, ipsa
in fine hominem per christi reparat passionem. sequitur iube ergo custodiri sepulcrum usque in tertium diem.
Rabanus. Discipuli enim christi fures spiritualiter erant: quia ab ingratis iudaeis scripta novi et veteris
testamenti ablata in usum ecclesiae conferebant, et salvatorem qui eis promissus fuerat, illis nocte
dormientibus, hoc est infidelitate torpentibus, abstulerunt, gentibus credendum tradentes.
Hilarius in Matth. Metus furandi corporis, et sepulcri custodia atque obsignatio, stultitiae atque infidelitatis
testimonium est: quod signare sepulcrum eius voluerunt, cuius praecepto conspexissent de sepulcro
mortuum suscitatum.
Rabanus. In hoc autem quod dicunt et erit novissimus error peior priore, ignoranter verum dicunt: peior
enim fuit contemptus poenitentiae in iudaeis quam error ignorantiae.
Chrysostomus in Matth. vide etiam qualiter nolentes concertant ad demonstrandam veritatem:
irrefragabilis enim demonstratio resurrectionis facta est per ea quae praetenderunt: quia enim custoditum
est sepulcrum, nulla fraus facta est. Si autem fraus facta non est, manifeste et irrefragabiliter dominus
surrexit. Quid autem pilatus respondeat, subiungitur ait illis pilatus: habetis custodiam: ite, custodite, sicut
scitis.
Rabanus. Quasi dicat: sufficiat vobis quod consensi in necem innocentis; de cetero vester error vobiscum
permaneat. sequitur illi autem abeuntes munierunt sepulcrum, signantes lapidem cum custodibus.
Chrysostomus in Matth. non autem permittit pilatus solos milites sigillare: si enim soli milites sigillassent,
possent dicere quoniam milites permiserunt quod discipuli corpus domini furarentur, et ita resurrectionis
infringere fidem: nunc hoc dicere non possunt, cum ipsimet sepulcrum sigillassent.

MATTHAEUS 28,1-7
5801 (Mt 28,1-7 )
Augustinus in serm. De resurrectione. post illusiones et verbera, post aceti et fellis pocula mixta, post
supplicia crucis et vulnera, et postremo post ipsam mortem et inferos, surrexit de suo funere caro nova,
redit ab occiduo latens vita, et in morte salus reservata resurgit, pulchrior reditura post funus.
Augustinus de cons. Evang. De hora vero qua mulieres venerunt ad monumentum, non contemnenda
exoritur quaestio. Cum enim Matthaeus hic dicat vespere autem sabbati quae lucescit in prima sabbati: quid
est quod dicit Marcus: et valde mane una sabbatorum venit maria magdalene et altera maria videre
sepulcrum? aperte quippe prima noctis, quod est vespere, ipsam noctem voluit significare Matthaeus, cuius
noctis fine venerunt ad monumentum; ergo quoniam sabbato impediebantur ut non ante facerent, ab eo
tempore nominavit noctem ex quo eis licere coepit ut facerent quodcumque vellent tempore eiusdem noctis.
Sic itaque dictum est vespere sabbati, ac si diceretur, nocte sabbati, idest nocte quae sequitur diem
sabbati: quod ipsa verba eius satis indicant; sic enim ait quae lucescit in prima sabbati: quod fieri non potest

