Catena Aurea (latine)

Pagina 381

Hieronymus. Postquam typicum pascha fuerat impletum, et agni carnes cum apostolis comederat, ad
verum paschae transgreditur sacramentum; ut quando omni praefiguratione eius melchisedech summi Dei
sacerdos, panem et vinum offerens fecerat, ipse quoque in veritate sui corporis et sanguinis repraesentaret;
unde dicitur coenantibus autem illis.
Augustinus ad ianuarium. In quo liquido apparet, quando primo acceperunt discipuli corpus et sanguinem
domini, non eos accepisse ieiunos. Numquid tamen propterea calumniandus est ritus universae ecclesiae,
quod a ieiunis semper accipitur? placuit enim spiritui sancto ut in honorem tanti sacramenti in os christiani
prius dominicum corpus intraret quam ceteri cibi. Salvator namque quo vehementius commendaret mysterii
huius altitudinem, ultimum hoc voluit infigere cordibus et memoriae discipulorum, a quibus ad passionem
digressurus erat; et ideo non praecepit quo deinceps ordine sumeretur, ut apostolis, per quos ecclesiam
dispositurus erat, servaret hunc locum.
Glossa. sub alia tamen specie carnem et sanguinem suum tradidit Christus, et deinceps sumendum
instituit, ut fides haberet meritum, quae de his est quae non videntur.
Ambrosius de sacramentis. Et ut nullus horror cruoris sit, et pretium tamen operetur redemptionis.
Augustinus super ioannem. Commendavit autem dominus corpus et sanguinem suum in eis rebus quae
ad unum aliquid rediguntur ex multis. Panis namque in unum ex multis granis conficitur, vinum vero in unum
ex multis acinis confluit: ita dominus iesus Christus nos signavit, et mysterium pacis ac unitatis nostrae in
sua mensa consecravit.
Remigius. apte etiam fructum terrae obtulit, ut per hoc demonstraret quia ad hoc venerat ut illam
maledictionem auferret, qua maledicta est terra propter peccatum primi hominis. Congruenter etiam iussit
offerri quae de terra nascuntur et pro quibus homines maxime laborant, ut non esset difficultas in
acquirendo, et homines de labore manuum suarum sacrificium Deo offerrent.
Ambrosius de sacramentis. ex hoc autem accipe anteriora esse mysteria christianorum quam iudaeorum.
obtulit enim melchisedech panem et vinum, similis per omnia filio Dei, cui dicitur: tu es sacerdos in
aeternum secundum ordinem melchisedech; de quo et hic dicitur accepit iesus panem.
Glossa. Quod de pane frumenti intelligi debet: grano enim frumenti se comparavit dominus dicens: nisi
granum frumenti cadens in terram, etc. Talis etiam panis competit sacramento, quia eius usus est
communior: nam alii panes propter eius defectum fiunt. Quia vero Christus usque ad ultimum diem
demonstravit se non esse contrarium legi, ut supra ex verbis chrysostomi habitum est, in vespera vero
quando pascha immolabatur secundum legis praeceptum azyma comedendum erat, et omne fermentatum
abiciendum, manifestum est quod panis iste quem dominus accepit ut discipulis traderet, azymus fuit.
Gregorius in registro. Solet autem nonnullos movere quod in ecclesia alii offerunt panes azymos, alii
fermentatos. ecclesia namque romana offert azymos panes, propterea quod dominus sine ulla commixtione
suscepit carnem; aliae vero ecclesiae offerunt fermentatum pro eo quod verbum patris indutum est carne, et
est verus Deus et verus homo: nam et fermentum commiscetur farinae; sed tamen tam azymum quam
fermentatum dum sumimus, unum corpus domini nostri salvatoris efficimur.
Ambrosius de sacramentis. iste autem panis ante verba sacramentorum, panis est usitatus; ubi accesserit
consecratio, de pane fit caro christi. consecratio autem quibus verbis est, et quibus sermonibus, nisi domini
iesu? si enim tanta vis est in eius sermone ut inciperent esse quae non erant, quanto magis operatorius est
ut sint quae erant, et in aliud commutentur? si enim operatus est sermo caelestis in aliis rebus, non operatur
in caelestibus sacramentis? ergo ex pane corpus fit christi, et vinum fit sanguis consecratione verbi
caelestis. modum requiris? accipe. Consuetudo est ut non generetur homo nisi ex viro et muliere: sed, quia
voluit dominus, de spiritu sancto et virgine natus est Christus.
Augustinus de verb. Dom. Sicut ergo per spiritum sanctum vera caro sine coitu creatur, ita et per eumdem
substantia panis et vini, idest corpus christi et sanguis consecratur; et ideo quia verbo domini fit praedicta
consecratio, subditur benedixit.
Remigius. Per hoc etiam monstravit quia humanam naturam, una cum patre et spiritu sancto, gratia
divinae virtutis implevit, et aeternae immortalitatis munere ditavit. Sed ut monstraret quia corpus eius non
absque sua voluntate subiectum erat passioni, subditur ac fregit.
Augustinus in lib. Sentent. Prosperi. Cum enim frangitur hostia, dum sanguis de calice in ora fidelium

