Catena Aurea (latine) 6201

Pagina 437

Theophylactus. Praecepit quidem munus offerre quod habebant in consuetudine qui mundabantur offerre,
tamquam in huiusmodi testimonium quod non erat contra legem, sed magis legem confirmabat, intantum
quod ipse legis operaretur praecepta.
Beda. Si quem vero movet quomodo dominus iudaicum videtur approbare sacrificium, cum id non recipiat
ecclesia, meminerit, quod nondum obtulerat in passione holocaustum suum. Non autem oportebat auferri
significantia sacrificia priusquam illud quod significabatur, confirmatum esset contestatione apostolorum
praedicantium, et fide credentium populorum.
Theophylactus. Leprosus autem, quamvis dominus prohibuerit, beneficium patefecit; unde sequitur at ille
egressus coepit praedicare, et diffamare sermonem. Oportet enim beneficiatum gratum esse, et gratias
reddere, etiam si benefaciens non indigeat.
Gregorius moralium. Merito autem quaeritur quidnam sit quod dominus quae gessit, abscondi iussit, et
nec ad horam potuerunt abscondi? sed notandum. Miraculum faciens taceri iussit, et tamen taceri non
potuit, ut videlicet electi eius exempla doctrinae illius sequentes, in magnis quae faciunt latere quidem in
voluntate habeant, sed ut prosint aliis, prodantur inviti. Non ergo voluit quicquam fieri, et minime potuit; sed
quid velle eius membra debeant, quidve de eis etiam nolentibus fiat, doctrinae magisterio exemplum dedit.
Beda. Unius autem perfecta salvatio multas ad dominum cogit turbas; unde subditur ita ut iam non posset
manifeste introire in civitatem, sed foris in desertis locis esset.
Chrysostomus. Leprosus enim ubique praedicabat mirabilem curationem, ita ut omnes currerent ad
visum, et fidem curantis: ut propter hoc dominus in civitatibus evangelizare non posset, sed in eremis
conversaretur; unde sequitur et conveniebant ad eum undique.
Hieronymus. Mystice lepra nostra peccatum primi hominis est, quae a capite coepit quando regna mundi
desideravit: radix enim omnium malorum est cupiditas; unde giezi avaritiam secutus lepra suffunditur.
Beda. Extenta vero manu salvatoris, hoc est incarnato Dei verbo, humanamque contingente naturam, ab
erroris prisci varietate mundatur.
Hieronymus. Quae quidem lepra vero sacerdoti secundum ordinem melchisedech ostensa, oblatione
mundatur, eo dicente nobis: date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis. Quod autem non poterat iesus
manifeste in civitatem introire, etc., significatur quod non omnibus manifestatus est iesus, qui latis, atque
plataneis serviunt laudibus, et propriis voluntatibus; sed his qui foras cum petro exeunt, et in desertis locis
sunt, quae elegit dominus ad orandum et reficiendum populum, qui scilicet deserunt delectationes mundi, et
omnia quae possident, ut dicant: portio mea dominus. Gloria vero domini manifestatur his qui conveniunt
undique, idest per plana, et ardua, quos nihil potest separare a caritate Christi.
Beda. Post factum etiam in civitate miraculum secedit dominus in desertum, ut ostendat se magis quietam,
et a saeculi curis remotam diligere vitam, atque ob huius appetitum se sanandis curam a Mc 2,1-12 dhibere
corporibus.
6201 (Mc 2,1-12 )
Beda. Quia nec carnales superna pietas deserit, quin etiam his gratiam suae visitationis, per quam et ipsi
spiritales effici valeant, indulget; post desertum dominus redit in civitatem; unde dicitur et iterum intravit
capharnaum post dies octo.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus autem hoc miraculum quod sequitur, ita scribit tamquam in
civitate domini factum sit, marcus autem hoc in capharnaum; quod difficilius solveretur, si Matthaeus etiam
nazareth nominaret. Nunc vero cum potuerit ipsa galilaea dici civitas Christi, quia in galilaea erat nazareth;
quis dubitaverit in civitate sua hoc fecisse dominum, cum hoc fecerit in capharnaum civitate galilaeae,
praesertim quia et ipsa capharnaum ita excellebat in galilaea, ut tamquam metropolis haberetur? vel
Matthaeus praetermisit quae gesta sunt postquam venit in civitatem suam, donec veniret capharnaum, et
sic adiungit de sanato paralytico, subiungens: et ecce offerebant ei paralyticum, postquam dixerat, quod
venit in civitatem suam.
Chrysostomus in Matth.. Vel capharnaum civitatem eius dixit Matthaeus, eo quod saepius illuc ibat, ac
multa ibidem miracula perpetrabat. Sequitur et auditum est quod in domo esset; et convenerunt multi, ita ut

