Catena Aurea (latine)

Pagina 54

Chrysostomus super Matth. Est autem ductus a spiritu sancto, non quasi minor maioris praecepto: non
enim solum ductus dicitur qui alicuius potestate ducitur, sed etiam ille qui alicuius rationabili exhortatione
placatur, sicut scriptum est de andrea, quod invenit simonem fratrem suum et adduxit eum ad iesum.
Hieronymus. Ducitur autem non invitus aut captus, sed voluntate pugnandi.
Chrysostomus super Matth. Ad homines enim diabolus vadit ut tentet eos; quoniam autem adversus
Christum diabolus ire non poterat, ideo contra diabolum Christus processit; unde dicitur ut tentaretur a
diabolo.
Gregorius in Evang. Sed sciendum nobis est, quia tribus modis tentatio agitur: suggestione, delectatione
et consensu; et nos cum tentamur, plerumque in delectationem aut in consensum labimur, quia de carnis
peccato propagati in nobisipsis etiam gerimus unde certamina toleramus; Deus vero, qui in utero virginis
incarnatus, in mundum sine peccato venerat, nihil contradictionis in semetipso tolerabat. Tentari ergo per
suggestionem potuit, sed eius mentem peccati delectatio non momordit; atque ideo omnis diabolica illa
tentatio, foris, non intus fuit.
Chrysostomus in Matth. Tunc autem maxime instat diabolus ad tentandum cum viderit solitarios; unde
etiam in principio mulierem tentavit sine viro eam inveniens; unde et sic per hoc etiam diabolo datur occasio
tentandi quod ducitur in desertum.
Glossa. Hoc desertum est in ierusalem et iericho ubi morabantur latrones, qui locus vocatur dammin, idest
sanguinis, propter effusionem sanguinis quam ibi latrones faciebant; unde et homo cum descendisset a
ierusalem in iericho incidisse dicitur in latrones, gerens figuram adae, qui a daemonibus victus est.
Conveniens ergo fuit ut ibi Christus diabolum superaret ubi diabolus hominem sub figura superasse dictum
est.
Chrysostomus super Matth. Non solum autem Christus ductus est in desertum a spiritu, sed et omnes filii
Dei habentes spiritum sanctum: non enim sunt contenti sedere otiosi, sed spiritus sanctus urget eos aliquid
magnum apprehendere opus, quod est ire in desertum quantum ad diabolum, quia non est ibi iniustitia, qua
diabolus delectatur. Omne etiam bonum est extra carnem et mundum, quia non est secundum voluntatem
carnis et mundi. Ad tale ergo desertum omnes filii Dei exeunt ut tententur: ut puta si non proposuisti ducere
uxorem, duxit te spiritus sanctus in desertum, idest extra fines carnis et mundi, ut tenteris concupiscentia
carnis: quomodo enim tentatur libidine qui tota die est cum uxore? scire debemus, quod filii Dei non
tentantur a diabolo nisi in desertum exierint; filii autem diaboli in carne et mundo constituti confringuntur et
parent; sicut bonus homo, si uxorem habuerit, non fornicatur, sed sufficit ei uxor sua; malus autem etiam
habens uxorem, fornicatur, et non est uxore contentus; et sic in omnibus invenies. Filii ergo diaboli non
exeunt ad diabolum ut tententur. Quid enim opus habet ad certamen exire qui non desiderat vincere? qui
autem gloriosiores sunt filii Dei, extra fines carnis exeunt contra illum quia victoriae gloriam concupiscunt.
Propterea et in hoc Christus exiit ad diabolum ut tentaretur ab eo.
Chrysostomus in Matth. Ut autem discas quam magnum bonum est ieiunium, et qualiter scutum est
adversum diabolum, et quoniam post baptismum non lasciviae, sed ieiunio intendere oportet, ipse ieiunavit,
non eo indigens, sed nos instruens.
Chrysostomus super Matth. Et ut quadragesimi nostri ieiunii poneret mensuram, quadraginta diebus et
quadraginta noctibus ieiunavit; unde sequitur et cum ieiunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus.
Chrysostomus in Matth. Non autem ultra processit ieiunando quam moyses et elias ne incredibilis
videretur carnis assumptio. Gregorius in Evang. Ipse autem auctor omnium in quadraginta diebus nullum
omnino cibum sumpsit. Nos quoque quantum possumus, quadragesimae tempore carnem nostram per
abstinentiam affligamus. Quadragenarius autem numerus custoditur, quia virtus decalogi per libros quatuor
sancti evangelii impletur; denarius etenim quater ductus, in quadragenarium surgit. Vel quia in hoc mortali
corpore ex quatuor elementis subsistimus, per cuius voluptatem praeceptis dominicis contraimus, quae per
decalogum sunt accepta. Qui ergo per carnis desideria decalogi mandata contempsimus, dignum est ut
eamdem carnem quaterdecies affligamus. Vel sicut in lege offerre debemus decimas rerum, ita ei offerre
contendimus decimas dierum. A prima enim dominica quadragesimae usque ad paschalis solemnitatis
gaudia sex hebdomadae veniunt, quarum dies quadraginta et duo sunt, ex quibus dum sex dies dominici ab
abstinentia subtrahuntur, remanent triginta sex. Dum vero per tercentum sexaginta quinque dies annus
ducitur, nos autem per trigintasex dies affligimur, quasi anni nostri decimas Deo damus.
Augustinus in lib. 83 quaest. Vel aliter. Omnis sapientiae disciplina est creatorem creaturamque

