Catena Aurea (latine) 3121

Pagina 23

unius est.
Augustinus enchir. Numquid tamen ideo dicturi sumus patrem hominis christi esse spiritum sanctum, ut
Deus pater verbum genuerit, spiritus sanctus hominem? quod ita absurdum est, ut nullae fideles aures id
valeant sustinere. Quomodo ergo dicimus Christum natum de spiritu sancto, si non eum genuit spiritus
sanctus? an quia fecit eum? inquantum enim homo est, factus est, sicut apostolus dicit: factus ex semine
David, secundum carnem. Neque enim quia mundum istum fecit Deus, dici eum fas est Dei filium aut natum
ex Deo, sed factum vel creatum vel conditum. Hic autem, cum confiteamur eum natum de spiritu sancto et
maria virgine, quomodo non sit filius spiritus sancti, et sit filius mariae virginis? non ergo concedendum est
quicquid de aliqua re nascitur, continuo eiusdem rei filium nuncupandum. Ut enim omittam aliter de homine
nasci filium, aliter capillum, pediculum et lumbricum, quorum nihil est filius, certe homines qui nascuntur ex
aqua et spiritu, non aquae filios recte eos dixerit quispiam, sed Dei patris, et matris ecclesiae. Sic ergo de
spiritu sancto natus est et filius Dei patris est, non spiritus sancti.

MATTHAEUS 1,21
3121 (Mt 1,21 )
Chrysostomus in Matth. Quia hoc quod angelus ad ioseph dixerat supra humanam cogitationem et legem
naturae erat, non solum ex praeteritorum revelatione confirmat quae dixerat, sed etiam ex futuris, dicens
pariet autem filium.
Glossa. Ut enim non videretur ioseph amplius coniugio non esse necessarius cum conceptio esset facta
sine eius auxilio, ostendit quod quamvis non sit necessarius conceptui, tamen utilis est procurationi quia
ipsa pariet filium, et tunc matri et filio erit necessarius: matri, ut ab infamia defendat, filio, ut eum nutriat et
circumcidat; quae circumcisio notatur ubi dicit et vocabis nomen eius iesum. In circumcisione enim solet
dari nomen.
Chrysostomus super Matth. Non autem dixit: pariet tibi filium sicut ad zachariam: ecce elisabeth uxor tua
pariet tibi filium; quia mulier quae ex viro concipit, marito suo filium parit, quia magis ex illo est quam de
ipsa; haec autem quae non de viro conceperat, non viro filium peperit, sed sibi tantummodo.
Chrysostomus in Matth. Vel indeterminate hoc posuit ut ostendat quod eum peperit orbi terrarum universo.
Rabanus. Dicit autem vocabis nomen, et non imponens, quia ab aeterno impositum est.
Chrysostomus in Matth. Hinc autem ostendit admirabilem esse partum, quia Deus est qui nomen desuper
per angelum mittit, nec nomen quodcumque, sed quod est infinitorum bonorum thesaurus. Ideoque
interpretatur illud angelus, bonam substituens spem, et ex hoc ad credendum quod dicebatur inducit.
Facilius namque sollicitamur ad prospera et promptius fidem accommodamus secundis.
Hieronymus. Iesus enim hebraeo sermone salvator dicitur. Etymologiam ergo nominis significat dicens
ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
Remigius. Ostendit enim eumdem totius mundi salvatorem, et nostrae salutis auctorem. Salvat quidem
non incredulos, sed populum suum, hoc est in se credentes salvat non tam a visibilibus hostibus quam
potius invisibilibus; hoc est, a peccatis salvat non armis pugnando sed peccata relaxando. Severianus.
Veniant et audiant qui requirunt: quis est quem maria genuit? ipse enim salvum faciet populum suum, non
alterius salvum faciet populum. Unde? a peccatis eorum. Esse Deum qui peccata donat si christianis non
credis, crede infidelibus, vel iudaeis dicentibus: nemo potest peccata dimittere nisi solus Deus.

MATTHAEUS 1,22-23
3122 (Mt 1,22-23 )
Remigius. Mos fuit evangelistae, ea quae dicit, de veteri testamento confirmare propter iudaeos qui in
Christum crediderant, ut agnoscerent ea esse completa in gratia evangelii quae praedicta fuerant in veteri
testamento; et subdit hoc autem totum factum est. Quaerendum autem est in hoc loco quare dixerit hoc
totum factum esse, cum superius solam conceptionem narraverit. Sed sciendum quod hoc ideo dixit, ut
demonstraret quod ante in praesentia Dei factum fuit quam fieret apud homines. Sive quia praeteritarum

