Catena Aurea (latine) 12530

Pagina 940

qui sunt in monumentis audient vocem eius, et procedent. Noluit dicere: et vivent, quod supra dixit, ubi
vitam aeternam intelligi voluit et beatam, quam non omnes habebunt qui de monumentis procedent.
Accepisti certe potestatem iudicandi, quia filius hominis es. Resurgent corpora; de ipso iudicio dic aliquid, et
hoc audite qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae, vivere scilicet cum angelis Dei; qui male egerunt, in
resurrectionem iudicii. Hic iudicium pro poena posuit.

IOANNES 5,30
12530 (Jn 5,30 )
Augustinus in Ioannem. dicturi eramus Christo: tu iudicabis, et pater non iudicabit; nonne ergo secundum
patrem iudicabis? et ideo adiecit non possum ego a me facere quidquam.
Chrysostomus in Ioannem. Hoc est, non extraneum neque dissimile his quae vult pater, a me fieri
videbitis; sed sicut audio, iudico: in quo nihil aliud ostendit quam quoniam impossibile est eum aliquid aliud
velle quam quod pater vult: hoc est, ita iudico ac si ipse pater esset qui iudicaret.
Augustinus in Ioannem. cum ageretur de resurrectione animarum, non dicebat audio, sed video. audio
enim nunc dicit, tamquam praecipientis patris imperium. Iam ergo sicut homo loquitur, quo maior est pater.
Augustinus contra arianos. Vel aliter. Dicit filius sicut audio iudico, sive ex humana subiectione, quia filius
hominis est, sive secundum illam incommutabilem simplicemque naturam quae sic est filii, ut tamen ei de
patre sit: in qua natura non est aliud audire, aliud videre, aliud esse. Unde ab illo est ei audire, et videre a
quo illi est ipsum esse. Et ideo sicut audit iudicat: quia sicut genitum est verbum, ut idem verbum sit veritas,
ita secundum veritatem iudicat. sequitur et iudicium meum iustum est: quia non quaero voluntatem meam,
sed voluntatem eius qui misit me patris. Hoc enim dicens, ad illum hominem voluit referre intentionem
nostram qui voluntatem suam quaerendo, non eius a quo factus est, non habuit iustum iudicium de seipso:
sed iustum iudicium habitum est de ipso. Ipse quippe faciens voluntatem suam, non Dei, moriturum se esse
non credidit; sed hoc iudicium eius iustum non fuit. Denique fecit, et mortuus est: quia iudicium Dei iustum
est, quod iudicium facit Dei filius, non quaerendo voluntatem suam, cum sit etiam hominis filius: non quia
ipsius in iudicando nulla voluntas est, sed quia non ita est voluntas eius propria ut sit a voluntate patris
aliena.
Augustinus in Ioannem. Non ego quaero voluntatem meam propriam, idest filii hominis, quae resistat Deo:
faciunt enim homines voluntatem suam, non Dei, quando faciunt quod volunt, non quod iubet deus. Quando
autem ita faciunt quod volunt, ut tamen sequantur voluntatem Dei, non faciunt voluntatem suam. Vel ideo
dicit filius non quaero voluntatem meam: quia Christus non est de se, sed de patre suo est.
Chrysostomus. ostendit enim non aliam esse patris voluntatem praeter suam, sed unam utriusque. Si
vero humanius hoc loquitur, ne mireris: hominem enim purum adhuc eum aestimabant. Inde igitur suum
iudicium iustum esse dixit, unde quilibet alius excusans dixisset; qui enim sua vult statuere, in suspicionem
deveniet de corruptione iustitiae; qui vero non suis innititur, quam occasionem habebit ut iniusta iudicet?
Augustinus in Ioannem. filius unicus dicit non quaero voluntatem meam: et homines volunt facere
voluntatem suam. Faciamus ergo voluntatem patris, Christi, et spiritus sancti: quia horum una voluntas, una
potestas, una maiestas est.

IOANNES 5,31-40
12531 (Jn 5,31-40 )
Chrysostomus in Ioannem. quia Christus magna de se enuntiaverat, quorum demonstratio non erat dicta,
ad confirmationem eorum quae dicta sunt, oppositionem eorum inducit, dicens si ego testimonium perhibeo
de me, testimonium meum non est verum. Quis autem non statim turbabitur, Christum audiens hoc
dicentem? etenim in multis locis apparet sibi ipsi testatus. Si igitur omnia haec falsa sunt, quae nobis erit
spes salutis? unde veritatem inveniemus, cum ipsa veritas dicat testimonium meum non est verum? hoc
igitur quod dicit non est verum, non quantum ad dignitatem suam, sed quantum ad illorum suspicionem
loquebatur. poterant enim ei iudaei subinferre: quoniam tibi non credimus: nullus enim unquam sibi testans
dignus est fide. deinde post oppositionem alias dat responsiones manifestas et irrefragabiles, tres inducens
testes eorum quae dicta sunt: opera quae ab ipso sunt facta, patris testimonium, et Ioannis praedicationem:
et ponit priorem minorem, eam scilicet quae Ioannis; unde dicit alius est qui testimonium perhibet de me; et

