Catena Aurea (latine) 12825

Pagina 980

Chrysostomus in Ioannem. Quasi dicat: non est mirum vos talia cogitare homines carnales, et nihil
intelligentes spirituale. Ego de supernis sum.
Augustinus. De quibus supernis? ab ipso patre, quo nihil superius. Vos de hoc mundo estis, ego non sum
de hoc mundo: quomodo enim erat de mundo, per quem factus est mundus? Beda. Et qui ante mundum
fuit; illi autem de mundo erant, quia postquam mundus esse coepit, fuerant creati.
Chrysostomus. vel propter mundanas et vanas cogitationes hoc dicit ego non sum de hoc mundo.
Theophylactus. nihil mundanum, sive terrenum affectans: unde nullatenus ad tantam insaniam devenirem
ut meipsum occiderem. Sed apollinarius male suscipiens hunc sermonem, ait, quod corpus domini non fuit
de hoc mundo, sed de sursum caelitus descendit. numquid igitur et apostoli, quibus a domino dictum est:
vos non estis de hoc mundo, omnia corpora sunt caelitus obtinentes? sic igitur intelligendum est cum dicitur
ego non sum de hoc mundo, hoc est, non sum de numero vestrum, qui mundana curatis.
Origenes. Alius autem sensus est eorum qui sunt de sursum, et eorum qui sunt de hoc mundo. Deorsum
enim sicut de loco aliquo intelligitur; sed mundus materialis locis quidem diversis continetur, quae omnia
quantum ad immaterialia et invisibilia deorsum sunt; quo ad mundum vero comparando mundi loca, erunt
utique quaedam deorsum et quaedam sursum. Ubi autem est thesaurus uniuscuiusque, ibi est et cor eius.
Si itaque aliquis thesaurizet in terra, deorsum efficitur; si vero aliquis thesaurizet in caelis, fit desuper; sed et
transcendens omnes caelos, in fine beatissimo invenietur. Et iterum qui circa hunc mundum est amor, facit
eum qui de hoc mundo est; qui autem non diligit mundum, nec ea quae sunt in hoc mundo, non est de
mundo hoc. Tamen est et aliquis alius mundus praeter hunc sensibilem mundum, in quo sunt invisibilia,
cuius visum et decorem videbunt hi qui mundo sunt corde. Sed et ipse primogenitus omnis creaturae potest
dici mundus, prout est summa sapientia: omnia enim in sapientia sunt facta. in ipso itaque erat totus
mundus, intantum differens a mundo materiali, inquantum differt ratio totius mundi ab omni materia
denudata a materiali mundo. Anima ergo Christi dicit ego non sum de hoc mundo: quia non conversatur in
isto mundo.
Augustinus in Ioannem. exposuit autem dominus quid intelligi voluerit, cum dixit vos de hoc mundo estis;
quia scilicet peccatores erant. Omnes autem cum peccato nati sumus, omnes vivendo ad id quod nati
eramus addidimus. tota ergo infelicitas iudaeorum ipsa erat, non peccatum habere, sed in peccatis mori;
unde subdit dixi ergo vobis, quia moriemini in peccatis vestris. Credo autem in illa multitudine quae
dominum audiebat, et eos fuisse qui credituri erant; quasi in omnes autem processerat illa severissima
sententia in peccato vestro moriemini; ac per hoc et illis qui credituri erant, spes erat ablata. Revocavit ergo
eos ad spem, adiungens si enim non credideritis quia ego sum, moriemini in peccato vestro. Ergo si
credideritis quia ego sum, non moriemini in peccato vestro.
Chrysostomus. si enim propter hoc venit ut peccatum tollat, et aliter non contingit illud exuere nisi per
lavacrum; nec continget eum qui non credit, baptizari, necesse est eum qui non credit, ex hac vita abire,
veterem hominem, idest peccatum, habentem: non solum quia non credit, sed etiam quia priora peccata
habens, hinc recedit.
Augustinus. cum autem dixit si non credideritis quia ego sum, quia nihil addidit, multum est quod
commendavit: quia sic etiam et deus moysi dixerat: ego sum qui sum. Sed quomodo audio: ego sum qui
sum, et nisi credideritis quia ego sum, quasi alia non sint? sed prorsus qualiscumque excellentia, si
mutabilis est, vera non est: non enim est ibi verum esse ubi est et non esse. Discute rerum mutationem:
invenies fuit et erit; cogita Deum, invenies est, ubi tempus praeteritum esse non possit. Ut ergo tu sis,
transcende tempus. Haec itaque promittens, ne moriamur in peccatis nostris, nihil aliud mihi videtur his
verbis dixisse nisi credideritis quia ego sum, quam: nisi credideritis quia deus sum. Deo gratias, quia dicit
nisi credideritis; non dixit: nisi ceperitis: quis enim hoc capiat? Origenes in Ioannem. Manifestum est autem
quod qui moritur in peccatis suis, quamvis dicat se Christo credere, tamen in veritate non credit: qui enim
credit iustitiae, non iniustum facit; et credens in sapientiam, nil stultum dicit aut facit: et sic si scrutatus fueris
ceteros intellectus Christi, invenies quomodo qui non credit Christo, moritur in peccatis suis. accedens
autem ad contraria eorum quae considerantur in Christo, in peccatis suis moritur.

IOANNES 8,25-27
12825 (Jn 8,25-27 )

