Catena Aurea (latine) 4024

Pagina 170

declinare. Quod quidem videmus in principio fecisse credentes, quando orta hierosolymis persecutione,
dispersi sunt in universam iudaeam, ut tribulationis occasio fieret evangelii seminarium.
Augustinus contra faustum. neque tamen salvator non poterat tueri discipulos suos, quibus fugere
praecipit; et huius rei prior exemplum praebuit; sed instruebat hominis infirmitatem, ne Deum tentare audeat
quando habet quid faciat, ut quod cavere oportet, evadat.
Augustinus de Civ. Dei. Potuit autem eos admonere ut sibi manus inferrent, ut non in manus
persequentium devenirent. Porro si hoc ille non iussit aut monuit, ut hoc modo sui ex hac vita emigrarent,
quibus migrantibus se mansionem aeternam praeparaturum esse promisit: quaelibet exempla opponant
gentes quae ignorant Deum, manifestum est hoc non licere credentibus unum verum Deum.
Chrysostomus. Ne autem dicant: quid igitur si persecutionem passi fugerimus, et rursus hinc nos
abiecerint? hunc destruens timorem ait amen dico vobis, non consummabitis, idest non pervenietis ad me,
circumeuntes palaestinam, donec vos assumam.
Rabanus. Vel praedicit quod non ante praedicationibus suis ad fidem perducent omnes civitates israel,
quam resurrectio domini fuerit perpetrata, et in toto orbe terrarum praedicandi evangelium potestas
concessa.
Hilarius in Matth. Vel aliter. ex una in aliam fugam suadet: quia praedicatio eius primum a iudaea effugata
transit ad graeciam; deinde diversis intra graeciae urbes apostolorum passionibus fatigata, tertio in
universis gentibus demoratur. sed ut ostenderet gentes quidem apostolorum praedicationi credituras; verum
ut reliquum israel crederet esse adventui suo debitum, ait non consummabitis civitates israel; idest, post
plenitudinem gentium, quod erit reliquum israel ad implendum numerum sanctorum, futuro claritatis christi
adventu est in ecclesia convocandum.
Augustinus ad honor. faciant ergo servi christi quod praecepit vel permisit: sicut ipse fugit in aegyptum,
fugiant omnino de civitate in civitatem, quando eorum quisquam specialiter a persecutoribus quaeritur: ut ab
aliis qui non ita requiruntur, non deseratur ecclesia; sed praebeant cibaria conservis, quos aliter vivere non
posse noverunt. Cum autem omnium, idest episcoporum, clericorum et laicorum, est commune periculum,
hi qui aliis indigent non deserantur ab his quibus indigent. aut igitur ad loca munita omnes transeant; aut qui
habent necessitatem remanendi, non relinquantur ab eis per quos illorum ecclesiastica est supplenda
necessitas: ut vel pariter vivant, vel pariter sufferant quod eos paterfamilias volet pati.
Remigius. praeterea sciendum est, quod sicut praeceptum perseverandi in persecutionibus specialiter ad
apostolos pertinet et ad eorum successores viros fortes, sic licentia fugiendi satis convenit infirmis in fide,
quibus condescendit pius magister: ne si se ultro ad martyrium obtulissent, fortassis positi in tormentis
negarent: levius enim erat fugere quam negare. Sed quamvis fugiendo perfectae fidei constantiam in se
non ostenderent, tamen magni meriti erant; quoniam omnia pro Christo parati erant deserere, scilicet
fugiendo. nisi autem illis licentiam fugiendi dedisset, dicerent eos aliqui alienos esse a gloria regni caelestis.
Hieronymus. Spiritualiter autem possumus dicere cum persecuti vos fuerint in una civitate, hoc est, in uno
scripturarum libro vel testimonio, non fugiamus ad alias civitates, idest ad alia volumina: quamvis enim
contentiosus fuerit persecutor, ante praesidium salvatoris adveniet quam adversariis victoria concedatur.

MATTHAEUS 10,24-25
4024 (Mt 10,24-25 )
Chrysostomus in Matth. quia futurum erat ut discipuli cum praemissis persecutionibus etiam diffamati
malam opinionem paterentur, quod multis onerosius esse videbatur, hic eos consolatur a seipso, et ab his
quae de ipso sunt dicta; cui consolationi nulla poterat esse aequalis.
Hilarius in Matth. dominus enim lumen aeternum, dux credentium, et immortalitatis parens, discipulis suis
futurarum passionum solatium ante praemisit, ut gloriae loco amplectamur, si domino nostro vel
passionibus adaequemur; unde dicit non est discipulus super magistrum, nec servus super dominum suum.
Chrysostomus in Matth. intelligendum, donec fuerit discipulus et servus: non est, inquam, super
magistrum et dominum, secundum honoris naturam. Nec mihi ea quae raro contingunt hic obicias; sed ab

