Catena Aurea (latine) 10434

Pagina 754

mandatorum dei, consummando opus divinum; nam neque lapis unus est tota turris fabrica, neque unicum
mandatum ducit ad animae perfectionem; sed fundamentum oportet subsistere, et secundum apostolum
insuper apparatus est auri, et argenti, et pretiosorum lapidum apponendus; unde subditur ne posteaquam
posuerit fundamentum, et non potuerit perficere, omnes qui viderint, incipiant illudere ei dicentes, quia hic
homo coepit aedificare, et non potuit consummare.
Theophylactus. Non enim debemus ponere fundamentum, idest sequi Christi initium, et finem non
imponere, sicut illi de quibus ioannes dicit quod multi ex discipulis eius abierunt retrorsum. vel fundamentum
intellige doctrinalem sermonem, puta de abstinentia. Opus est igitur praedicto fundamento operationis
aedificium, ut perficiatur nobis turris fortitudinis a facie inimici. Alioquin deridetur homo a videntibus eum,
tam hominibus quam daemonibus.
Gregorius. In bonis enim operationibus intenti, nisi contra malignos spiritus sollicite vigilemus, ipsos
irrisores patimur, quos ad malum persuasores habemus. sed ex minori ad maius similitudo subditur, ut ex
rebus minimis maiora pensentur; nam sequitur aut quis rex iturus committere bellum adversus alium regem,
nonne prius sedens cogitat si possit cum decem millibus occurrere ei qui cum viginti millibus venit ad se?
Cyrillus. Incumbit enim nobis praelium contra spiritalia nequitiae in caelestibus; urget autem nos et aliorum
hostium multitudo, carnale flagitium, lex saeviens in membris nostris, et variae passiones, hoc est dira
hostium multitudo.
Augustinus de quaest. Evang.. Vel decem millia praeliaturi cum rege qui habet viginti millia, significant
simplicitatem Christiani hominis, dimicaturi cum duplicitate diaboli.
Theophylactus. Est autem rex peccatum regnans in nostro mortali corpore; sed et noster intellectus
creatus est rex. Ergo si repugnare velit peccato, toto animo cogitet secum: nam daemones sunt peccati
satellites, qui videntur viginti millium numero praecellere decem millia nostra: quia cum incorporei sint, nobis
comparati corporeis, multo maiorem fortitudinem habere censentur.
Augustinus. sicut autem de turri non perfecta per opprobrium deterruit dicentium quia hic homo coepit
aedificare, et non potuit consummare; sic in rege cum quo dimicandum est, ipsam pacem accusavit, cum
subdit alioquin, adhuc illo longe agente, legationem mittens, rogat ea quae pacis sunt: significans etiam
minas imminentium tentationum a diabolo non sustinere eos qui non renuntiant omnibus quae possident, et
pacem cum eo facere, consentiendo illi ad committendum peccata.
Gregorius. vel aliter. In illo tremendo examine cum rege nostro ex aequo ad iudicium non venimus; decem
millia quippe ad viginti millia, simplum ad duplum sunt. Cum duplo ergo exercitu contra simplum venit, quia
nos vix in solo opere praeparatos simul de opere et cogitatione discutit. dum ergo adhuc longe est, quia
adhuc praesens per iudicium non videtur, mittamus ad eum legationem lacrymas nostras, misericordiae
opera, hostias placationis; haec est nostra legatio, quae regem venientem placat.
Augustinus ad laetam. Quomodo autem pertineant istae similitudines, ipsa conclusione satis aperuit,
dicens sic ergo omnis ex vobis qui non renuntiat omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus.
itaque sumptus ad turrim aedificandam, et valentia decem millium adversus regem qui viginti millia habet,
nihil aliud est, quam ut renuntiet unusquisque omnibus quae sunt eius. Praelocutio autem superior cum
extrema locutione concordat: in eo enim quod aliquis renuntiat omnibus quae sunt eius, etiam illud
continetur ut oderit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc et animam
suam. Omnia enim haec propria alicuius sunt, quae plerumque implicant et impediunt ab obtinenda non ista
propria temporaliter transitura, sed in aeternum mansura communia.
Basilius. est autem intentio domini per exempla praedicta non utique praebere potestatem eius discipulum
fieri vel non fieri, sicut licet vel non inchoare fundamentum vel tractare pacem; sed ostendere
impossibilitatem divini beneplaciti observandi inter distrahentia animam, inter quae periclitatur facta venalis
ab astutiis daemonis.
Beda. Distat autem inter renuntiare omnibus et relinquere omnia: paucorum enim perfectorum est
relinquere omnia, hoc est curas mundi postponere; cunctorum autem fidelium est renuntiare omnibus, hoc
est sic tenere quae mundi sunt, ut tamen per ea non teneantur in mundo.

LUCA 14,34-35
10434 (Lc 14,34-35 )

