Catena Aurea (latine) 13928

Pagina 1098

aderant cum matre domini, postquam eam discipulo commendavit, abire iam coeperant, ut a densitate
turbae se eruerent, et cetera quae facta sunt, longius intuerentur; ut ceteri evangelistae, qui post mortem
domini eas commemoraverunt, iam longe stantes commemorarent. Quid autem interest ad veritatem quod
quasdam mulieres pariter omnes, quasdam singuli nominaverunt? Chrysostomus. Et cum aliae mulieres
astarent, nullius alterius meminit nisi matris, docens nos plus aliquid matribus praebere. Sicut enim
parentes circa spiritualia adversantes neque nosse oportet, ita quando nihil impediunt, omnia decet eis
praebere, et aliis praeferre; unde subditur cum vidisset ergo iesus matrem, et discipulum stantem quem
diligebat, dicit matri suae: mulier, ecce filius tuus.
Beda. dilectionis indicio evangelista suam demonstrat personam: non quod exceptis ceteris solus, sed
prae ceteris familiarius propter privilegium castitatis a domino amabatur, quoniam virgo ab eo vocatus, virgo
permansit in aevum.
Chrysostomus. papae. Quanto discipulum honoravit honore. Sed ipse seipsum occultat, moderate
sapiens: si enim vellet gloriari, et causam utique adiecisset propter quam amabatur: etenim conveniens est
magnam quamdam et mirabilem esse causam. Ideo autem nihil aliud Ioanni loquitur, neque consolatur
tristantem, quoniam tempus non erat verborum consolatione. Sed neque parum erat honorari eum tali
honore. Quia vero conveniens erat matrem existentem dolore oppressam procurationem quaerere, quia
ipse aberat, discipulo qui diligebatur tradidit diligentiam habituro; unde sequitur deinde dicit discipulo: ecce
mater tua.
Augustinus in Ioannem. Haec nimirum est illa hora de qua iesus aquam conversurus in vinum dixerat
matri: quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Tunc enim divina facturus, non divinitatis, sed
humanitatis vel infirmitatis matrem velut incognitam repellebat; nunc autem humana iam patiens, ex qua
factus fuerat homo, affectu commendabat humano. Moralis igitur insinuatur locus, et exemplo suo instruit
praeceptor bonus, ut a filiis piis impendatur cura parentibus: tamquam lignum illud ubi erant fixa membra
morientis, etiam cathedra fuerit magistri docentis.
Chrysostomus in Ioannem. Itaque etiam marcionis obstruit inverecundiam: si enim non genitus est
secundum carnem, neque matrem habuit; cuius gratia tantam circa eam solam facit providentiam? intuere
autem qualiter cum crucifigeretur, universa imperturbate agebat, discipulo loquens de matre, prophetias
implens, latroni bonam spem tribuens; antequam autem crucifigeretur, trepidans videtur; nam illic quidem
naturae imbecillitas demonstrata est, hic autem virtutis superabundantia ostendebatur. sed et nos per hoc
erudit, si ante adversa conturbamur, non propterea desistere; cum vero agonem ingressi fuerimus, omnia
sustinere ut facilia et levia.
Augustinus. quia ergo matri, quam relinquebat, alterum pro se filium quodammodo providebat, cur hoc
fecerit ostendit in hoc quod subditur et ex illa hora accepit eam discipulus in sua. Sed in quae sua Ioannes
matrem domini accepit? neque enim non ex eis erat qui dixerant ei: ecce nos dimisimus omnia, et secuti
sumus te. Suscepit ergo eam in sua, non praedia, quae nulla propria possidebat, sed officia, quae propria
dispensatione exequenda curabat.
Beda. Alia littera habet: accepit eam discipulus in suam, quidam volunt in suam matrem; sed congruentius
subauditur in suam curam.

IOANNES 19,28-30
13928 (Jn 19,28-30 )
Augustinus in Ioannem. patiebatur haec omnia qui apparebat homo, et ipse idem disponebat haec omnia
qui latebat deus; unde dicitur postea, sciens quoniam omnia consummata sunt, ut consummaretur scriptura,
idest quod scriptura praedixerat: et in siti mea potaverunt me aceto, dixit: sitio, tamquam diceret: hoc minus
fecistis: date quod estis. Iudaei quippe ipsi erant acetum, degenerantes a vino patriarcharum et
prophetarum. Vas ergo positum erat aceto plenum: tamquam enim de pleno vase, de iniquitate mundi huius
impletum cor habentes, velut spongia, cavernosis quodammodo atque tortuosis latibulis fraudulentum; unde
sequitur illi autem spongiam plenam aceto, hyssopo circumponentes, obtulerunt ori eius.
Chrysostomus in Ioannem. neque enim ex his quae videbant facti sunt mansueti, sed saeviebant magis,
et eum potabant, condemnatorum pocula offerentes: propterea enim hyssopus appositus erat.
Augustinus. hyssopum autem, cui circumposuerunt spongiam aceto plenam, quoniam herba est humilis et

