Catena Aurea (latine) 5429

Pagina 350

iudaicae principes extitere qui Christos se esse dicerent, intantum ut obsidentibus romanis, tres intus fuerint
factiones. Sed melius de consummatione mundi dicitur, ut expositum est. Potest autem et tertio de
haereticorum contra ecclesiam pugna intelligi, et de istiusmodi antichristis, qui sub opinione falsae scientiae
contra Christum dimicant.
Origenes in Matth. generaliter enim unus est antiChristus, species autem eius multae; tamquam si
dicamus: mendacium nihil differt a mendacio. Sicut autem veri christi fuerunt sancti prophetae, sic intellige
secundum unumquemque pseudoChristum, multos eius falsos prophetas, qui antichristi alicuius falsos
sermones praedicant quasi veros. Quando ergo dicet aliquis ecce hic est Christus, ecce illic, non quasi
extra scripturam foras aspiciendum est: ex lege enim et prophetis et apostolis proferunt quae videntur
defendere mendacium. vel per hoc quod dicit ecce hic est Christus, ecce illic, ostendunt non Christum, sed
aliquem fictum eiusdem nominis, ut puta secundum marcionis doctrinam, aut valentini et basilidis.
Hieronymus. si quis ergo promiserit vobis quod in deserto gentilium et philosophorum dogmate Christus
moretur, aut in haereticorum penetralibus, qui Dei pollicentur arcana, nolite credere, sed quod ab oriente
usque in occidentem fides catholica in ecclesiis fulget.
Augustinus de quaest. Evang. Orientis et occidentis nomine totum orbem voluit signare, per quem futura
erat ecclesia. Secundum autem illum sensum quo dixit: amodo videbitis filium hominis venientem in
nubibus, convenienter etiam nunc fulgur nominavit, quod maxime solet emicare de nubibus. Constituta ergo
auctoritate ecclesiae per orbem terrarum clara atque manifesta, convenienter discipulos admonet, atque
omnes fideles, ne schismaticis atque haereticis credant. Unumquodque schisma aut unaquaeque haeresis
locum suum habet, in orbe terrarum aliquam tenens partem; aut obscuris atque occultis conventiculis
curiositatem hominum decipit; quo pertinet quod ait si quis vobis dixerit: ecce hic est Christus, aut illic; quod
significat terrarum partes aut provinciarum; aut in penetralibus aut in deserto; quod significat occulta et
obscura conventicula haereticorum.
Hieronymus. vel per hoc quod dicit in deserto, et in penetralibus ostenditur quod persecutionis et
angustiarum tempore semper pseudoprophetae decipiendi inveniunt locum.
Origenes in Matth. vel quando secretas et non vulgatas scripturas proferunt ad confirmationem mendacii
sui, videntur dicere: ecce in solitudine verbum est veritatis. Quoties autem canonicas proferunt scripturas, in
quibus omnis christianus consentit, videntur dicere: ecce in domibus est verbum veritatis. sed nos exire non
debemus a prima ecclesiastica traditione. Vel eos sermones qui sunt omnino extra scripturam ostendere
volens, dixit si dixerint vobis: ecce in solitudine est, nolite exire, de regula fidei. Eos autem qui simulant
divinas scripturas, ostendere volens, dixit si dixerint vobis: ecce in penetralibus est, nolite credere. Veritas
enim similis est fulguri egredienti ab oriente, et apparenti usque ad occidentem. Vel hoc dicit, quoniam
veritatis fulgur ex omni scripturarum loco defenditur. Exit ergo veritatis fulgur ab oriente, idest ab initiis
christi, et apparet usque ad passionem ipsius, in qua est occasus eius; vel a primo initio creaturae mundi,
usque ad novissimam apostolorum scripturam. Vel oriens quidem est lex, occidens autem finis legis et
prophetiae ioannis. Sola autem ecclesia neque subtrahit huius fulguris verbum et sensum, neque addit
quasi prophetiam aliquid aliud. Vel hoc dicit, quia non debemus attendere eis qui dicunt ecce hic est
Christus; non autem ostendunt eum in ecclesia, in qua tota totus est adventus filii hominis dicentis: ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi.
Hieronymus. provocamur autem ad passionem christi, ut ubicumque in scripturis legitur, congregemur, ut
per illam venire possimus ad verbum Dei.

MATTHAEUS 24,29-30
5429 (Mt 24,29-30 )
Glossa. Postquam dominus praemunivit fideles contra seductionem antichristi et ministrorum eius,
ostendens se manifeste esse venturum, nunc ordinem et modum sui adventus demonstrat dicens statim
autem post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur.
Chrysostomus in Matth. Tribulationem dicit dierum antichristi et pseudoprophetarum: tribulatio enim tunc
erit magna tot existentibus deceptoribus. Sed non extendetur per temporis longitudinem. Si enim iudaicum
bellum propter electos decurtatum est, multo magis propter eos haec tribulatio abbreviabitur: et propter hoc
non simpliciter dixit post tribulationem; sed addit statim: ipse enim confestim aderit.

