Catena Aurea (latine) 13616

Pagina 1067

enim quid aliud est filius, exceptis his quae ei dantur a patre; neque alia est spiritus sancti substantia
praeter id quod datur a filio.
Augustinus. Non autem propterea, sicut quidam haeretici putaverunt, minor est filio spiritus sanctus, quia
filius accipiat a patre, spiritus sanctus a filio, quasi quibusdam gradibus, naturam. unde ipse quaestionem
solvens, cur hoc dixerit, explanat dicens omnia quae habet pater, mea sunt: propterea: dixi vobis, quia de
meo accipiet, et annuntiabit vobis. didymus. Quasi dicat: licet a patre procedat spiritus veritatis, tamen quia
omnia quae habet pater, mea sunt, et ipse patris spiritus meus est, et de meo accipiet. Cave autem ne cum
ista dicuntur, putes rem esse aliquam et possessionem quae a patre habeatur, ac a filio; verum quae habet
pater iuxta substantiam, idest aeternitatem, immutabilitatem, bonitatem, haec eadem habet et filius. Procul
hinc absint dialecticorum tendiculae; dicunt enim: ergo et pater est filius. Si autem dixisset: omnia
quaecumque habet deus, mea sunt, haberet occasionem impietas consurgendi; cum vero dixerit omnia
quae habet mea sunt, patris nomine se filium declaravit, paternitatem qui filius erat non usurpavit; quamvis
et ipse per adoptionis gratiam multorum sanctorum sit pater. Hilarius de trin.. Non ergo in incerto dominus
reliquit, utrum ex patre an ex filio spiritus paraclitus esse putetur: a filio enim accepit quod ab illo mittitur, et
a patre procedit. Et interrogo utrum idipsum sit a filio accipere quod a patre procedere. Certe idipsum atque
unum esse existimabitur a filio accipere, quod si acciperet a patre; cum enim ait omnia quaecumque habet
pater, sua esse, et idcirco dixisse, de suo accipiendum esse, docet etiam a patre accipienda, a se tamen
accipi, quia omnia quae patris sunt, sua sunt. non habet haec unitas diversitatem; nec differt a quo
acceptum sit, quod datum a patre, datum referatur a filio.

IOANNES 16,16-22
13616 (Jn 16,16-22 )
Chrysostomus in Ioannem. postquam dominus discipulos relevavit per ea quae de spiritu sancto promisit,
rursus eorum oppressit sensum dicens modicum et iam non videbitis me. Hoc autem facit, ut assuefaciat
eos per tristium auditionem, bene ferre suam separationem: eam enim quae dolet animam, et a tristitia
multa detinetur, nihil ita consuevit quietare, ut quae tristitiam pariunt verba revoluta continue.
Beda. Dicit enim modicum et iam non videbitis me; quia tentus est nocte illa a iudaeis, et in mane crucifixus
et vespere sepultus ab humanis est seclusus obtutibus.
Chrysostomus. Si vero quis diligenter scrutabitur, hoc consolationis est dicere quoniam ad patrem vado:
hoc enim est ostendere quod non perierit, sed mors eius translatio sit; et aliam consolationem eis imposuit
cum adiecit et iterum modicum, et videbitis me: ostendens quoniam et redibit, et in pauco erit separatio, et
continua quae cum eis coexistentia.
Augustinus in Ioannem. Haec autem verba domini obscura erant discipulis, antequam id quod dicit esset
impletum; unde sequitur dixerunt ergo ex discipulis eius ad invicem: quid est hoc quod dicit nobis: modicum
et non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me quia vado ad patrem? Chrysostomus. Hoc autem
non intelligebant, aut propter tristitiam, quae amovebat a mente eorum ea quae dicebantur, aut propter
immanifestationem eorum quae dicebantur: idcirco videbatur eis duo contraria ponere, non existentia
contraria. Si enim videbimus te, aiunt, quomodo vadis? si vero vadis, qualiter et videbimus? propterea
dicunt quid est hoc quod dicit nobis: modicum? nescimus quid loquitur.
Augustinus. nam in praecedentibus, quia non dixerat modicum, sed dixerat ad patrem vado, aperte illis
visus est loqui. Nunc ergo quod illis tunc obscurum fuit, et mox manifestatum est, iam nobis utique
manifestum est. Post paululum enim passus est, et non viderunt eum; rursus post paululum resurrexit, et
viderunt eum. Dicit autem et iam non videbitis me; quia scilicet mortalem Christum ulterius non viderunt.
Alcuinus. vel aliter. Modicum tempus est futurum quo non videbitis me, idest illud triduum quo in sepulchro
quievit; et iterum est modicum futurum tempus quo videbitis me, idest illi quadraginta dies, in quibus eis
saepius post passionem suam usque ad tempus ascensionis suae apparuit; et ideo illo modico tempore
videbitis me, quia vado ad patrem: quia non semper in terra corporaliter sum mansurus, sed per
humanitatem quam assumpsi, ascensurus in caelum. sequitur cognovit autem iesus quia volebant eum
interrogare, et dixit eis: de hoc quaeritis inter vos, quia dixi vobis: modicum et non videbitis me. Amen,
amen, dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos. Ignorantiam ipsorum pius magister intelligens, secundum
illorum dubitationem respondit, quasi expositurus quid esset quod dixit.
Augustinus. Quod sic accipi potest, quia contristati sunt discipuli de morte domini, et confestim de

