Catena Aurea (latine) 3611

Pagina 103

Chrysostomus in Matth. Virtus enim non est nostri studii solum, sed superioris gratiae. Rursum autem hic
orationem pro orbe terrarum cuilibet nostrorum iniunxit: neque enim dixit: fiat voluntas tua in me vel in nobis,
sed ubique terrarum, ut solvatur error et plantetur veritas et expellatur malitia et revertatur virtus, et sic iam
non differat caelum a terra.
Augustinus de bono persev. Ex hoc autem evidenter ostenditur contra pelagianos initium fidei esse
donum Dei, quando pro infidelibus, ut habere fidem incipiant, sancta orat ecclesia. Cum etiam in sanctis iam
sit facta Dei voluntas, cur ut fiat adhuc petunt, nisi ut perseverent in eo quod esse coeperunt? .
Chrysostomus super Matth. Communiter autem accipi debet quod ait sicut in caelo et in terra; idest:
sanctificetur nomen tuum sicut in caelo et in terra; adveniat regnum tuum sicut in caelo, et in terra; fiat
voluntas tua sicut in caelo, et in terra. Et vide quod caute locutus est; non dixit: pater, sanctifica nomen
tuum in nobis; adveniat regnum tuum super nos; fac voluntatem tuam in nobis. Nec iterum dicit:
sanctificemus nomen tuum; suscipiamus regnum tuum; faciamus voluntatem tuam; ne hoc aut Dei tantum,
aut hominis tantum esse videatur. Sed medie dixit et impersonaliter: nam sicut homo non potest facere
bonum nisi habuerit adiutorium Dei, sic nec Deus bonum operatur in homine nisi homo voluerit.

MATTHAEUS 6,11
3611 (Mt 6,11 )
Augustinus enchir. Haec ergo tria quae in praemissis petitionibus petuntur, hic inchoantur, et
quantumcumque proficimus, augentur in nobis; perfecte vero, quod in alia vita sperandum est, semper
possidebuntur. Reliquis vero quatuor quae sequuntur, petuntur temporalia, quae propter aeterna
consequenda sunt necessaria; panis enim qui convenienter petitur hic, est necessarius: sequitur enim
panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie.
Hieronymus. Quod nos supersubstantialem exprimimus, in graeco habetur bis epiousion, quod verbum lxx
interpretes periousion, frequentissime transferunt. Consideravimus ergo in hebraeo: et ubicumque illi
periousion, expresserunt, nos invenimus segola, quod symmachus exereton, idest praecipuum vel
egregium transtulit, licet in quodam loco peculiarem interpretatus sit. Quando ergo petimus ut peculiarem
vel praecipuum nobis dominus tribuat panem, illum petimus qui dicit in evangelio: ego sum panis vivus, qui
de caelo descendi. .
Cyprianus de orat. Domin. Nam panis vitae Christus est; et panis hic omnium non est, sed noster est. Hunc
autem panem dari nobis quotidie postulamus, ne qui in Christo sumus et eucharistiam quotidie accipimus,
intercedente aliquo graviori delicto a caelesti pane prohibeamur et a christi corpore separemur. Petimus
ergo ut qui in Christo manemus, a sanctificatione eius et corpore non recedamus.
Augustinus de bono persev. perseverantiam ergo a domino sancti poscunt, quando petunt ne a christi
corpore separentur, sed in ea sanctitate permaneant, ut nullum crimen admittant.
Chrysostomus super Matth. vel panem supersubstantialem posuit, hoc est quotidianum. Cassianus collat.
Cum enim dicit hodie, ostendit eum quotidie esse sumendum, omnique tempore haec oratio debet profundi,
quia non est dies qua non opus sit nobis huius panis perceptione cor interioris hominis confirmare.
Augustinus de serm. Dom. Sed contra hoc illi movent quaestionem qui in orientalibus partibus non
quotidie coenae domini communicant: qui de hac re suam sententiam defendunt, vel ipsa auctoritate
ecclesiastica, quod sine scandalo ista faciunt, neque ab eis qui ecclesiis praesunt, facere prohibentur. Sed
ut de istis nil in aliquam partem disseramus, illud certe debet occurrere cogitantibus, regulam nos orandi a
domino accepisse, quam transgredi non oportet. Quis ergo audeat dicere semel tantum nos orare debere
orationem dominicam, aut si iterum et tertio, usque ad eam tantum horam qua corpori domini
communicamus? non enim postea dicere poterimus da nobis hodie quod iam accepimus. Aut poterit
quisque cogere ut ultima parte diei sacramentum illud celebremus? cassianus. licet istud quod dicitur hodie,
ad praesentem vitam possit intelligi; idest dum in saeculo commoramur, praesta nobis hunc panem.
Hieronymus. Possumus supersubstantialem panem et aliter intelligere, qui super omnes substantias sit, et
universas superet creaturas, scilicet domini.
Augustinus de serm. Dom. Vel quotidianum panem accipiamus spiritualem, praecepta scilicet divina, quae

