Catena Aurea (latine) 13828

Pagina 1087

neque enim iam exierat, et foris vidit eum altera ancilla; sed cum exiret, eum vidit; idest, cum surgeret et
exiret, animadvertit eum et dixit his qui erant ibi, idest qui simul erant ad ignem intus in atrio: et hic cum iesu
nazareno erat. ille autem qui foras exierat, hoc audito, rediens, iuravit illis contra nitentibus: quia non novi
hominem. Deinde in eo quod Ioannes hic ait dixerunt: numquid et tu ex discipulis eius es? quod redeunti et
stanti dictum intelligimus, hoc quoque confirmatur, non illam tantum alteram ancillam, quam commemorant
in hac secunda negatione matthaeus et marcus, sed alium quemdam, quem commemorat lucas, cum petro
illud egisse; unde Ioannes dicit dixerunt ergo ei. Ioannes autem secutus de tertia petri negatione, ita explicat
dicit ei unus ex servis pontificis, cognatus eius cuius abscidit petrus auriculam: nonne ego vidi te in horto
cum illo? quod matthaeus et marcus non singulari, sed plurali numero enuntiant eos qui cum petro agebant,
cum lucas unum dicat; Ioannes quoque unum eumdemque cognatum eius cuius abscidit petrus auriculam:
facile est intelligere aut pluralem numerum pro singulari usitata locutione usurpasse matthaeum et Marcum;
aut quod unus maxime tamquam sciens, et qui eum viderat, affirmabat; ceteri autem secuti eius fidem
petrum simul urgebant.
Chrysostomus. sed neque hortus in memoriam eius reduxit ea quae ibi dicta sunt, neque multa dilectio
quam illic per verba multa ostendit; unde sequitur iterum ergo negavit petrus, et statim gallus cantavit.
Augustinus. Ecce medici completa est praedictio, aegroti convicta praesumptio: non enim factum est quod
ille dixerat: animam meam pro te ponam; sed factum est quod ille praedixerat: ter me negabis.
Chrysostomus. Evangelistae vero concorditer negationem petri scripserunt, non discipulum accusantes,
sed nos erudire volentes quantum malum sit non Deo totum concedere, sed in semetipso confidere.
Beda. Mystice autem per primam petri negationem illi designantur qui ante passionem ipsius negaverunt
eum esse Deum; per secundam vero illi qui post resurrectionem eius in divinitate pariter et humanitate
offenderunt. Item per primum galli cantum ipsius designatur capitis resurrectio, per secundum illa quae in
fine celebrabitur totius corporis. Per primam autem ancillam, quae petrum negare coegit, designatur
cupiditas; per secundam carnalis delectatio; per unum seu plures servos, daemones, qui suadent Christum
negare.

IOANNES 18,28-32
13828 (Jn 18,28-32 )
Augustinus in Ioannem. redit evangelista ad locum narrationis suae, ubi eam reliquerat ut explicaret petri
negationem; unde dicitur adducunt ergo iesum ad caipham in praetorium: ad caipham quippe ab anna
collega et socero eius dixerat missum. Sed si ad caipham, cur ad praetorium, quod nihil aliud vult intelligi
quam ubi praeses pilatus habitavit? Beda. Praetorium enim dicitur sedes praetoris; praetores vero dicuntur
praefecti, sive praeceptores, eo quod civibus praecepta donent.
Augustinus. Aut igitur aliqua urgente causa de domo annae, quo ad audiendum ambo convenerant,
caiphas perrexerat ad praetorium praesidis, et socero suo iesum reliquerat audiendum; aut in domo
caiphae praetorium pilatus acceperat, et tanta domus erat ut seorsum habitantem dominum suum, seorsum
iudicem ferret.
Augustinus de cons. evang.. Tamen ad ipsum caipham ab initio ducebatur, ad quem in extremo perductus
est; sed quia iam tamquam convictum reum adducebant, caiphae autem antea visum fuerat ut iesus
moreretur, nulla mora interposita est quin occidendus pilato traderetur. sequitur erat autem mane.
Chrysostomus in Ioannem. Antequam gallus cantaret, ad caipham ducitur; mane vero ad pilatum: per
quae demonstrat evangelista quoniam per totum intermedium noctis a caipha interrogatus in nullo
redarguitur; et idcirco misit eum pilato. sed illa aliis dimittens enarranda, ipse quaesivit quod deinceps est;
sequitur enim et ipsi non introierunt in praetorium.
Augustinus in Ioannem. Hoc est in eam partem domus quam pilatus tenebat, si ipsa erat domus caiphae.
Cur autem non introierunt, exponit subdens ut non contaminarentur, sed manducarent pascha.
Chrysostomus. Quoniam tunc iudaei faciebant pascha; ipse vero ante unam diem tradidit pascha,
reservans suam occisionem sextae feriae quando vetus pascha fiebat: vel pascha dicit totum festum.
Augustinus. Dies enim agere coeperant azymorum, quibus diebus contaminatio illis erat in alienigenae

