Catena Aurea (latine) 9147

Pagina 567

Maria loquitur magnificat anima mea dominum? sed si considerem dominum salvatorem imaginem esse
invisibilis dei, et animam factam ad eius imaginem, ut sit imago imaginis: tunc videbo quoniam, in exemplo
eorum qui solent imagines pingere, quando magnificavero animam meam opere, cogitatione, sermone, tunc
imago dei grandis efficitur, et ipse dominus, cuius imago est in anima mea, magnificatur.

LUCA 1,47
9147 (Lc 1,47 )
Basilius. Primus spiritus fructus est pax et gaudium. Quia ergo virgo sancta totam sibi hauserat spiritus
gratiam, merito subiungit et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo. Idem animam dicit et spiritum.
Consueta autem in scripturis exultationis prolatio insinuat alacrem quemdam et iocosum habitum animae in
his qui digni sunt. Proinde virgo exultat in domino ineffabili cordis tripudio et resultatione in strepitu honesti
affectus. sequitur in Deo salutari meo.
Beda. quia eiusdem iesu, idest salvatoris, spiritus virginis aeterna divinitate laetatur, cuius caro temporali
conceptione foetatur.
Ambrosius. magnificat ergo anima mariae dominum, et exultat spiritus eius in deo: eo quod anima et
spiritu patri filioque devota, unum deum, per quem omnia, pio veneratur affectu. Sit autem in singulis mariae
anima, ut magnificet dominum, sit in singulis spiritus mariae, ut exultet in domino. Si secundum carnem una
mater est Christi, secundum fidem tamen omnium fructus est Christus: omnis enim anima accipit dei
verbum; si tamen immaculata et immunis a vitiis sit, et intemerato castimoniam pudore custodiat.
Theophylactus. ille autem deum magnificat, qui digne sequitur Christum, et dum Christianus vocatur,
Christi non minuit dignitatem, magna et caelestia operando; et tunc spiritus eius, idest spirituale chrisma
exultabit, idest proficiet, et non mortificabitur.
Basilius. Si quando vero lux in cor suum irrepserit, et ad deum diligendum, et contemnenda corporea per
illam obscuram et brevem imaginem perfectam perceperit iustorum conscientiam, absque ulla difficultate
consequetur in domino gaudium.
Origenes. prius autem anima magnificat dominum, ut postea exultet in deo: nisi enim antea crediderimus,
exultare non possumus.

LUCA 1,48
9148 (Lc 1,48 )
Graecus. Causam manifestat cur se magnificare deum deceat ac exultare in illo, dicens quia respexit
humilitatem ancillae suae; quasi diceret: ipse providit, non ego expectavi; humilibus eram contenta. nunc
autem ad ineffabile consilium eligor, et exaltor de terra ad sidera.
Augustinus. o vera humilitas, quae deum hominibus peperit, vitam mortalibus edidit, caelos innovavit,
mundum purificavit, paradisum aperuit, et hominum animas liberavit. Facta est mariae humilitas scala
caelestis, per quam deus descendit ad terras. Quid enim est dicere respexit, nisi approbavit? multi enim
videntur in conspectu hominum humiles esse; sed eorum humilitas a domino non respicitur. Si enim
veraciter humiles essent deumque ab hominibus non se laudari vellent; non in hoc mundo, sed in Deo
spiritus eorum exultaret.
Origenes in lucam. sed quid humile atque deiectum habebat quae dei filium gestabat in utero? sed
considera quoniam humilitas in scripturis una de virtutibus praedicatur, quae a philosophis atyphia, sive
metriotis, dicitur. Sed et nos eam possumus appellare quodam circuitu, cum aliquis non est inflatus, sed
ipse se deicit.
Beda. Cuius autem humilitas respicitur, recte beata ab omnibus cognominatur: unde sequitur ecce enim ex
hoc beatam me dicent omnes generationes.
Athanasius. Si enim secundum prophetam beati sunt qui habent semen in sion, et proximos in ierusalem:
quantum debet esse praeconium divinae ac sacrosanctae virginis mariae, quae secundum carnem verbi

