Catena Aurea (latine)

Pagina 961

sunt, haec Christus cognoverat, subiungit evangelista dicens sciebat enim ab initio iesus qui essent
credituri, et qui traditurus eum esset.
Theophylactus. Volens per hoc nobis evangelista ostendere quod ante constitutionem mundi omnia
cognoscebat; quod divinitatis erat indicium.
Augustinus. sed postquam distinxit credentes dominus a non credentibus, expressit causam quare non
credunt; unde sequitur et dicebat: propterea dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a
patre meo.
Chrysostomus. quasi dicat: non turbant me neque stuporem inferunt qui non credunt. Novi quibus dedit
pater. Dixit autem hoc, ut ostendat quoniam non illorum gloriam concupiscens hoc dicebat; et ut suadeat eis
quod patrem eius existiment Deum, et non ioseph.
Augustinus in Ioannem. ergo et credere datur nobis: non enim nihil est credere. Si autem magnum quid
est, gaude quia credidisti, sed noli extolli: quid enim habes quod non accepisti? hoc autem donum
quibusdam dari et quibusdam non dari, omnino non dubitat qui non vult manifestissimis sacris litteris
repugnare. Cur autem non omnibus detur, fidelem movere non debet, qui credit ex uno omnes esse in
condemnationem iustissimam; ita ut nulla Dei esset iusta reprehensio, etsi nullus inde liberaretur; unde
constat magnam esse gratiam quod plurimi liberantur. cur autem istum potius quam illum liberet,
inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius. sequitur ex hoc multi discipuli eius abierunt retro,
et iam cum illo non ambulabant.
Chrysostomus. Non dixit: recesserunt, sed abierunt retro, ab ea quae secundum virtutem est auditione, et
quam habebant olim fidem, perdiderunt.
Augustinus. Ecce praecisi a corpore vitam perdiderunt: quia in corpore nec fuerunt: inter non credentes et
ipsi reputati sunt. Abierunt retro non pauci, sed multi post satanam, non post Christum, quomodo de
quibusdam feminis dicit apostolus: quaedam conversae sunt retro post satanam. Petrum autem non repulit
dominus retro ire post satanam, sed fecit post se ire.
Chrysostomus. quaeret autem aliquis: quod tempus erat verba dispensandi his quae constructa erant
nocentia? multa quidem utilitas et necessitas. Quia enim instabant cibum corporalem petentes, et eius qui
sub patribus datus est reminiscentes, ostendens quoniam omnia illa typus erant, meminit cibi spiritualis.
Non igitur scandalizari oportebat, sed interrogare congruum erat: quare illorum amentiae scandalum fuit,
non indissolubilitatis eorum quae dicebantur.
Augustinus. Et hoc etiam forte factum est ad consolationem nostram: quoniam aliquando contingit ut
homo dicat verum, et quod dicit non capiatur, atque illi qui audiunt scandalizentur et discedant. Poenitet
autem hominem dixisse quod verum est: dicit enim apud se homo: non debui sic dicere; et sic domino
contingit. Dixit, et perdidit multos: sed non turbatur ipse, quia ab initio noverat qui non essent credentes.
nos, si nobis contingat, conturbamur: solatium in domino inveniamus, et tamen caute verba dicamus.
Beda. Sciebat autem dominus de aliis discipulis qui remanserunt an vellent abire; sed tamen eos
interrogavit, ut fides eorum monstraretur, et aliis imitanda proponeretur; unde sequitur dixit ergo iesus ad
duodecim: numquid et vos vultis abire? Chrysostomus in Ioannem. Per hunc autem modum oportebat eos
trahi: nam si eos laudasset, passi essent aliquid humanum, existimantes se gratiam Christo facere, eum
non relinquendo: ostendens vero se non indigere eorum sequela, magis eos detinuit. non autem eis dixit:
abite; hoc enim esset eos expellere; sed interrogavit eos an vellent abire, auferens eis vim et necessitatem,
et nolens eos verecundia coarctari: ex necessitate enim detineri par esset ac si abirent. Petrus autem
fratrum amator, amicitiae conservator, pro toto respondet collegio; unde sequitur respondit ergo ei simon
petrus: domine, ad quem ibimus? Augustinus in Ioannem. Quasi dicat: repellis nos a te: da nobis alterum
ad quem ibimus, si te relinquimus.
Chrysostomus. hoc autem verbum multae est amicitiae ostensivum: quia scilicet Christus eis honorabilior
erat quam patres et matres. Deinde ut non videatur hoc propterea dicere, quia non essent qui eos
reciperent, subiungit verba vitae aeternae habes. Audiens enim magistrum dicentem quoniam resuscitabo
eum et habebit vitam aeternam, ostendit se recordari eorum quae dicta sunt verborum. et iudaei quidem
dicebant: hic est filius ioseph; hic vero dicit et nos credimus, et cognovimus, quia tu es Christus filius Dei.
Augustinus. credidimus enim, ut cognosceremus: nam si prius cognoscere, deinde credere vellemus, nec
cognosceremus, nec credere valeremus. Hoc credimus et cognovimus, quia tu es Christus filius Dei; idest
quia ipsa vita aeterna tu es, et non das in carne et sanguine tuo nisi quod es.

