Catena Aurea (latine) 4901

Pagina 277

debebant: unde sequitur videntes autem conservi eius quae fiebant, contristati sunt valde.
Augustinus de quaest. Evang. Per conservos intelligitur ecclesia, quae illum solvit, et illum ligat.
Remigius. Vel conservi forte angeli sunt intelligendi, aut praedicatores sanctae ecclesiae; sive quicumque
fideles, qui videntes aliquem fratrem remissionem peccatorum adeptum, non velle misereri conservi sui,
contristantur de eius perditione. sequitur et venerunt et narraverunt domino quae facta fuerant. Veniunt
quidem non corpore, sed corde. Domino autem narrare, est dolores et contristationes cordis in suo affectu
demonstrare. sequitur tunc vocavit eum dominus suus. Vocavit quidem per sententiam mortis, et ab hoc
saeculo migrare iussit; et dixit ei: serve nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me.
Chrysostomus in Matth. Et quando quidem decem millia talenta debebat, non vocavit eum nequam,
neque est conviciatus, sed misertus; quando autem contra conservum ingratus est effectus, tunc dicitur
serve nequam; et hoc est quod dicitur nonne ergo oportuit et te misereri conservi tui? Remigius. et
sciendum, quia servus ille nullum responsum legitur domino dedisse: in quo demonstratur quod in die
iudicii, et statim post hanc vitam, omne argumentum excusationis cessabit.
Chrysostomus in Matth. Quia vero beneficio non est factus melior, relinquitur ut poena corrigatur: unde
sequitur et iratus dominus eius tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet universum debitum. Non autem
simpliciter dixit tradidit eum, sed iratus: quod non posuit quando iussit eum vendi: non enim hoc erat irae,
sed magis amoris ad correptionem; nunc autem haec sententia est supplicii et poenae.
Remigius. Tunc enim dicitur Deus irasci quando adversus peccatores vindicat. Tortores autem dicuntur
daemones quia semper ad hoc parati sunt ut perditas animas suscipiant, et in poena aeternae damnationis
eas torqueant. Numquid autem postquam aliquis demersus fuerit in aeternam damnationem, poterit invenire
spatium corrigendi aut aditum exeundi? non; sed quousque ponitur pro infinito; et est sensus: semper
solvet, sed nunquam persolvet, et semper poenam luet.
Chrysostomus in Matth. Per hoc ergo ostenditur quod continue, idest aeternaliter, punietur, neque reddet
aliquando. quamvis autem irrevocabilia sint charismata et Dei vocationes, tamen tantum valuit malitia ut et
hanc legem solvere videatur.
Augustinus de verb. Dom. dicit enim Deus: dimittite, et dimittetur vobis; sed ego prior dimisi; dimitte vel
postea: nam si non dimiseris, revocabo te, et quicquid tibi dimiseram, replicabo tibi: non enim fallit aut
fallitur Christus, qui subiecit, dicens sic et pater meus caelestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque
fratri suo de cordibus vestris. Melius est enim ut clames ore, et dimittas in corde, quam sis blandus ore et
crudelis in corde. Ideo enim dominus subdit de cordibus vestris, ut si per caritatem imponitis disciplinam, de
corde lenitas non recedat. Quid enim tam pium, quam medicus ferens ferramentum? saevit in vulnus, ut
homo curetur: quia si vulnus palpatur, homo perditur.
Hieronymus. Ideo et dominus addidit de cordibus vestris, ut omnem simulationem fictae pacis averteret.
Praecipit ergo dominus petro, sub comparatione regis, domini et servi qui debitor decem millium talentorum
a domino rogans veniam impetraverat, ut ipse quoque dimittat et conservis suis minora peccantibus.
Origenes in Matth. Vult etiam docere faciles nos esse ad indulgendum eis qui nocuerunt nobis; maxime si
satisfaciant, et deprecentur sibi veniam dari.
Rabanus. allegorice autem servus hic qui decem millia talentorum debuit, iudaicus est populus decalogo
legis astrictus: cui dominus saepius dimisit debita, quando in angustiis constituti illius misericordiam
deprecabantur; sed liberati omnes debitores atrociter repetebant, et a gentili populo, quasi sibi obnoxio,
circumcisionem et caeremonias legis expetebant; sed et prophetas et apostolos crudeliter trucidabant. unde
tradidit eos dominus in manus romanorum, vel malignorum spirituum, quia aeternis cruciatibus eos punirent.

MATTHAEUS 19,1-8
4901 (Mt 19,1-8 )
Chrysostomus in Matth. dominus prius iudaeam relinquens propter illorum aemulationem, nunc ibidem
iam immoratur: quia passio in proximo futura erat. Non tamen ad iudaeam interim ascendit, sed in terminos
iudaeae: unde dicitur et factum est, cum consummasset iesus sermones istos, migravit a galilaea.

