Catena Aurea (latine) 13913

Pagina 1093

Augustinus. ecce respondit. Proinde ubi non respondebat, non sicut reus, sive dolosus, sed sicut ovis
silebat; ubi respondebat, sicut pastor docebat. Discamus ergo quod dixit, quod et per apostolum docuit quia
non est potestas nisi a Deo; et quia plus peccat qui potestati innocentem occidendum livore tradit, quam
potestas ipsa si eum timore alicuius maioris potestatis occidit. Talem quippe deus dederat illi potestatem ut
esset etiam sub caesaris potestate: quapropter inquit non haberes adversum me potestatem ullam, idest
quantulamcumque habes, nisi hoc ipsum, quidquid est, tibi esset datum desuper. sed quia scio quantum sit,
non enim tantum est ut tibi omni modo liberum sit, propterea qui tradidit me tibi, maius peccatum habet. Ille
quippe me tuae potestati tradidit invidendo; tu vero eamdem potestatem in me exerciturus es metuendo.
Nec timendo quidem, praesertim innocentem hominem, homo debet occidere; sed id zelando facere multo
maius malum est quam timendo; et ideo non ait qui me tibi tradidit, ipse habet peccatum, tamquam ille non
haberet; sed ait maius peccatum habet, ut etiam se habere intelligeret.
Theophylactus. Dicit autem qui tradidit me tibi, idest iudas, vel etiam turba. Cum ergo patens responsum
iesus ediderit, quod nisi ego memetipsum praeberem, et pater concederet, non haberes potestatem in me;
ex hoc potius ipsum absolvere pilatus satagebat; unde sequitur et exinde quaerebat pilatus dimittere eum.
Augustinus. Lege superiora, et invenies iam dudum eum quaerere dimittere iesum. Exinde itaque
intelligendum est, propter hoc, idest ex hac causa, ne haberet peccatum occidendo innocentem sibi
traditum.

IOANNES 19,13-16
13913 (Jn 19,13-16 )
Augustinus in Ioannem. maiorem timorem se ingerere putaverunt iudaei pilato terrendo de caesare ut
occideret Christum, quam superius ubi dixerunt nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia
filium Dei se fecit; unde dicitur iudaei autem clamabant dicentes: si hunc dimittis, non es amicus caesaris:
omnis enim qui se regem facit, contradicit caesari.
Chrysostomus in Ioannem. sed unde habetis hoc demonstrare? a purpura, a diademate, a curru, a
militibus? nonne solus semper cum duodecim discipulis incedebat, per omnia vilia transiens, et cibum et
stolam et habitationem? Augustinus. pilatus autem eorum legem non timuit ut occideret; sed magis filium
Dei timuit, ne occideret. Nunc vero non sic potuit contemnere caesarem auctorem potestatis suae,
quemadmodum legem gentis alienae; unde subditur pilatus autem cum audisset hos sermones, adduxit
foras iesum, et sedit pro tribunali in loco qui dicitur lithostratos, hebraice autem gabbatha.
Chrysostomus. exiit quidem, ut scrutaturus rem: sedere enim pro tribunali, hoc ostendebat.
Glossa. Sicut enim tribunal est iudicum, sic thronus vel solium regum, et cathedra doctorum.
Beda. Lithostratos autem dicitur pavimentum quasi lapide stratum; et erat locus sublimis. sequitur erat
autem parasceve paschae, hora quasi sexta.
Alcuinus. Parasceve, idest praeparatio; hoc nomine dicebatur sexta sabbati, in qua praeparabant
necessaria sabbato, ut de manna dictum est: sexta die colligetis duplum. quia enim sexta die homo est
factus, et in septima requievit deus, ideo sexta die pro homine patitur, sabbato quiescit in sepulchro. hora
autem erat quasi sexta.
Augustinus in Ioannem. Quid est ergo quod marcus dicit: erat hora tertia quando crucifixerunt eum, nisi
quia hora tertia crucifixus est dominus linguis iudaeorum, hora sexta manibus militum? ut intelligamus
horam quintam iam fuisse transactam, et aliquid de sexta coeptum, quando sedit pro tribunali pilatus, quae
dicta est a Ioanne hora quasi sexta; et cum duceretur et crucifigeretur, et iuxta eius crucem gererentur quae
gesta narrantur, hora sexta integra compleretur: ex qua hora usque ad nonam sole obscurato, tenebras
factas, trium evangelistarum, matthaei, Marci et lucae contestatur auctoritas. sed quoniam iudaei facinus
interfecti Christi a se in romanos, idest pilatum et eius milites, transferre conati sunt, propterea marcus ea
hora qua Christus a militibus crucifixus est praetermissa, tertiam potius horam recordatus expressit, ut non
tantum milites reperiantur crucifixisse iesum, verum etiam iudaei, qui ut crucifigeretur, hora tertia
clamaverunt. Est et alia huius solutio quaestionis, ut non hic accipiatur hora sexta diei; quia neque Ioannes
ait: erat hora diei quasi sexta; sed ait erat parasceve hora quasi sexta. Parasceve autem latine praeparatio
est pascha enim nostrum, ut dicit apostolus, immolatus est Christus: cuius paschae praeparationem si ab

