Catena Aurea (latine) 4605

Pagina 247

ostenderet, non crederent, noluit eis dare signum quod postulabant: unde sequitur at ille respondens ait illis:
facto vespere dicitis: serenum erit, etc.
Hieronymus. hoc apud graecos in plerisque codicibus non habetur. Sensus autem manifestus est, quod
ex elementorum ordine et consonantia possunt et sereni et pluviosi dies praenosci. Scribae autem et
pharisaei, qui videbantur legis esse doctores, ex prophetarum vaticinio non poterant cognoscere salvatoris
adventum.
Augustinus de quaest. Evang. potest etiam intelligi quod dixit dominus: facto vespere dicitis: serenum erit,
etenim rubicundum est caelum: idest sanguine passionis christi, primo adventu indulgentia peccatorum
datur. Et mane: hodie tempestas, rubet enim cum tristitia caelum; illud est quod secundo adventu igne
praecedente venturus est.
Glossa. Vel aliter. Rutilat triste caelum; idest, patiuntur apostoli post resurrectionem; post quos me iudicare
in futuro scire potestis; quia cum non parco meis bonis quin patiantur, non parcam aliis in futuro. Faciem
ergo caeli diiudicare nostis, signa autem temporum non potestis. Signa temporum dixit de adventu suo vel
passione, cui simile est roseum caelum vespere; et idem de tribulatione, ante adventum suum futura, cui
simile est mane roseum cum tristitia caelum.
Chrysostomus in Matth. Sicut ergo in caelo aliud quidem est signum serenitatis, aliud pluviae, ita et in me
putare oportet: nunc enim, scilicet in primo adventu, his signis quae in terra sunt, opus est; quae autem in
caelo sunt, conservantur tempori secundi adventus. Nunc enim sicut medicus veni; tunc sicut iudex adero:
propter hoc nunc occultus veni; tunc autem cum multa divulgatione quando virtutes caelorum movebuntur.
Sed non est nunc tempus horum signorum: quia veni mori, et quae abiecta sunt pati: et ideo sequitur
generatio mala et adultera signum quaerit; et signum non dabitur ei, nisi signum ionae prophetae.
Augustinus de cons. Evang. Hoc autem et alibi iam dixit Matthaeus: unde retinendum est, eadem
dominum saepe dixisse; ut quod existente contrario solvi non poterit, bis dictum intelligatur.
Glossa. dicit autem generatio mala et adultera, idest incredula, pro spirituali carneum habens intellectum.
Rabanus. Non ergo generationi illi tentantium dominum signum caeleste datur, quale quaerebant, quibus
multa signa dedit in terra; sed generationi quaerentium dominum, idest apostolis; quibus cernentibus,
ascendit in caelum, et spiritum sanctum misit.
Hieronymus. quid autem sibi velit signum ionae, iam supra dictum est.
Chrysostomus in Matth. Cum autem hoc pharisaei audissent, oportebat interrogare, et dicere: quid est
quod dicitur? sed ipsi non desiderio discendi, hoc a domino quaesierunt; et ideo dominus eos relinquit;
unde sequitur et relictis illis, abiit.
Rabanus. Idest relicta generatione mala iudaeorum, abiit trans fretum, et gentium secutus est populus.
nota, quod non, sicut in aliis legitur locis, dimissis turbis abiit; sed quia infidelitatis error insolentium animos
obtinebat, dicitur quod eos reliquit.

MATTHAEUS 16,5-12
4605 (Mt 16,5-12 )
Glossa. Sicut dominus pharisaeos reliquerat propter eorum infidelitatem, ita consequenter et doctrinam
eorum a discipulis cavendam esse docet: unde sequitur et cum venissent discipuli eius trans fretum, obliti
sunt accipere panes.
Remigius. tanto enim amore magistri detinebantur ut nec etiam ad punctum vellent ab eo recedere.
Animadvertendum est ergo quantum alieni essent ab appetitu deliciarum, cum tam parvam haberent de
necessariis curam ut etiam obliti sint panes accipere, sine quibus humana fragilitas subsistere non potest.
sequitur qui dixit illis: intuemini et cavete a fermento pharisaeorum et sadducaeorum.
Hilarius in Matth. in quo monentur apostoli non admisceri iudaeorum doctrinae: quia legis opera in
effectum fidei et praefigurationem rerum consequentium constituta sunt: et in quorum tempora atque
aetatem veritas contigisset, nihil ultra in veritatis similitudinem positum arbitrarentur: ne doctrina

