Catena Aurea (latine)

Pagina 945

Alcuinus. Interrogat igitur, non ut ignorata discat, sed ut discipulo adhuc rudi propriam tarditatem ostendat,
quam ipse in se perpendere non valebat.
Theophylactus. Vel etiam ut aliis ipsum ostenderet, non tamquam cor eius ignorans.
Augustinus de cons. Evang.. Sed si dominus, secundum narrationem Ioannis, prospectis turbis quaesivit
a philippo, tentans eum, unde illis escae dari possent; potest movere quomodo sit verum, quod alii
narraverunt, prius dixisse domino discipulos, ut dimitteret turbas. Quibus ille respondit, secundum
matthaeum: non habent necesse ire: date eis vos manducare. Intelligitur igitur, post haec verba dominum
inspexisse multitudinem, et dixisse philippo quod Ioannes commemorat, alii autem praetermiserunt.
Chrysostomus. vel aliter. Alia quidem sunt illa, alia autem sunt haec, non eisdem facta temporibus.
Theophylactus. Philippum igitur dominus tentans utrum fidem haberet, invenit eum adhuc humanis
passionibus subiacentem; quod patet ex hoc quod sequitur respondit ei philippus: ducentorum denariorum
panes non sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat.
Alcuinus. In quo tarditatem suam ostendit: nam si perfecte de creatore intelligeret, de eius potentiae
largitate non diffideret.
Augustinus. Quod autem philippus hic apud Ioannem respondet, hoc marcus a discipulis responsum esse
commemorat, volens intelligi, hoc ex ore ceterorum philippum respondisse; quamquam et pluralem
numerum pro singulari usitatissime ponere potuerit.
Theophylactus. sed et andream dominus similem philippo invenit, quamvis altius de illo contemplantem;
sequitur enim dicit ei unus ex discipulis eius, andreas frater simonis petri: est puer unus hic qui habet
quinque panes hordeaceos et duos pisces.
Chrysostomus. Aestimo quidem non sine causa id eum dicere; sed quia audiverat signum quod eliseus
de panibus hordeaceis fecerat: pavit enim de viginti panibus centum homines. Ascendit igitur mente in
aliquod excelsum; sed ad summum non potuit pervenire; quod patet per hoc quod subdit sed haec quid
sunt inter tantos? aestimabat enim quod de paucioribus pauciora, et de pluribus plura facturus esset qui
miracula faciebat; sed hoc non erat verum: similiter enim ei facile erat et de pluribus et de paucioribus
pascere turbas: non enim materia subiecta indigebat; sed ne viderentur creaturae alienae esse ab eius
sapientia, ipsis creaturis utitur ad materiam miraculorum.
Theophylactus. Confundantur manichaei, qui dicunt, quod panes et omnia huiusmodi creata sunt a malo
Deo: quia boni Dei filius iesus Christus panes multiplicavit: nam si creaturae malae fuissent, nequaquam
bonus mala multiplicasset.
Augustinus de cons. Evang.. Quod autem andreas apud Ioannem de quinque panibus et duobus piscibus
suggessit, hoc ceteri, pluralem numerum pro singulari ponentes, ex discipulorum persona retulerunt.
Chrysostomus in Ioannem. discamus autem hic qui voluptati attendimus quae comedebant mirabiles viri
illi et magni, et quantitatem eorum quae inferebantur, et vilitatem mensae eorum. nondum autem
apparentibus panibus iussit eos discumbere, ut discas quoniam non entia ut entia ei subsistunt, sicut paulus
ait: qui vocat ea quae non sunt, tamquam ea quae sunt. Sequitur enim dicit eis iesus: facite homines
discumbere.
Alcuinus. Ad litteram homines discumbere dicimus iacendo comedere more antiquo; unde sequitur erat
autem fenum multum in loco.
Theophylactus. Idest herba viridis: erat enim pascha, quod in primo mense veris perficiebatur. sequitur
discubuerunt ergo viri numero quasi quinque millia. Soli viri numerantur ab evangelista, quia legalem
consuetudinem sequebatur. Etenim moyses a viginti annis et supra, populum connumeravit, nulla mentione
de mulieribus facta: innuens quod omne quod virile est et iuvenile, dignum et honorabile est apud Deum.
sequitur accepit ergo iesus panem, et cum gratias egisset, distribuit discumbentibus similiter et ex piscibus
quantum volebant.
Chrysostomus. Sed quare paralyticum debens sanare non orat, neque suscitans mortuos, neque mare
quietans; hic autem orat gratias agens? ut scilicet ostendat, eos qui comestionem incipiunt, gratias agere
oportere Deo. Sed et aliter in minoribus maxime orat, ut discas quod non propter indigentiam orat. si enim

