Catena Aurea (latine)

Pagina 97

proposito ut laudabilis videatur, tuba est.
Augustinus de serm. Dom. sic ergo quod dicit noli tuba canere ante te, ad hoc respicit quod superius ait
attendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus.
Hieronymus in Matth. Qui autem tuba canit eleemosynam faciens, hypocrita est; et ideo subdit sicut
hypocritae faciunt.
Isidorus etymolog. Nomen hypocritae tractum est a specie eorum qui in spectaculis contecta facie
incedunt, distinguentes vultum vario colore, ut ad personae, quam simulant, colorem perveniant, modo in
specie viri, modo in feminae, ut fallant populum dum in ludis agunt.
Augustinus de serm. Dom. Sicut ergo hypocritae, idest simulatores, tamquam imitatores personarum
aliarum, agunt partes illius quod non sunt - non enim qui agit partes agamemnonis, vere ipse est, sed
simulat eum -, sic et in ecclesiis in omni vita humana quisquis se vult videri quod non est, hypocrita est:
simulat enim se iustum et non exhibet, qui totum fructum in laude hominum ponit.
Glossa. Et ideo subdit loca publica, cum dicit in synagogis et vicis; et finem intentum cum subdit ut
honorificentur ab hominibus.
Gregorius moralium. sciendum vero est, quod sunt nonnulli qui et sanctitatis habitum tenent, et
perfectionis meritum exequi non valent; quos nequaquam credendum est inter hypocritarum numerum
currere: quia aliud est infirmitate, aliud callida simulatione peccare.
Augustinus. tales autem qui simulatione peccant, ab inspectore cordis Deo mercedem non capiunt, nisi
fallaciae supplicium; et ideo subditur amen dico vobis, receperunt mercedem suam.
Hieronymus. Non Dei mercedem, sed suam: laudati enim sunt ab hominibus, quorum causa exercuere
virtutes.
Augustinus de serm. Dom. hoc autem respicit ad illud quod supra posuit alioquin mercedem non habebitis
apud patrem vestrum. Sic ergo non quomodo illi eleemosynam facias, sed quomodo facienda sit, iubet
convenienter, cum dicit te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem per superabundantiam dicitur, ac si dicat: si possibile est teipsum
ignorare, et ipsas manus latere possibile esset, studiosissimum est tibi.
Chrysostomus super Matth. Apostoli autem interpretantur in libro canonum sic: dextera est populus
christianus, qui est ad dexteram christi; sinistra autem est omnis populus, qui est ad sinistram. Hoc ergo
dicit, ne christiano eleemosynam faciente, qui est dextera, infidelis aspiciat, qui est sinistra.
Augustinus de serm. dom. Sed secundum hoc videbitur nulla esse culpa velle placere fidelibus, cum
tamen in quorumlibet hominum laude finem boni operis constituere prohibeamur. ut autem te imitentur
quibus facta tua placuerint, non tantum fidelibus, sed etiam infidelibus exhibendum est. Si autem (ut alii
dicunt). sinistram inimicum putaveris, ut nesciat inimicus tuus cum eleemosynam facis, cur ipse dominus
inimicis iudaeis circumstantibus misericorditer sanavit homines? deinde quomodo cum ipso inimico
faciemus, ut illud impleamus praeceptum: si esurierit inimicus tuus, ciba illum? tertia opinio est ridenda
eorum qui dicunt, sinistrae nomine uxorem significari; ut quoniam in re familiari tenaciores pecuniarum
solent esse feminae, lateat eas cum aliquid viri alienis impendunt, propter domesticas lites. Non autem solis
viris hoc praeceptum datum est, sed etiam feminis; cui ergo sinistrae iubetur femina occultare opus
misericordiae suae? an etiam vir sinistra erit feminae? quod si quispiam putat, cum praeceptum sit talibus,
ut se invicem bonis moribus lucrifaciant, non sibi debent occultare bona opera sua: nec furta facienda sunt
ut promereatur Deus. Quod si occultandum est aliquid quamdiu alterius infirmitas id aequo animo non
potest sustinere, quamvis non illicite fiat, non tamen femina per sinistram significari facile apparet totius
capituli significatione; et etiam quam sinistram vocet. Quod enim in hypocritis culpatum est, quod scilicet
laudes hominum quaerunt, hoc tu facere vetaris; quapropter sinistra videtur significare delectationem laudis,
dextera autem significat intentionem implendi praecepta divina. cum ergo conscientiae facienti
eleemosynam miscet se appetitio laudis humanae, fit sinistra conscientia dexterae. Nesciat ergo sinistra,
idest, non se misceat conscientiae tuae laudis humanae appetitio. dominus autem noster multo magis
prohibet solam sinistram in nobis operari, quam eam miscere operibus dexterae. quo autem fine hoc dixerit,
ostendit cum subdit ut sit eleemosyna vestra in abscondito, idest in ipsa bona conscientia, quae humanis
oculis demonstrari non potest, nec verbis aperiri, quandoquidem multi multa mentiuntur. Sufficit autem tibi
ad promerendum praemium ipsa conscientia, si ab eo expectas praemium qui solus conscientiae inspector

