Catena Aurea (latine) 10401

Pagina 747

Augustinus. Sed quia non dicit lucas quo inde tunc accessit dominus, ut non veniret nisi eo tempore quo
iam illud diceretur (perseverat quippe in itinere suo donec veniat ierusalem); de illo suo adventu quo in
claritate venturus est, hoc significat.
Theophylactus. Tunc enim et inviti confitebuntur eum salvatorem et dominum, quando nullus erit eis inde
profectus. Dicens autem non videbitis me donec veniat etc., non significat illam horam, sed tempus crucis;
quasi dicat: postquam crucifixeritis me, non amplius videbitis me, donec iterum veniam.
Augustinus. Intelligendus est ergo lucas velle praeoccupasse, antequam eius narratio dominum
perduceret ierusalem, aut eidem civitati iam appropinquantem talia respondisse monentibus ut caveret
herodem, qualia Matthaeus dicit esse locutum cum iam pervenisset ierusalem.
Beda. Vel dicit non me videbitis, quasi dicat: nisi poenitentiam egeritis, et confessi fueritis me filium
omnipotentis patris, in secundo adventu faciem meam non videbitis.

LUCA 14,1-6
10401 (Lc 14,1-6 )
Cyrillus. Quamvis dominus malitiam pharisaeorum cognosceret, tamen eorum fiebat conviva, ut prodesset
praesentibus per verba et miracula; unde subditur et factum est cum introisset iesus in domum cuiusdam
principis pharisaeorum sabbato manducare panem, et ipsi observabant eum: si scilicet reverentiam legis
contemneret, et an quicquam prohibitorum faceret in die sabbati. Itaque hydropico veniente in medium,
interrogatione reprehendit insolentiam pharisaeorum, eum arguere volentium; unde dicitur et ecce homo
quidam hydropicus erat ante illum. et respondens iesus dixit ad legisperitos et pharisaeos, si licet sabbato
curare.
Beda. Quod dicitur respondisse iesus, ad hoc respicit quod praemissum est: et ipsi observabant eum:
dominus enim novit cogitationes hominum.
Theophylactus. In sua autem interrogatione deridet eos, sicut amentes: Deo enim benedicente sabbatum,
ipsi prohibent operari bona in eo; dies autem quae bonorum operam non admittit, maledicta est.
Beda. Sed merito interrogati tacent, quia contra se dictum, quicquid dixerit, vident. Nam si licet sabbato
curare, quare salvatorem an curet observant? si non licet, quare ipsi sabbato pecora curant? unde sequitur
at illi tacuerunt.
Cyrillus. Neglectis igitur iudaeorum insidiis, liberat a morbo hydropicum: qui metu pharisaeorum remedia
non postulabat propter sabbatum, sed solum astabat, ut ex aspectu misertus eius salvaret eum: quod
dominus cognoscens, non postulat ab eo si vellet salvus fieri; sed protinus eum sanavit; unde sequitur ipse
vero apprehensum sanavit eum ac dimisit.
Theophylactus. In quo non hoc prospexit dominus, ne scandalizaret pharisaeos; sed ut benefaciat egenti
remediis: decet enim nos, cum magna resultat utilitas, non curare si stulti scandalizentur.
Cyrillus. Sed quia pharisaei inepte tacuerunt, solvit Christus inflexibilem eorum impudentiam,
considerationibus seriis ad hoc utens; unde sequitur et respondens ad illos dixit: cuius vestrum asinus aut
bos in puteum cadet, et non continuo extrahet illum die sabbati? Theophylactus. quasi dicat: si prohibuit lex
misereri in sabbato, ne curam habeas filii tui periclitantis in sabbato; sed quid dico, filii, quando nec bovem
praeteris, si periclitantem videris? Beda. In quo sic observatores suos pharisaeos convincit, ut eosdem
etiam avaritiae condemnet, qui in liberatione animalis suae avaritiae consulebant. quanto ergo magis
Christus hominem, qui multo melior est pecore, debuit liberare? Augustinus de quaest. Evang..
congruenter autem hydropicum animali quod cecidit in puteum comparavit, humore enim laborabat; sicut
illam mulierem quam alligatam dixerat, et ipse solvebat, comparavit iumento, quod solvitur ut ad aquam
ducatur.
Beda. Competenti ergo exemplo solvit quaestionem, ut ostendat eos violare sabbatum in opere cupiditatis
qui eum violare arguerunt in opere caritatis; unde sequitur et non poterant ad haec respondere illi. Mystice
autem hydropicus comparatur ei quem fluxus carnalium voluptatum exuberans aggravat: hydropicus enim
morbus ab aquoso humore vocabulum trahit.

