Catena Aurea (latine) 7321

Pagina 518

nomine dierum, sicut dicti sunt dies mali in aliis scripturae divinae locis: neque enim dies ipsi mali sunt, sed
ea quae fiunt in eis. Ipsa ergo dicta sunt breviari, ut, Deo donante tolerantiam, minus sentirent, ac sic quae
magna essent, brevia fierent.
Beda. Vel aliter. Haec quae dicit ab illo loco, erunt dies tribulationis, temporibus antiChristi proprie
congruunt, quando non solum tormenta crebriora et acerbiora, quam prius consueverant, ingerenda sunt
fidelibus; sed, quod gravius est, signorum quoque operatio eos qui tormenta ingerunt, comitabitur. Haec
autem tribulatio quanto ceteris, quae praecessere, pressurarum pondere gravior fuit, tanto est temporis
brevitate moderatior futura. Namque tribus annis et dimidio, quantum de prophetia danielis et apocalypsi
Ioannis conici potest, ecclesia per orbem impugnanda esse creditur. Iuxta vero sensus spirituales, cum
viderimus abominationem desolationis stare ubi non debet, hoc est, haereses et flagitia regnare inter eos,
qui caelestibus mysteriis videbantur esse consecrati, tunc quicumque in iudaea, hoc est in confessione
verae fidei persistimus, tanto altius virtutum culmen debemus ascendere quanto plures ampla vitiorum
itinera sequi videmus.
Hieronymus. Fuga enim in montes est, ut non descendat ad ima qui ascendit ad alta.
Beda. Tunc qui super tectum est, hoc est, qui excedens animo carnalia facta, tamquam in aura libera,
spiritualiter vivit, ne descendat ad infimos actus pristinae conversationis, neque ea quae reliquerit mundi,
carnisve desideria repetat. Domus namque nostra vel mundus hic, vel ipsa in qua degimus, nostra
intelligenda est caro.
Hieronymus. Dicit enim orate, ut hieme non fiat fuga vestra, vel sabbato; idest, ne finiantur fructus nostri
operis cum fine temporis: hieme enim finitur fructus, sabbato vero tempus.
Beda. Si autem de consummatione mundi intelligatur, haec praecipit, ut non refrigescat fides nostra et in
Christum caritas, neque ut otiosi in opere Dei torpeamus virtutum sabbato.
Theophylactus. Oportet etiam nos a peccato fugere cum fervore, et non frigide et quiete.
Hieronymus. Tribulatio autem erit ingens, et dies breves propter electos, ne malitia huius temporis mutet
intellectum eorum.

MARCUS 13,21-27
7321 (Mc 13,21-27 )
Theophylactus. Postquam ea quae ad ierusalem pertinebant dominus complevit, nunc de adventu loquitur
antiChristi, dicens et tunc si quis vobis dixerit: ecce hic est Christus, ecce illic, ne credideritis. Hoc autem
quod dicit tunc, non sic intelligas, idest statim cum completa fuerint supradicta circa ierusalem: sicut et
Matthaeus post Christi generationem dicit: in diebus illis venit Ioannes; numquid immediate post Christi
nativitatem? non, sed indeterminate vel indistincte. Sic et in hoc loco tunc accipi potest, non scilicet quando
ierusalem desolabitur, sed circa tempus adventus antiChristi. Sequitur exurgent enim pseudoChristi et
pseudoprophetae, et dabunt signa et prodigia ad seducendos, si fieri potest, etiam electos. Multi enim
Christi nomen suscipient, ita ut etiam fideles seducant.
Augustinus de civ. Dei. Solvetur enim tunc satanas, et per antiChristum in omni virtute sua mirabiliter
quidem, sed mendaciter operabitur. Solet autem ambigi utrum propterea dicta sint ab apostolo signa et
prodigia mendacii, quoniam mortales sensus per phantasmata decepturus est, ut quod non facit, facere
videatur; an quia illa ipsa, etiam si erunt vera prodigia, ad mendacia pertrahent credituros non ea potuisse
nisi divinitus fieri, virtutem diaboli nescientes, maxime quando tantam quantam numquam habuit acceperit
potestatem. Sed propter quodlibet horum dictum sit, seducentur eis signis atque prodigiis qui seduci
merebuntur.
Gregorius super ezech.. Cur autem sub dubitatione dicitur si fieri potest, cum quid futurum sit, a domino
praesciatur? unum vero ex duobus est: quia si electi sunt, fieri non potest; si autem fieri non potest, electi
non sunt. Ista ergo dominici sermonis dubitatio in electis exprimit trepidationem mentis; quos et electos
nominat, quia cernit quod in fide et bono opere persistent: quia qui electi sunt ad persistendum, per signa
praedicatorum antiChristi tentabuntur ad cadendum.
Beda. Quidam autem hoc ad captivitatis iudaicae tempus referunt, ubi multi Christos se esse dicentes,

