Catena Aurea (latine)

Pagina 798

propter decem legis praecepta, sive quia ille per quem lex lata est, quinque libros conscripsit. Ad hoc
pertinent decem et quinque civitates, quibus eos praeponit: multiplicatio enim intelligentiae in ipsa varietate,
quae de unoquoque praecepto vel de unoquolibet libro pullulat, ad unum reducta, quasi civitatem facit
viventium rationum aeternarum: est enim civitas, non quorumlibet animantium, sed rationalium multitudo,
legis unius societate devincta. quod ergo servi reddentes rationem ex eo quod acceperant, laudantur qui
lucrati sunt, significat eos bonam reddere rationem qui bene usi sunt eo quod acceperunt ad augendas
divitias domini per eos qui credunt in eum. Quod qui facere nolunt, in illo signati sunt qui mnam suam in
sudario servavit; de quo sequitur et tertius venit dicens: domine, ecce mna tua quam habui repositam in
sudario. Sunt enim homines hac sibi perversitate blandientes, ut dicant: sufficit ut de se unusquisque
rationem reddat; quid opus est aliis praedicare et ministrare ut etiam rationem de ipsis quisque reddere
cogatur? cum apud dominum etiam illi sint inexcusabiles quibus lex data non est, neque etiam qui audito
evangelio non obediverunt: quia per creaturam poterant cognoscere creatorem; unde sequitur timui enim te,
quia homo austerus es: tollis quod non posuisti, et metis quod non seminasti. Hoc est enim quasi metere
ubi non seminavit, idest eos impietatis reos tenere, quibus verbum aut legis, aut evangelii ministratum non
est. hoc autem veluti iudicii periculum devitantes pigro labore a verbi ministratione conquiescunt: et hoc est
quasi in sudario ligare quod acceperunt.
Theophylactus. sudario enim mortuorum facies velatur: merito ergo hic piger dicitur mnam in sudario
involvisse, quia eam mortificans, et otiosam dimittens, non tractavit nec auxit.
Beda. Vel pecuniam in sudario ligare, est percepta dona sub otio lenti corporis abscondere. quod autem
putaverat se per excusationem dixisse, in culpam propriam vertitur; unde sequitur dicit ei: de ore tuo te
iudico, serve nequam. Servus nequam vocatur quasi piger ad exercendum negotium, et superbus ad
accusandum domini iudicium. Sciebas quod austerus homo ego sum, tollens quod non posui, et metens
quod non seminavi; et quare non dedisti pecuniam meam ad mensam? quasi dicat: si durum me esse
noveras, et aliena sectari; quare non tibi haec cogitatio incussit timorem, ut scires me mea diligentius
quaesiturum? pecunia autem vel argentum praedicatio evangelii est, et sermo divinus, quia eloquia domini
eloquia casta, argentum igne examinatum, qui sermo domini dari debuit ad mensam, hoc est promptis
paratisque cordibus intimari.
Augustinus. Vel mensa ad quam danda erat pecunia, professionem ipsam religionis accipimus, quae
tamquam publice proponitur ad usum necessarium saluti.
Chrysostomus. In sensibilibus autem divitiis debitores solius observationis obnoxii sunt; quantum enim
recipiunt, tantum eos reddere necesse est, et nihil plus ab eis quaeritur. In divinis autem eloquiis non solum
ad custodiam obligamur, sed etiam multiplicare monemur; unde sequitur et ego veniens cum usuris utique
exegissem illam.
Beda. Qui enim verbi pecuniam a doctore percipit credendo, necesse est ut eam cum usuris solvat
operando; vel ut ex eo quod audivit, etiam alia studeat intelligere, quae necdum ex praedicatoris ore didicit.
Cyrillus. doctorum enim est inserere auditoribus salutarem et proficuum sermonem; opus autem divinae
virtutis est attrahere obedientes ad audientiam, et fertilem eorum reddere intellectum. Non est autem hic
servus laudatus, neque honorem promeruit; sed potius tamquam iners est condemnatus; unde sequitur et
adstantibus dixit: auferte ab eo mnam, et date illi qui decem mnas habet.
Augustinus. per quod significatur et illum posse amittere munus dei qui habens non habet, idest eo non
utitur; et eo augeri qui habens habet, idest bene utitur.
Beda. mystice autem hoc, ut reor, indicat, intrante plenitudine gentium, omnem israel salvum futurum, et
tunc abundantiam gratiae spiritualis, quam modo nos tepide exercemus, illius populi doctoribus esse
conferendam.
Chrysostomus. Ideo autem dicit adstantibus auferte ei mnam, quia non est prudentis animi punire; sed
alio quodam, scilicet ministro, eget ad puniendum officio iudicis; nam et deus non ipsemet poenas irrogat,
sed mediantibus angelis.
Ambrosius. De aliis servis siletur, qui quasi prodigi debitores quod acceperant perdiderunt. In duobus
servis illis qui lucrati sunt, pauci signati sunt qui per duas vices ad cultores vineae sunt destinati, in reliquis
omnes iudaei. sequitur et dixerunt illi: domine, habet decem mnas. Et ne hoc iniustum videretur, subdit dico
autem vobis, quia omni habenti dabitur.
Theophylactus. Quia cum decem auxerit decuplando, palam est quod et plura decuplans pluris lucri fiet

