Catena Aurea (latine) 9951

Pagina 685

9951 (Lc 9,51-56 )
Cyrillus. Cum immineret tempus quo decebat dominum, peracta passione salubri, caelum ascendere,
decrevit ascendere ierosolymam; unde dicitur factum est autem, dum complerentur dies assumptionis eius,
et ipse faciem suam firmavit ut iret in ierusalem. Titus. Quia ibi oportebat verum agnum offerri, ubi figuralis
agnus immolabatur. Dicit autem firmavit faciem suam; idest, non huc et illuc ibat, nec perambulabat vicos et
municipia, sed iter tenebat versus ierusalem.
Beda. Cessent ergo pagani quasi hominem ridere crucifixum, quem et tempus suae crucifixionis constat
quasi deum praevidisse, et quasi sponte crucifigendus locum quo crucifigendus erat firmata facie, idest
obstinata atque imperterrita mente, petiisse.
Cyrillus. Misit autem nuntios paraturos ei et comitibus eius hospitium; qui cum ivissent ad terram
samaritanorum, non fuerunt admissi; unde sequitur et misit nuntios ante conspectum suum; et euntes
intraverunt in civitatem samaritanorum, ut pararent illi. Et non receperunt illum.
Ambrosius. Disce quia recipi noluit ab his quos sciebat non simplici mente conversos; nam si voluisset, ex
indevotis devotos fecisset; sed deus quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit. Cur autem non
receperunt, evangelista memorat dicens quia facies eius erat euntis in ierusalem.
Theophylactus. sed si intelligamus quod propter hoc illum non receperunt quia ire ierusalem
determinaverat, inveniuntur hi excusati qui non receperunt eum. Sed dicendum est, quod in hoc quod dicit
evangelista: et non receperunt illum, intelligitur illud quod neque in samariam venit; deinde quasi aliquo
interrogante quare non receperunt ipsum, neque eos adivit, solvens dicit, non quia impotens esset, sed
quod illuc ire nolebat, sed magis hierosolymam.
Beda. Vel ierusalem ire conspicientes samaritani, dominum non recipiunt: non enim coutuntur iudaei
samaritani, ut ioannes ostendit.
Cyrillus. Sed cum dominus, quia omnia noverat, sciret quod eius nuntii non essent a samaritanis
recipiendi, ideo tamen praecepit eis quod praecederent, quia mos erat ei omnia satagere erga profectum
discipulorum. ascendebat quidem hierosolymam propinquante tempore passionis. Ut igitur quando pati eum
viderent, non scandalizarentur, considerantes quod oportet patientes esse cum contumelias inferunt aliqui,
praemisit quasi quoddam praeludium samaritanorum repulsam. Profuit autem eis et aliter. Futuri enim erant
doctores orbis terrarum, civitates et villas percurrentes ad praedicandum evangelicam doctrinam; quibus
aliquando occurrerent aliqui minime recipientes sacram praedicationem, quasi non concedentes secum
commorari iesum. Docuit igitur eos quod divinam annuntiantes doctrinam pleni esse debebant patientia et
mansuetudine; non autem hostiles et iracundi, et in peccantes in eos atrociter insurgentes: sed adhuc non
erant tales; immo zelo fervido concitati, volebant ignem de caelo super eos deducere. sequitur cum
vidissent autem discipuli eius iacobus et ioannes, dixerunt; domine, vis dicimus ut ignis descendat de caelo,
et consumat illos? Ambrosius. sciebant enim, et phinees reputatum ad iustitiam quia sacrilegos
interemerat, et ad preces eliae ignem descendisse de caelo, ut prophetae vindicaretur iniuria.
Beda. Sancti enim viri quod optime scirent mortem istam, quae animam dissolvit a corpore, non esse
formidandam; secundum eorum tamen animum qui illam timerent, nonnulla peccata morte punierunt, quo et
viventibus utilis metus incuteretur, et illis qui morte puniebantur, non ipsa mors noceret, sed peccatum,
quod augeri posset si viverent.
Ambrosius. Sed vindicetur qui timet: vindictam non quaerit qui non timet. Similiter ostenditur nobis in
apostolis fuisse merita prophetarum, quando eamdem sibi potestatem quam propheta meruit, impetrandi
iure praesumunt; et bene praesumunt quod ad sermonem suum ignis de caelo descenderet, quoniam filii
sunt tonitrui. Titus. censetur autem ab eis multo iustius esse samaritanos perire, dominum non admittentes,
quam quinquaginta servum excludere tentantes. Dominus autem in eos non commovetur, ut ostenderet
quia non habet ultionis studium perfecta virtus, nec ulla sit iracundia ubi plenitudo est caritatis; nam nec
excludenda est infirmitas, sed iuvanda. Procul a religiosis indignatio, procul a magnanimis cupiditas ultionis;
unde sequitur et conversus increpavit illos, et dixit: nescitis cuius spiritus estis.
Beda. Reprehendit in eis dominus non exemplum prophetae sancti, sed ignorantiam vindicandi, quae
adhuc erat in rudibus, animadvertens eos non amore correptionem, sed odio desiderare vindictam. itaque
posteaquam eos docuit quid esset diligere proximum tamquam seipsum, infuso etiam spiritu sancto non
defuerunt tales vindictae, quamvis multo rarius quam in veteri testamento: quia, sicut sequitur, filius hominis
non venit animas perdere, sed salvare; quasi dicat: et vos ergo, qui eius spiritu signati estis, etiam acta eius

