Catena Aurea (latine) 5627

Pagina 382

funditur, quid aliud quam dominici corporis immolatio in cruce, eiusque sanguinis effusio de latere
designatur? dionysius in eccl. Hierar. In hoc etiam ostenditur quod unum et simplex Dei verbum per
humanationem compositum et visibile ad nos pervenit, et ad se nostram societatem benigne peragens,
spiritualium bonorum distributorum nos participes fecit: unde sequitur deditque discipulis suis.
Leo papa in serm. 7 de passione. Nec ab hoc quidem mysterio traditore submoto, ut ostenderetur iudas
nulla iniuria exasperatus, qui impietate voluntaria erat praescitus.
Augustinus super ioannem. De uno enim pane et petrus accepit et iudas; sed petrus accepit ad vitam,
iudas ad mortem.
Chrysostomus in Matth. Et hoc Ioannes ostendit dicens, quoniam post haec intravit in eum satanas.
Etenim maius ei peccatum est factum, et quoniam cum tali mente ad mysteria accessit, et quoniam cum
accessisset, non factus est melior neque timore, neque beneficio, neque honore. Christus autem non
prohibuit eum, quamvis omnia noverit, ut discas quoniam nihil dereliquit eorum quae in correptionem
conveniunt.
Remigius. In hoc etiam facto reliquit exemplum ecclesiae, ut neminem a societate sui, neque a
communione corporis et sanguinis domini segreget, nisi pro aliquo manifesto et publico crimine.
Hilarius in Matth. vel sine iuda, pascha, accepto calice et fracto pane, conficitur: dignus enim aeternorum
sacramentorum communione non fuerat. Discessisse autem eum hinc intelligitur quod cum turbis reversus
ostenditur. sequitur et ait: accipite et comedite.
Augustinus de verb. Dom. Invitat dominus servos, ut praeparet eis cibum seipsum. Sed quis audeat
manducare dominum suum? et quidem quando manducatur reficit, sed non deficit: vivit manducatus, quia
surrexit occisus; nec quando manducatur, partes de illo facimus; et quidem in sacramento sic fit. Norunt
fideles quemadmodum manducent carnem christi: unusquisque partem suam accipit. per partes
manducatur in sacramento, et integer manet: totus in caelo, totus in corde tuo. Ideo autem ista dicuntur
sacramenta, quia in eis aliud videtur, et aliud intelligitur: quod videtur, habet speciem corporalem; quod
intelligitur, fructum habet spiritualem.
Augustinus super ioannem. carnem autem christi non edamus tantum in sacramento, quod et multi mali
faciunt; sed usque ad spiritus participationem manducemus, ut in domini corpore tamquam membra
maneamus, ut eius spiritu vegetemur.
Ambrosius de sacramentis. Ante enim quam consecretur, panis est; ubi autem verba christi accesserint
dicentis hoc est corpus meum, corpus christi est.

MATTHAEUS 26,27-29
5627 (Mt 26,27-29 )
Remigius. Quia corpus suum sub specie panis dominus discipulis dederat, pulchre etiam calicem sui
sanguinis tradit eisdem; unde dicitur et accipiens calicem, gratias egit; in quo demonstrat quantum de
nostra salute gratuletur, pro quibus etiam sanguinem suum funderet.
Chrysostomus in Matth. Ideo etiam gratias egit ut nos doceret qualiter oporteret nos hoc mysterium
perficere; et etiam monstravit quoniam ad passionem non venit nolens. erudivit enim nos quodcumque
patimur cum gratiarum actione ferre, et etiam ex hoc bonam spem nobis dedit. Si enim figura huius
sacrificii, scilicet immolatio agni paschalis, facta est liberatio populi ab aegyptiaca servitute, multo magis
veritas liberabit orbem terrarum. sequitur et dedit illis, dicens: bibite ex hoc omnes. Ne autem haec
audientes turbarentur, primum ipse sanguinem suum bibit, inducens eos sine turbatione ad communionem
mysteriorum.
Hieronymus contra helvidium. Sic igitur dominus iesus fuit conviva et convivium, ipse comedens et qui
comeditur. sequitur hic est sanguis meus novi testamenti.
Chrysostomus in Matth. hoc est, annuntiationis legis novae: hoc enim promittebat vetus testamentum
quod continet novum: sicut enim vetus testamentum habuit sanguinem vitulorum et ovium, ita novum habet
sanguinem dominicum.

