Catena Aurea (latine) 3418

Pagina 62

bona delectent; unde sequitur appropinquavit enim regnum caelorum, idest beatitudo regni caelestis; ac si
dicat: parate vos per poenitentiam, quia appropinquavit tempus mercedis aeternae.
Remigius. Et notandum, quia non dicit: appropinquavit regnum chananaeorum aut iebuzaeorum, sed
regnum caelorum. Lex enim promittebat bona temporalia, sed dominus regna caelestia.
Chrysostomus in Matth. Considerandum etiam, quod in hac praedicatione nihil de seipso manifeste
praedicabat, quod interim conveniens erat, quia nondum de eo decentem habebant opinionem. Incipiens
etiam, nihil grave et onerosum dixit, sicut Ioannes dixerat securim exscindendae arbori imminentem, et
huiusmodi; sed in principio benigna proposuit, regnum caelorum evangelizans.
Hieronymus. Mystice autem: ioanne tradito, Christus incipit praedicare, quia desinente lege, consequenter
oritur evangelium.

MATTHAEUS 4,18-22
3418 (Mt 4,18-22 )
Chrysostomus super Matth. Antequam Christus aliquid dicat vel faciat, vocat apostolos, ut nihil illos lateat
nec verborum christi nec operum, ut postmodum fiducialiter dicere possint: non possumus quae vidimus et
audivimus non loqui. Hinc est quod dicitur ambulans iesus iuxta mare galilaeae.
Rabanus. Mare galilaeae idem est quod stagnum genesareth, mare tiberiadis et lacus salinarum.
Glossa. Decenter autem per piscatoria vadit loca, piscatores piscaturus; unde sequitur vidit duos fratres,
simonem, qui vocatur petrus, et andream fratrem eius.
Remigius. Vidit autem non tam corporaliter quam spiritualiter ad corda eorum respiciens.
Chrysostomus in Matth. In mediis autem operationibus existentes eos vocavit, monstrans quod omnibus
occupationibus sequelam suam praeponere oportet; unde sequitur mittentes retia in mare, quod quidem
eorum officio congruebat; propter quod sequitur erant enim piscatores.
Augustinus de verb. Dom. Non enim elegit reges aut senatores aut philosophos aut oratores, immo elegit
plebeios, pauperes et indoctos piscatores.
Augustinus super ioann. Si enim doctus eligeretur, fortassis ideo se diceret electum, quia doctrina eius
eligi meruit. Dominus autem noster iesus Christus volens superborum frangere cervices, non quaesivit per
oratorem piscatorem, sed de piscatore lucratus imperatorem. Magnus cyprianus orator, sed prius petrus
piscator.
Chrysostomus super Matth. Futurae etiam dignitatis gratiam artificii opera prophetabant: nam sicut qui
retia iactat in aquam, nescit quos pisces comprehensurus est, sic doctor, quando divini sermonis retia super
populum iactat, nescit qui sunt accessuri ad Deum. Sed quoscumque Deus excitaverit, illi adhaerent eius
doctrinae.
Remigius. De his autem piscatoribus loquitur dominus per ieremiam dicens: mittam in vos piscatores meos
et piscabuntur vos. Unde et hic subditur venite post me.
Glossa. Non tam pedibus, quam affectu et imitatione. Et faciam vos fieri piscatores hominum.
Chrysostomus super Matth. Idest doctores; ut cum rete verbi Dei comprehendatis homines de mundo
tempestuoso et periculoso ubi homines non ambulant, sed feruntur, quia diabolus cum delectatione
compellit eos in mala, ubi alterutrum homines se comedunt, sicut pisces fortiores devorant iuniores - ut
translati vivant in terra, corporis christi membra facti.
Gregorius in Evang. Nulla autem petrus et andreas Christum miracula facere viderant, nihil ab eo de
praemio aeternae retributionis audierant, et tamen ad unum domini praeceptum, hoc quod possidere
videbantur, obliti sunt; unde sequitur at illi continuo, relictis retibus, secuti sunt eum. In quo affectum
debemus potius pensare quam censum. Multum enim reliquit qui sibi nihil retinuit, multum dimisit qui cum re
possessa et concupiscentiis renuntiavit. A sequentibus ergo tanta dimissa sunt quanta a non sequentibus

