Catena Aurea (latine) 5757

Pagina 414

iudaei appellaverunt fratres christi. Dicit autem iacobi minoris ad distinctionem iacobi maioris, qui erat filius
zeBedaei. Impium enim dicit esse helvidius hoc sentire de maria, ut cum aliae feminae ibi fuerint, matrem
eius abesse dicamus; aut alteram esse mariam, nescio quam confingamus, praesertim cum evangelium
ioannis testetur eam illic fuisse praesentem. O furor caecus, et in proprium exitium mens vesana. Audi quid
Ioannes evangelista dicat: stabat iuxta crucem iesu mater eius, et soror matris eius maria cleophae, et
maria magdalene. nulli dubium est duos fuisse apostolos, iacobi nuncupatos vocabulo: iacobum zeBedaei,
et iacobum alphaei. Iste autem nescio quis minor iacobus, quem mariae filium scriptura commemorat: si
apostolus est, alphaei filius erit, si non est apostolus, sed tertius nescio quis iacobus, quomodo putandus
est frater domini, et quomodo tertius ad distinctionem maioris minor appellabitur? cum maior et minor non
inter tres, sed inter duos soleant praebere distantiam; et frater domini apostolus sit, paulo dicente: alium
apostolorum vidi neminem, nisi iacobum fratrem domini. Ne autem hunc iacobum putes filium zeBedaei,
lege actus apostolorum, iam ab herode fuerat interemptus. Restat conclusio, ut maria ista, quae iacobi
minoris scribitur mater, fuerit uxor alphaei, et soror mariae matris domini, quam mariam cleophae Ioannes
evangelista commemorat. Si autem inde tibi alia atque alia videtur, quod alibi dicatur maria iacobi minoris
mater, et alibi maria cleophae, disces scripturae consuetudinem, eumdem hominem diversis nominibus
appellari; sicut raguel socer moysi ietro dicitur. Et similiter dicitur maria cleophae uxor alphaei; haec eadem
dicta est maria mater iacobi minoris; quae si mater esset domini, magis eam, ut in omnibus locis, matrem
alterius voluisset intelligi. Verum etsi alia fuerit maria cleophae, et alia maria iacobi et ioseph mater, hoc
tamen constat non eamdem mariam iacobi et ioseph esse quam matrem domini.
Augustinus de cons. Evang. possemus autem dicere alias mulieres a longe, ut tres evangelistae dicunt, et
alias iuxta crucem fuisse, ut Ioannes dicit, nisi Matthaeus et Marcus mariam magdalene nominassent inter
stantes longe, quam scilicet Ioannes nominavit inter stantes iuxta crucem. Quomodo autem hoc intelligitur,
nisi quia eo intervallo erant ut et iuxta dici possent, quia in conspectu eius praesto aderant, et a longe in
comparatione turbae propinquius circumstantis cum centurione et militibus. Possumus etiam intelligere
quod illae quae simul aderant cum matre domini, postquam eam discipulo commendavit, abire iam
coeperant, ut a densitate turbae se eruerent, et cetera quae facta sunt, longius intuerentur; ut evangelistae,
qui post mortem domini eas commemoraverunt, et longe stantes commemorent.

MATTHAEUS 27,57-61
5757 (Mt 27,57-61 )
Glossa. Postquam evangelista retulerat ordinem dominicae passionis et mortem, nunc agit de eius
sepultura, dicens cum sero autem factum esset, venit quidam homo dives ab arimathaea nomine ioseph,
qui et ipse discipulus erat iesu.
Remigius. Arimathaea ipsa est et ramatha civitas helcanae et samuelis, quae sita est in regione
chanaitica, iuxta diospolim. iste autem ioseph, secundum saeculi statum, magnae fuit dignitatis; sed multo
maioris meriti apud Deum fuisse laudatur, siquidem iustus fuisse describitur. Decebat quippe eum talem
existere qui corpus sepeliret, quatenus per iustitiam meritorum dignus esset tali officio.
Hieronymus. dives autem refertur non de iactantia scriptoris, quod virum nobilem atque ditissimum referat
iesu fuisse discipulum; sed ut ostendat causam quare a pilato corpus christi potuerit impetrare. sequitur hic
accessit ad pilatum, et petiit corpus iesu: pauperes enim et ignoti non essent ausi ad pilatum praesidem
romanae potestatis accedere et crucifixi corpus impetrare. In alio autem evangelio ioseph iste bulites
appellatur, idest consiliarius; et de ipso quidem putant primum psalmum fuisse compositum: beatus vir qui
non abiit in consilio impiorum.
Chrysostomus in Matth. Inspice autem huius viri fortitudinem: in mortis enim periculum se tradidit,
inimicitias ad omnes assumens, propter benevolentiam christi; et non solum audet corpus christi petere, sed
et sepelire; unde sequitur et accepit et involvit illud in sindone munda.
Hieronymus. Ex simplici sepultura domini, ambitio divitum condemnatur, qui nec in tumulis quidem
possunt carere divitiis. possumus autem iuxta intelligentiam spiritualem et hoc sentire, quod corpus domini
non auro, non gemmis, non serico, sed linteamine puro obvolvendum sit; quamquam et hoc significet, quod
ille in sindone munda involvit iesum qui pura mente eum susceperit.
Remigius. Vel aliter. Quia sindon lineus pannus est; linum autem ex terra procreatur, et cum magno labore
ad candorem perducitur; designatur quia corpus illius, quod ex terra, idest ex virgine, sumptum est, per
laborem passionis pervenit ad candorem immortalitatis.

