Catena Aurea (latine) 7001

Pagina 493

MARCUS 10,1-12
7001 (Mc 10,1-12 )
Beda. Hucusque marcus ea narravit de domino quae in galilaea fecit et docuit; hic incipit enarrare quae in
iudaea fecit et docuit sive passus est, et primo quidem trans iordanem ad orientem; et hoc est quod dicitur
et inde exurgens venit in fines iudaeae ultra iordanem. Deinde etiam circa iordanem, quando venit iericho,
bethaniam et hierosolymam. Et cum omnis iudaeorum provincia generaliter ad distinctionem aliarum
gentium iudaea sit dicta, specialius tamen meridiana eius plaga appellabatur iudaea, ad distinctionem
samariae, galilaeae, decapolis et ceterarum in eadem provincia regionum.
Theophylactus. Visitat autem regionem iudaeae, quam saepe propter iudaeorum aemulationem reliquerat,
quia passio in ea erat futura; non tamen ascendit tunc hierosolymam, sed iudaeae confinia, ut turbae non
malitiosae proficerent; hierosolyma enim erat operatrix omnis nequitiae ob malitiam iudaeorum; unde
sequitur et conveniunt iterum turbae ad eum; et sicut consueverat, iterum docebat illos.
Beda. Notanda est mentium distantia in turbis et pharisaeis: hae conveniunt ut doceantur, et sui sanentur
infirmi, sicut Matthaeus commemorat; illi accedunt ut salvatorem tentando decipiant; unde sequitur et
accedentes pharisaei interrogabant eum, si licet viro uxorem dimittere, tentantes eum.
Theophylactus. Accedunt quidem non deserentes eum, ne turbae in eum crederent; sed continue
accedentes credebant eum in dubitationem deducere, et eum per interrogationes confundere. Proposuerunt
autem ei quaestionem ex utraque parte praecipitium habentem: ut si dicat, quod licet viro uxorem dimittere,
vel non licet, accusarent ipsum, contradicentes eidem ex dogmatibus moysi. Christus igitur sapientia ipsa
respondit eis responsionem illorum laqueos fugientem.
Chrysostomus in Matth.. Interrogatus enim si licet, non statim respondit: non licet, ne tumultuentur; sed
primo eis legis sententiam voluit respondere, ut quod eum dicere oportebat, hoc illi responderent: unde
sequitur at ille respondens ait: quid vobis praecepit Moyses? sequitur qui dixerunt: Moyses permisit libellum
repudii scribere et dimittere. Proponunt quidem Moysen hoc dixisse, aut propter interrogationem salvatoris,
aut volentes in eum virorum multitudinem incitare. Etenim hoc iudaeis erat indifferens, et omnes hoc
operabantur tamquam a lege permissum.
Augustinus de cons. Evang.. Nihil autem ad rei veritatem interest utrum domino separationem prohibenti,
et sententiam suam de lege firmanti, ipsae turbae, ut Matthaeus narrat, intulerint quaestionem de libello
repudii per eumdem Moysen sibi permisso, an hoc quidem illi de praecepto moysi illos interroganti
responderint, ut marcus hic dicit: nam et voluntas eius ita se habebat ut non eis redderet rationem cur illud
Moyses permiserit, nisi prius ipsi hoc commemorassent. Cum ergo voluntas loquentium, cui debent verba
servire, ab evangelista utroque monstrata sit, nihil interest iam, licet diversus inter ambos fuerit modus
narrandi. Potest etiam hoc intelligi quod, sicut dicit marcus, prius eos de uxore dimittenda interrogantes,
dominus vicissim interrogarit quid eis praecepit Moyses; qui cum respondissent, Moysen permisisse
libellum repudii scribere, et dimittere, respondit eis de ipsa lege per Moysen data, quomodo Deus instituerit
coniugium masculi et feminae, dicens ea quae ponit Matthaeus; quibus auditis, illi id quod ei primo
interroganti responderant, repetierunt, dicentes quid ergo mandavit Moyses? Augustinus contra faustum.
Nolebat autem dimitti uxorem a viro, qui hanc interposuit moram, ut in dissidium animus praeceps, libelli
conscriptione refractus absisteret, praesertim quia, ut perhibent, apud hebraeos scribere litteras hebraeas
nulli fas erat nisi solis scribis. Ad hos igitur quos oporteret esse prudentes legis interpretes, et iustos dissidii
dissuasores, lex mittere voluit eum quem iussit libellum dare repudii, si dimisisset uxorem. Non enim poterat
ei scribi libellus nisi ab ipsis, quem per hanc occasionem, et necessitatem venientem quodammodo in
manus suas bono consilio regerent, atque inter ipsum et uxorem pacifice agendo dilectionem,
concordiamque suaderent. Quod si tantum intercederet odium ut extingui, emendarique non posset, tunc
utique scriberetur libellus: quia frustra non dimitteret quam sic odisset ut ad debitam coniugio caritatem
nulla prudentium suasione revocaretur; propter hoc subditur quibus respondens iesus ait: ad duritiam cordis
vestri scripsit vobis praeceptum istud. Magna enim duritia erat, quae nec per libelli interpositionem, ubi
dissuadendi locus iustis et prudentibus tribuebatur, solvi, vel flecti posset ad recipiendam, vel revocandam
coniugii caritatem.
Chrysostomus. Vel dicitur ad duritiam cordis vestri, quia si anima fuerit purgata desideriis et ira, possibile
est mulierem nequissimam tolerare. Multiplicatis autem in anima passionibus praedictis, multa mala
contingent circa odiosum connubium. Sic igitur ab incusatione eorum Moysen eripit, qui dederat legem, et
totum in eorum caput convertit. Sed quia grave erat quod dictum est, statim ad antiquam legem sermonem
reducit, dicens ab initio autem creaturae, masculum et feminam fecit eos Deus.

