Catena Aurea (latine)

Pagina 275

Chrysostomus in Matth. Ne aliquis existimaret magnum quid et grave dominum iniunxisse, cum dicit
dimittendum usque septuagies septies, adiecit parabolam.
Hieronymus. Familiare enim est syris, et maxime palaestinis, ad omnem sermonem suum parabolam
iungere: ut quod per simplex praeceptum ab auditoribus teneri non potest, per similitudinem exemploque
teneatur: unde dicitur ideo assimilatum est regnum caelorum homini regi, qui voluit rationem ponere cum
servis suis.
Origenes in Matth. filius Dei, sicut est sapientia, iustitia et veritas, ita ipse est regnum; non autem alicuius
eorum quae sunt deorsum, sed omnium quae sunt sursum: in quorum sensibus iustitia et ceterae virtutes
regnant; qui facti sunt caeli per hoc quod portant caelestis imaginem. Hoc ergo regnum caelorum, idest
filius Dei quando factus est in similitudinem carnis peccati, tunc similis factus est homini regi, uniens
hominem sibi.
Remigius. Vel regnum caelorum congrue sancta ecclesia intelligitur, in qua dominus operatur hoc quod in
ista parabola loquitur. Nomine autem hominis aliquando designatur pater, sicut ibi: simile est regnum
caelorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo; aliquando vero designatur filius: hic autem utrumque intelligi
potest, et pater et filius qui sunt unus Deus. Deus autem rex dicitur, cuncta quae creavit regendo et
gubernando.
Origenes. servi autem hi soli sunt, quantum ad istas parabolas, qui dispensatores verbi habentur, et
quibus hoc est commissum, ut negotientur.
Remigius. vel per servos huius hominis regis designantur omnes homines, quos ad laudandum se creavit,
quibusque legem naturae dedit; cum quibus rationem ponit, quando vitam et mores et actus singulorum
discutit, ut unicuique secundum quod gessit tribuat; unde sequitur et cum coepisset rationem ponere,
oblatus est ei unus qui debebat decem millia talenta.
Origenes. omnis autem vitae nostrae ratio ponenda est a rege, quando omnes nos praesentari oportuerit
ante tribunal christi. Nec hoc dicimus ut suspicio sit ne forte res ipsa necessarium habeat longum tempus.
Volens enim Deus ventilare omnium mentes, cito omnia ab omnibus omni tempore gesta, singulis
quibuscumque faciet in mentem venire, ineffabili quadam virtute. dicit autem et cum coepisset rationem
ponere, quia initium iudicii est ut incipiat a domo Dei. In principio ergo ponendae rationis oblatus est debitor
talentorum multorum, qui scilicet multa fecerat damna, et magna ei erant iniuncta, et nullum attulit lucrum:
qui forsitan tot talenta perdidit quantos perdidit homines; et ideo talentorum multorum est factus debitor,
quoniam secutus est mulierem super talentum plumbi sedentem, cuius nomen iniquitas.
Hieronymus. Scio quosdam istum qui debebat decem milia talenta, diabolum interpretari, cuius uxorem et
filios venumdandos, perseverante illo in malitia, insipientiam et malas cogitationes intelligi volunt. Sicut enim
uxor iusti dicitur sapientia, sic uxor iniusti et peccatoris appellatur stultitia. Sed quomodo ei dimittat dominus
decem milia talenta, et ille nobis conservis suis decem denarios non dimiserit, nec ecclesiasticae
interpretationis est, nec a prudentibus viris recipienda.
Augustinus de verb. Dom. Ideo dicendum est quod, quia lex in decem praeceptis commendatur, ille
debebat decem millia talentorum: per quod omnia peccata significat, quae secundum legem fiunt.
Remigius. homo autem sua voluntate et sponte peccans, suo conatu nullo modo surgere valet: et non
habet unde reddat, quia nihil in se invenit per quod se a peccatis solvat: unde sequitur cum autem non
haberet unde redderet, iussit eum dominus venumdari, et uxorem eius et filios et omnia quae habebat, et
reddi. Uxor quidem stulti est stultitia, et carnis voluptas seu cupiditas.
Augustinus de quaest. Evang. Per hoc ergo significatur, transgressorem decalogi pro cupiditate et pravis
operibus tamquam uxore et filiis, poenas solvere debuisse; quod est pretium eius: pretium enim venditi est
supplicium damnati.
Chrysostomus in Matth. hoc autem non ex crudelitate iussit, sed ex ineffabili affectione. Vult enim eum
terrere per has minas, ut supplicet, et non vendatur; quod et factum ostenditur, cum subditur procidens
autem servus ille rogabat eum, dicens: patientiam habe in me, et omnia reddam tibi.
Remigius. his autem verbis humiliatio et satisfactio peccatoris demonstratur dum dicitur procidens. in hoc
vero quod dicit patientiam habe in me, vox exprimitur peccatoris poscentis tempus vivendi, et spatium
corrigendi. Est autem larga Dei benignitas et clementia erga peccatores conservos: quoniam ipse semper

