Catena Aurea (latine) 9159

Pagina 571

Chrysostomus. Idcirco autem deus elisabeth partum retardavit, ut gaudium augeretur, et famosiorem
faceret mulierem; unde sequitur et audierunt vicini et cognati eius quia magnificavit dominus misericordiam
suam cum illa, et congratulabantur ei. Nam qui sterilitatem eius cognoverant, testes divinae gratiae sunt
effecti. Nemo autem viso infante cum silentio discedebat; sed deum, qui illum ex insperato concesserat,
collaudabat.
Ambrosius. Habet enim sanctorum editio laetitiam plurimorum, quoniam commune est bonum: iustitia
enim communis est virtus; et ideo in ortu iusti futurae vitae insigne praemittitur, et gratia secuturae virtutis,
exaltatione vicinorum praefigurante signatur.

LUCA 1,59-64
9159 (Lc 1,59-64 )
Chrysostomus. Circumcisionis norma primo tradita est abrahae in signum distinctionis, ut genus
patriarchae impermixtum conservetur, et sic promissa bona consequi valeant; ubi autem pacti consummatur
negotium, appositum signum de medio tollitur: sic igitur et per Christum circumcisione cessante baptismus
succedit; sed antea ioannem circumcidi decebat; unde dicitur et factum est, in die octavo venerunt
circumcidere puerum. Dixerat enim dominus: infans octo dierum circumcidatur in vobis. Hanc autem
temporis mensuram a divina clementia constitutam autumo duplici de causa: primo quidem ut in tenerrima
aetate levius patiatur dolorem sectionis carnis; secundo ut ex ipsis operibus moneamur quoniam hoc
agebatur in signum: tener enim puer minime discernit quae circa ipsum fiunt. Post circumcisionem autem
nomen imponebatur; unde sequitur et vocabant eum nomine patris sui zachariam. hoc autem ideo fiebat,
quia prius oportet sumere signaculum domini, et postea nomen humanum: vel quia nullus, nisi prius abiciat
carnalia, quod significat circumcisio, dignus est quod in libro vitae nomen eius scribatur.
Ambrosius. Mire autem sanctus evangelista praemittendum putavit quod plurimi infantem patris nomine
zachariam appellandum putarunt; ut advertas, matri non nomen alicuius displicuisse de genere; sed id
sancto infusum spiritu, quod ab angelo ante zachariae fuerat praenuntiatum. Et quidem ille mutus intimare
vocabulum filii nequivit uxori; sed per prophetiam elisabeth didicit quod non didicerat a marito: unde sequitur
et respondens mater eius dixit: nequaquam; sed vocabitur ioannes. Nec mireris, si nomen mulier quod non
audivit asseruit, quando spiritus ei sanctus, qui angelo mandaverat, revelavit: neque poterat domini ignorare
praenuntium, qui prophetaverat Christum. Et bene sequitur et dixerunt ad illam: quia nemo est in cognatione
tua qui vocetur hoc nomine: ut intelligas nomen non generis esse, sed vatis. Zacharias quoque nutu
interrogatur: unde sequitur innuebant autem patri eius quem vellet vocari eum. Sed quia incredulitas ei
affatum eripuerat, et auditum; quod voce non poterat, manu et litteris est locutus: unde sequitur et postulans
pugillarem, scripsit dicens: ioannes est nomen eius: hoc est, non ei nos nomen imponimus qui iam a Deo
nomen accepit.
Origenes in lucam. zacharias quidem interpretatur memor dei; ioannes autem significat demonstrantem:
ceterum et absentis memoria, et praesentis demonstratio est. Debebat autem ioannes non memoriam dei ut
absentis exprimere, immo digito demonstrare praesentem, dicens: ecce agnus dei.
Chrysostomus. Quin etiam hoc nomen ioannes gratia dei interpretatur. quod ergo, gratia divina favente,
non natura, elisabeth hunc filium cepit, beneficii memoriam in nomine pueri conscripserunt.
Theophylactus. Quia vero cum muliere circa hoc nomen pueri pater mutus concordavit, sequitur et mirati
sunt universi: nemo enim huius nominis erat in cognatione eorum, ut aliquis diceret quod antea hoc ambo
cogitassent.
Gregorius nazianzenus. Editus ergo ioannes zachariae solvit silentium: unde sequitur apertum est autem
illico os eius et lingua eius. Absurdum enim erat ut cum vox verbi progressa fuisset, pater maneret elinguis.
Ambrosius. Merito etiam continuo resoluta est lingua eius: quia quam vinxerat incredulitas, solvit fides.
Credamus igitur et nos, ut lingua nostra, quae incredulitatis vinculis est ligata, rationis voce solvatur:
scribamus spiritu mysteria, si volumus loqui. Scribamus praenuntium Christi, non in tabulis lapideis sed in
tabulis cordis carnalibus: etenim qui ioannem loquitur, Christum prophetizat: sequitur enim et loquebatur
benedicens deum.
Beda. Allegorice autem ioannis celebrata nativitas, gratia novi testamenti est inchoata; cui vicini et cognati

