Catena Aurea (latine) 9527

Pagina 628

nisi tecta, idest operta scripturarum, aperiat, et per hoc ad notitiam Christi perveniat, hoc est, ad eius
humilitatem fidei pietate descendat.
Beda. Et bene domus iesu tegulis contecta describitur, quia sub contemptibili litterarum velamine spiritualis
gratiae virtus invenitur.
Ambrosius. Unusquisque autem aeger petendae praedicatores salutis debet adhibere, per quos nostrae
vitae compago resoluta, actuumque nostrorum clauda vestigia, verbi caelestis remedio reformentur. sint
igitur aliqui monitores mentis, qui animum hominis, quamvis exterioris corporis debilitate torpentem, ad
superiora erigant, quorum rursus adminiculis et attollere et humiliare se facilis ante iesum locetur, dominico
videri dignus aspectu: humilitatem enim respicit dominus.
Augustinus de quaest. Evang.. Hi ergo a quibus deponitur, bonos doctores ecclesiae possunt significare;
quod autem cum lecto deponitur, significat ab homine in ista carne adhuc constituto Christum debere
cognosci.
Ambrosius. Dominus autem plenam spem resurrectionis ostendens, peccata donat animorum, et
debilitatem carnis excludit: hoc est enim totum hominem esse curatum. Quamvis igitur magnum sit
hominibus peccata dimittere, tamen multo divinius est resurrectionem donare corporibus, quandoquidem
deus resurrectio est. Lectus autem qui tolli iubetur, nihil est aliud quam corpus humanum.
Augustinus de quaest. evang.. Ut non iam in carnalibus gaudiis tamquam in lecto requiescat infirmitas
animae, sed magis ipsa contineat affectiones carnales, et tendat ad domum suam, idest requiem
secretorum cordis sui.
Ambrosius. Vel domum repetere suam, hoc est ad paradisum redire: ea enim est vera domus quae
hominem prima suscepit, non iure amissa, sed fraude. Merito ergo restituitur, quoniam venerat qui nexum
fraudis aboleret, iusque reformaret.

LUCA 5,27-32
9527 (Lc 5,27-32 )
Augustinus de cons. Evang.. post paralyticum sanatum, de conversione publicani subiungit, dicens et post
haec exiit et vidit publicanum nomine levi, sedentem ad telonium. Ipse est Matthaeus, qui et levi.
Beda. Sed lucas et marcus propter honorem evangelistae, nomen tacent vulgatum; Matthaeus autem in
sermonis principio accusator sui factus, Matthaeum se et publicanum nominat, ne quis a salute desperet
pro immanitate peccatorum, cum ipse de publicano in apostolum sit mutatus.
Cyrillus. Publicanus enim fuerat levi, vir avarus, effrenis erga superflua, alieni amator, (hoc enim est
publicanorum officium); sed ab ipsis officinis malitiae detrahitur, Christo eum vocante; unde sequitur et ait
illi: sequere me.
Ambrosius. Sequi iubet, non corporis gressu, sed mentis affectu. Itaque ille verbo vocatus, propria
dereliquit qui rapiebat aliena; unde sequitur et relictis omnibus, surgens secutus est eum.
Chrysostomus in Matthaeum. ubi et vocantis virtutem et vocati obedientiam considera. Neque enim
obstitit, neque vacillavit; sed protinus paruit, nec in propriam domum ire voluit ut suis hoc intimaret, sicut
nec piscatores.
Basilius. Nec solum fenora telonii postposuit, sed etiam contempsit pericula quae sibi ac suis accidere
poterant, dum calculos telonii dimitteret imperfectos.
Theophylactus. Et sic ab accipiente censum a transeuntibus, Christus censum accepit: non quidem eius
accipiens pecuniam, sed totaliter eum transferens ad suum consortium.
Chrysostomus. vocatum autem levi dominus honoravit, dum cum eo confestim epulatus est: hoc enim
maiorem praestabat fiduciam; unde sequitur et fecit ei convivium magnum levi in domo sua. Nec solum cum
eo discumbit, immo cum pluribus; unde sequitur et erat turba multa publicanorum et aliorum qui cum illis
erant discumbentes. Convenerant enim publicani ad eum sicut ad collegam, et hominem eiusdem officii,

