Catena Aurea (latine) 9146

Pagina 566

erubescant; nam ipse fructus ex ipsa substantia procedit arboris. ubi sunt etiam dicentes, quasi per
aquaeductum Christum transisse per virginem? advertant ex dictis elisabeth, quam replevit spiritus,
Christum fructum fuisse ventris. sequitur unde hoc mihi ut veniat mater domini mei ad me? Ambrosius. non
quasi ignorans dicit: scit enim esse sancti spiritus gratiam et operationem, ut mater domini matrem
prophetae ad profectum sui pignoris salutet: sed quasi non humani hoc meriti, sed divinae gratiae munus
esse cognoscat, ita dicit unde hoc mihi: hoc est qua iustitia, quibus factis, pro quibus meritis? Origenes.
Convenit autem hoc dicens cum filio; nam et ioannes indignum se sentiebat adventu Christi ad ipsum.
Matrem autem domini nuncupat adhuc virginem existentem, praeoccupans eventum ex dicto prophetico.
divina autem promissio duxerat mariam ad elisabeth, ut ioannis testimonium ab utero perveniret ad
dominum; ex tunc enim ioannem dominus in prophetam constituit: unde sequitur ecce enim, ut facta est vox
salutationis tuae in auribus meis, exultavit infans in utero meo.
Augustinus ad dardanum. hoc autem ut diceret, sicut evangelista praelocutus est, repleta est spiritu
sancto; quo proculdubio revelante cognovit quid illa exultatio significasset; idest, infantis illius venisse
matrem, cuius ipse praecursor, et demonstrator esset futurus. Potuit ergo esse ista significatio rei tantae a
maioribus cognoscendae, non a parvulo cognitae: non enim dixit: exultavit in fide infans in utero meo, sed
exultavit in gaudio. Videmus autem exultationem non solum parvulorum, sed etiam pecorum: non utique de
aliqua fide vel religione, vel quacumque rationabili cognitione venientem. sed haec inusitata et nova extitit,
quia in utero, et eius adventu quae omnium salvatorem fuerat paritura. Ideo haec exultatio, et tamquam
matri domini reddita resalutatio, sicut solent miracula fieri, facta est divinitus in infante, non humanitus ab
infante; quamquam etiam si usque adeo in illo puero est acceleratus usus rationis et voluntatis ut intra
viscera materna iam posset agnoscere, credere et consentire, etiam hoc in miraculis habendum divinae
potentiae, non ad humanae tradendum exemplar naturae.
Origenes. venerat autem mater domini visura elisabeth miraculosum conceptum, quem retulerat angelus,
ut per hoc sequatur credulitas potioris ad virginem manaturi: et ad hanc fidem facit sermo elisabeth, dicentis
et beata quae credidisti, quoniam perficientur ea quae dicta sunt tibi a domino.
Ambrosius. Vides minime dubitasse mariam, sed credidisse; et ideo fructum fidei consecutam.
Beda. nec mirum, si dominus redempturus mundum, operationem suam inchoavit a matre; ut per quam
salus omnibus parabatur, eadem prima fructum salutis hauriret ex pignore.
Ambrosius. Sed et vos beati qui audivistis et credidistis: quaecumque enim crediderit anima, et concipit et
generat dei verbum, et opera eius agnoscit.
Beda. omnis autem anima quae verbum dei mente concepit, virtutum statim celsa cacumina gressu
conscendit amoris, quatenus civitatem iuda, idest confessionis et laudis arcem, penetrare, et usque ad
perfectionem fidei, spei et caritatis, quasi tribus in ea mensibus valeat commorari.
Gregorius super ezech.. Simul et de praeterito et de praesenti et de futuro per prophetiae spiritum tacta
est, quae et eam promissionibus angeli credidisse cognovit, et matrem nominans, quia redemptorem
humani generis in utero portaret, intellexit: et cum omnia perficienda praediceret, quid etiam de futuro
sequeretur aspexit.

LUCA 1,46
9146 (Lc 1,46 )
Ambrosius. Sicut peccatum a mulieribus coepit, ita et bona a mulieribus inchoantur: unde non otiosum
videtur quod et ante ioannem elisabeth prophetizat, et Maria ante domini generationem. sequitur autem ut
mariae quo persona melior, eo prophetia sit plenior.
Basilius. virgo enim intentione sublimi ac speculatione profunda immensitatem contemplans mysterii,
quasi profundius gradiens, magnificat deum: unde dicitur et ait maria: magnificat anima mea dominum.
Graecus. Quasi diceret: mirabilia quae deus praenuntiavit, in meo corpore exercebit; sed anima mea
infructuosa apud deum non erit. Convenit autem mihi et voluntatis fructum afferre: nam quantum amplo
doceor miraculo, tantum teneor glorificare in me mirabilia operantem.
Origenes in lucam. Si autem dominus nec augmentum nec detrimentum recipere potest; quid est quod

