Catena Aurea (latine)

Pagina 886

designans, nisi per columbam, ut pacatae ecclesiae diceretur: una est columba mea? unde debuit humilitas
figurari nisi per avem simplicem et gementem? apparuit ibi sancta et vera trinitas: pater in voce dicente: tu
es filius meus dilectus; spiritus sanctus in columba. In ista trinitate missi sunt apostoli baptizare in nomine
patris et filii et spiritus sancti.
Gregorius moralium. dicit autem manentem super eum: in cunctis namque fidelibus spiritus sanctus venit,
sed in solo mediatore semper singulariter permanet: quia eius humanitatem nunquam deseruit, ex cuius
divinitate procedit. Sed cum de eodem spiritu discipulis dicatur: apud vos manebit, quomodo singulare
signum erit quod in Christo permanet? quod citius cognoscemus, si dona spiritus discernamus. In his enim
donis, sine quibus ad vitam perveniri non potest, spiritus sanctus in electis omnibus semper permanet; ut
sunt mansuetudo, humilitas, fides, spes, caritas; in illis autem quibus per ostensionem spiritus non nostra
servatur vita, sed aliorum quaeritur, non semper manet, sed aliquando se a signorum ostensionibus
subtrahit, ut humilius eius virtutes habeantur. Christus autem in cunctis eum semper et continue habuit
praesentem.
Chrysostomus in Ioannem. ne autem aliquis aestimet spiritus Christum indiguisse sicut et nos, hanc etiam
destruit suspicionem, ostendens quod spiritus sancti descensio solum pro manifestando Christo facta est;
unde sequitur et ego nesciebam eum; sed qui misit me baptizare in aqua, mihi dixit: super quem videris
spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat in spiritu sancto.
Augustinus in Ioannem. quis autem misit Ioannem? si dicamus: pater, verum dicimus; si dicamus: filius,
verum dicimus. Manifestius autem est ut dicamus: pater et filius. Quomodo ergo nesciebat eum a quo
missus est? si enim non noverat eum a quo voluit baptizari, temere dicebat ego a te debeo baptizari.
noverat ergo eum: quid ergo est quod dicit et ego nesciebam eum? Chrysostomus. sed cum dicit
nesciebam eum, anterius tempus dicit, non tempus quod est prope baptismum, cum prohibebat eum,
dicens ego a te debeo baptizari.
Augustinus in Ioannem. sed legantur alii evangelistae, qui planius illud dixerunt; et inveniemus
apertissime tunc descendisse columbam cum dominus ab aqua ascendit. si ergo post baptisma descendit
columba, et antequam baptizaretur dixit illi Ioannes ego a te debeo baptizari; ante baptismum illum noverat:
quomodo ergo dixit ego nesciebam eum; sed qui misit me baptizare? etc.. Hoc audivit Ioannes, ut nosceret
eum quem non noverat, an forte ut plenius nosset quem iam noverat? noverat quidem dominum, noverat
filium Dei, noverat quia ipse baptizaret in spiritu sancto. Ante enim quam veniret ad fluvium Christus, cum
multi ad Ioannem concurrerent, ait illis qui post me venit, maior me est: ipse vos baptizabit in spiritu sancto
et igne. Sed quid? non noverat, potestatem baptismi ipsum dominum habiturum et sibi retenturum (ne
paulus aut petrus diceret: baptismus meus, sicut invenis dixisse: evangelium meum), sed ministerium plane
transiturum in bonos et malos? quid tibi faciat malus minister, ubi bonus est dominus? ecce post Ioannem
baptizatum est, post homicidam non est baptizatum: quia Ioannes dedit baptismum suum, homicida dedit
baptismum Christi; quod sacramentum tam sanctum est ut nec homicida ministrante polluatur. potuit autem
dominus, si vellet, potestatem dare alicui servo suo ut daret baptismum suum tamquam vice sua, et
constituere tantam vim in baptismate translato in servum, quantam vim haberet baptisma datum a domino.
Hoc noluit ut in illo esset spes baptizatorum a quo baptizatos se agnoscerent; et noluit servum ponere spem
in servo. Si autem daret hanc potestatem servis, tot essent baptismata quot essent servi; et quomodo
dictum est baptisma Ioannis, sic diceretur baptisma petri vel pauli. Per hanc ergo potestatem, quam solum
sibi Christus retinuit, stat unitas ecclesiae, de qua dictum est: una est columba mea. Potest autem fieri ut
aliquis habeat baptismum praeter columbam; ut prosit ei baptismus praeter columbam, non potest.
Chrysostomus. et quia pater vocem emisit praedicans filium, superveniet spiritus sanctus vocem trahens
super caput Christi, ne quis praesentium existimaret dici de Ioanne quod dictum est de Christo. Sed dicet
aliquis: qualiter non crediderunt iudaei, si viderunt spiritum? sed talia non solum indigent oculis corporis,
sed magis visione mentis. Si namque miracula facientem videntes, intantum ebrii erant a livore ut contraria
his quae videbantur, enuntiarent; qualiter solo adventu spiritus sancti in specie columbae expulissent
incredulitatem? quidam vero dicunt, non omnes vidisse spiritum, sed solum Ioannem, et eos qui devotius
dispositi erant. Etsi enim sensibilibus oculis possibile erat videre in specie columbae spiritum
descendentem; non tamen propter hoc necesse est omnibus hoc fuisse manifestum. Etenim zacharias in
specie sensibili multa consideravit, et daniel, et ezechiel; sed et moyses multa vidit, qualia aliorum nullus:
unde subdit Ioannes et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est filius Dei. agnum quidem eum
vocaverat; et quoniam in spiritu baptizare debebat, dixit, filium autem ante hoc nusquam.
Augustinus in Ioannem. Oportebat enim ut ille baptizaret qui est filius Dei unicus, non adoptatus. Adoptati
filii ministri sunt unici; unicus autem habet potestatem, adoptati ministerium.

