Catena Aurea (latine) 12641

Pagina 954

modo autem: qui videt filium et credit in eum. Non dixit: et credit in patrem: hoc est enim credere in filium,
quod et in patrem: quia sicut pater habet vitam in semetipso, sic dedit et filio vitam habere in semetipso ut
sic omnis qui videt filium et credit in eum, habeat vitam aeternam, credendo et transeundo ad vitam,
tamquam prima illa resurrectione; et quia ipsa non est sola, subiungit de secunda et ego resuscitabo eum in
novissimo die.

IOANNES 6,41-46
12641 (Jn 6,41-46 )
Chrysostomus in Ioannem. iudaei existimantes se comestione carnali potiri, non turbabantur, usquequo
postea diffisi sunt; unde dicitur murmurabant ergo iudaei de illo, quia dixisset: ego sum panis vivus, qui de
caelo descendi. Videbantur quidem turbari in hoc quod dixerat eum de caelo descendisse; sed non hoc erat
quod turbationem faciebat, sed hoc quod non expectabant potiri mensa corporali. Adhuc tamen eum
venerabantur, quia recens erat signum; et propterea non manifeste ei contradicebant, sed murmurando
suam turbationem ostendebant. Quid autem murmurando dixerint subditur et dicebant: nonne hic est iesus
filius ioseph, cuius novimus patrem et matrem? quomodo ergo dicit hic: quia descendi de caelo?
Augustinus in Ioannem. longe autem isti erant a pane de caelo, nec eum esurire noverant: panis enim iste
interioris hominis quaerit esuriem.
Chrysostomus. manifestum est enim quoniam mirabilem eius nondum sciverant generationem; propterea
eum adhuc filium ioseph dicunt. Sed non increpantur: non enim respondit eis: non sum filius ioseph, quia
non poterant illum mirabilem partum audire. Si vero eum qui secundum carnem, non poterant manifeste
audire, multo magis nec superiorem ineffabilem.
Augustinus. ab hominibus enim carnem assumpsit, sed non more hominum: nam patrem habens in caelo,
matrem elegit in terra, et illic natus sine matre, et hic sine patre. Quid ergo talibus murmurantibus respondit
subditur respondit ergo iesus, et dixit eis: nolite murmurare invicem; quasi dicat: scio quare non esuritis sic,
ut istum panem non intelligatis neque quaeratis. nemo potest venire ad me, nisi pater qui misit me traxerit
illum. Magna gratiae commendatio: nemo venit nisi tractus. quem trahat et quem non trahat, quare illum
trahat et illum non trahat, noli velle iudicare, si non vis errare. Semel accipe, et intellige; si non traheris, ora
ut traharis.
Chrysostomus. Hic autem insiliunt manichaei dicentes, quoniam nihil in nobis est positum. Sed hoc non
quod in nobis est destruit, sed ostendit nos divino auxilio indigentes: ostendit enim hic non eum qui invitus
venit, sed eum qui multam patitur oppugnationem.
Augustinus. sed si inviti trahimur ad Christum, inviti credimus; ergo violentia adhibetur, non voluntas
excitatur. sed intrare quisquam ecclesiam potest nolens; credere non potest nisi volens; corde enim creditur
ad iustitiam. si ergo invitus venit qui trahitur, non credit; si non credit, non venit: non enim ad Christum
ambulando currimus, sed credendo; nec motu corporis, sed voluntate cordis accedimus: ergo voluntate
traheris. quid est autem trahi voluntate? delectare in domino, et dabit tibi petitiones cordis tui. Est quaedam
voluptas cordis, cui dulcis est panis ille caelestis. Porro si poetae dicere licuit: trahit sua quemque voluptas,
quanto fortius nos dicere debemus trahi hominem ad Christum, qui delectatur veritate, beatitudine, iustitia,
sempiterna vita, quod totum Christus est? an vero habent corporis sensus voluptates suas, et animus
deseritur a voluptatibus suis? da amantem, desiderantem, ferventem, fonti aeternae patriae suspirantem; et
scit quid dicam. Sed quare voluit dicere quem traxerit pater? si trahendi sumus, ab illo trahamur cui dicit
quaedam quae diligit: trahe me post te. Sed quid intelligi voluit advertamus. Trahit pater ad filium eos qui
propterea credunt in filium, quia eum cogitant patrem habere Deum. Deus enim pater aequalem sibi genuit
filium: et qui cogitat, atque in fide sua sentit, ac ruminat aequalem esse patri eum in quem credit, ipsum
trahit pater ad filium. Arius credidit creaturam: non eum traxit pater. Photinus dicit: homo solum est Christus.
Qui sic credit, non eum pater trahit. Traxit petrum qui dixit: tu es Christus filius Dei vivi; unde ei dictum est:
non tibi revelavit caro et sanguis, sed pater meus qui in caelis est. Ista revelatio ipsa attractio est. Si enim
qui inter delicias terrenas revelantur amantibus, trahunt, non trahet revelatus Christus a patre? quid enim
fortius desiderat anima quam veritatem? sed hic homines esuriunt, ibi saturabuntur; ideo subiecit et ego
resuscitabo eum in novissimo die: quasi dicat: saturabitur eo quod et hic sitit, in resurrectione mortuorum,
quoniam ego resuscitabo eum.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Vel attrahit pater ad filium per opera quae faciebat per illum.
Chrysostomus in Ioannem. non parva dignitas filii, si pater adducit; et ipse suscitat, non dividens ad

