Catena Aurea (latine) 6645

Pagina 468

Beda. Mystice autem die declinata turbas esurientes salvator reficit: quia vel fine saeculorum propinquante,
vel cum sol iustitiae pro nobis occubuit, a spiritualis inediae sumus tabe salvati. Provocat apostolos ad
fractionem panis, insinuans quod quotidie per eos ieiuna sunt corda nostra pascenda, eorum scilicet litteris
et exemplis. Per quinque panes, quinque mosaicae legis libri; per duos pisces, psalmi sunt et prophetae
figurati.
Theophylactus. Vel duo pisces sunt piscatorum sermones, scilicet epistolae et evangelium.
Beda. Quia vero quinque sunt exterioris hominis sensus, quinque millia viri dominum secuti designant eos
qui in saeculari adhuc habitu positi exterioribus bene uti noverunt.
Gregorius moralium. Diversi convivantium discubitus distinctiones ecclesiarum, quae unam catholicam
faciunt, designant. Iubilaei autem requies quinquagenarii numeri mysterio continetur; et quinquagenarius bis
ducitur, ut ad centenarium perveniatur. Quia ergo prius a malo quiescitur opere, ut post anima plenius
quiescat in cognitione, alii quinquagenarii, alii centeni discumbunt.
Beda. Super faenum autem discumbentes dominicis pascuntur alimentis, qui per continentiam calcatis
concupiscentiis, audiendis implendisque Dei verbis operam impendunt. Salvator autem non nova creat
cibaria: quia veniens in carne non alia quam quae praedicata sunt praedicat; sed legis, et prophetarum
scripta quam gravida sint mysteriis gratiae demonstrat. Intuetur in caelum, ut ibi lucem doceat esse
quaerendam. Frangit, et ante turbas ponenda distribuit discipulis: quia sacramenta prophetiae sanctis
doctoribus, qui haec toto orbe praedicent, patefecit. Quod turbis superest, a discipulis tollitur: quia
secretiora mysteria, quae a rudibus capi nequeunt, non negligenter omittenda, sed sunt inquirenda
perfectis. Nam per cophinos duodecim apostoli, et sequentes doctores figurantur, foris quidem hominibus
despecti, sed intus salutaris cibi reliquiis cumulati. Constat enim cophinis opera servilia geri solere.
Hieronymus. Vel duodecim cophini pleni fragmentis colliguntur, cum sedent super thronos iudicantes
duodecim tribus israel, qui sunt fragmenta abraham, isaac et iacob, quando ex israel reliquiae salvae fient.

MARCUS 6,45-52
6645 (Mc 6,45-52 )
Glossa. Dominus quidem in miraculo panum, quod esset conditor rerum ostendit, nunc autem ambulando
super undas, quod haberet corpus ab omnium peccatorum gravedine liberum edocuit; et in placando
ventos, undarumque rabiem sedando, quod elementis dominaretur monstravit; unde dicitur et statim coegit
discipulos suos ascendere navim, ut praecederent eum trans fretum ad bethsaidam, dum ipse dimitteret
populum.
Chrysostomus. Dimittit quidem populum in benedictione, et aliquibus curationibus. Coegit autem
discipulos, quia non de facili ab eo poterant separari; et hoc quidem tum propter nimium affectum quem ad
eum habebant, tum quia sollicitabantur qualiter ad eos veniret.
Beda. Merito autem movet quomodo marcus dicat, peracto miraculo panum, discipulos venisse trans
fretum ad bethsaidam, cum videatur Lucas dicere, quod in locis bethsaidae factum fuerit miraculum illud;
nisi forte intelligamus, quod Lucas ait in desertum locum, qui est bethsaida, non ipsius intima civitatis, sed
loca deserti ad eam pertinentis esse designata. Marcus autem dicit ut praecederent eum ad bethsaidam;
ubi ipsa civitas notatur. Sequitur et cum dimisisset eos, abiit in montem orare.
Chrysostomus. Quod decet intelligere de Christo secundum quod est homo: hoc etiam fecit instruens nos
assiduos esse in oratione.
Theophylactus. Dimissa autem turba, ascendit orare: requiem enim et silentium oratio exigit.
Beda. Non omnis autem qui orat, ascendit in montem; sed qui bene orat, qui deum orando quaerit; qui vero
de divitiis aut honore saeculi, aut de inimici morte obsecrat, ipse in infimis iacens viles ad deum preces
mittit. Quare autem dominus dimisso populo in montem oraturus abierit, Ioannes declarat dicens: iesus
ergo, cum cognovisset quia venturi essent ut raperent eum, et facerent eum regem, fugit iterum in montem
ipse solus. Sequitur et cum sero esset, erat navis in medio mari, et ipse solus in terra.

