Catena Aurea (latine) 5332

Pagina 337

vae vobis, scribae et pharisaei hypocritae, qui aedificatis sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta
iustorum.
Origenes in Matth. Non satis rationabiliter comminari videtur adversus eos qui aedificant sepulcra
prophetarum: quantum enim ad hoc laudabile aliquid faciebant: quomodo ergo erant digni suscipere vae? .
Chrysostomus in Matth. non ergo eos incusat quoniam sepulcra aedificant, sed intentioni eorum detrahit,
cum qua aedificant: quoniam non propter honorem eorum qui occisi fuerant, sed sicut pompam sibi
statuentes in occisionibus illorum, et formidantes ne forte tempore procedente, sepulcris destructis,
tabescat tantae audaciae memoria.
Chrysostomus super Matth. vel quia dicebant apud se: si bene fecerimus pauperibus, non multi vident, et
pro tempore vident: nonne ergo melius aedificia facimus, quae omnes aspiciunt, non solum in hoc tempore,
sed etiam in posterum? o insipiens homo: quid tibi prodest post mortem ista memoria, si ubi es torqueris, et
ubi non es laudaris? dum autem iudaeos castigat dominus, christianos docet; nam si ad illos solos dixisset
haec, dicta fuissent tantum, non etiam scripta; nunc autem et dicta sunt propter illos, et scripta propter istos.
Si ergo iuxta alia bona fecerit homo aedificia sancta, additamentum est bonis operibus; si autem sine aliis
bonis operibus, passio est gloriae saecularis. Non enim gaudent martyres quando ex illis pecuniis
honorantur in quibus pauperes plorant. Semper etiam iudaei praeteritorum sanctorum cultores fuerunt, et
praesentium contemptores, magis autem et persecutores. Non enim sustinentes increpationes prophetarum
suorum, persequebantur eos et occidebant; postea vero nascentes filii intelligebant culpas patrum suorum,
et ideo quasi de morte innocentium prophetarum dolentes aedificabant memorias eorum; et ipsi tamen
similiter persequebantur et interficiebant suos prophetas, increpantes eos propter peccata sua; et ideo
subditur et dicitis: si fuissemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine
prophetarum.
Hieronymus. Hoc autem etsi sermone non dicant, opere loquuntur, ex eo quod ambitiose, et magnifice
aedificant memorias occisorum.
Chrysostomus super Matth. Qualia ergo cogitabant in corde, talia loquebantur et factis. Naturalem autem
consuetudinem omnium malorum hominum hic Christus exponit: quia alter alterius culpam cito intelligit,
suam autem difficile: homo enim in causa alterius tranquillum habet cor, in sua vero turbatum. In causa ergo
alterius de facili possumus omnes iusti iudices esse. Ille autem vere iustus et sapiens est qui sibi ipsi iudex
fieri potest. sequitur itaque testimonio estis vobismetipsis quia filii estis eorum qui prophetas occiderunt.
Chrysostomus in Matth. qualis autem est incusatio, filium esse homicidae eum qui non communicat menti
patris? patet quod nulla: unde manifestum est quod propterea hoc dicit, quia occulte insinuat malitiae
similitudinem.
Chrysostomus super Matth. testimonia enim sunt de filiis mores parentum: si enim pater fuerit bonus et
mater mala, aut e converso, filii interdum patrem sequuntur, interdum matrem. Si autem ambo fuerint
aequales, fit quidem aliquando ut de bonis parentibus mali exeant filii, aut e converso, sed raro. Sic enim
hoc est sicut cum extra regulam naturae nascitur homo aut sex digitos habens, aut oculos non habens.
Origenes in Matth. Sed et in propheticis dictis narratio secundum historiam est corpus, spiritualis autem
sensus est anima; sepulcra ipsae litterae scripturarum et libri. Qui ergo solam historiam attendunt, corpora
prophetarum colunt in litteris posita, quasi in quibusdam sepulcris; et dicuntur pharisaei, idest praecisi,
quasi animam prophetarum praecidentes a corpore.

MATTHAEUS 23,32-36
5332 (Mt 23,32-36 )
Chrysostomus in Matth. quia dixerat contra pharisaeos et scribas, quod filii essent eorum qui occiderunt
prophetas, nunc manifestat quod in malitia eis similes erant, et quod fictio erat hoc quod dicebant quod non
communicassent operibus eorum, si fuissent in tempore illo: et ideo dicit et vos implete mensuram patrum
vestrorum. Non quidem hoc dicit quasi iniungens, sed quasi praedicens quod futurum erat.
Chrysostomus super Matth. prophetizat enim illis futurum esse ut sicut patres eorum interfecerunt
prophetas, sic et ipsi interficerent Christum, et apostolos et ceteros sanctos: ut puta si contra aliquem litiges

