Catena Aurea (latine) 12419

Pagina 919

accipiunt. quod autem dictum est et hunc quem habes, non est tuus vir, de seipso dominum dixisse
intelligunt, ut iste sit sensus: primo quinque libris moysi quasi quinque viris servisti: nunc autem quem
habes, idest quem audis, non est tuus vir, quia nondum in eum credidisti. Sed quoniam non credens
Christo, adhuc illorum quinque virorum, idest quinque librorum, copulatione tenebatur, potest movere
quomodo dici potuerit quinque viros habuisti, quasi nunc eos iam non haberet. deinde quomodo potest
intelligi a quinque illis libris recedere hominem ut ad Christum transeat, cum ille qui credit in Christum, non
relinquendos illos quinque libros, sed spiritualiter intelligendos multo avidius amplectatur? est ergo alius
intellectus.
Augustinus in Ioannem. videns enim iesus quia mulier non intelligebat, et volens eam intelligere, voca,
inquit, virum tuum; idest, praesenta intellectum tuum: cum enim ordinata fuerit vita, intellectus animam regit,
ad ipsam animam pertinens: non enim aliud aliquid quid est, quam anima, sed aliquid animae est
intellectus. Hoc ipsum animae quod intellectus et mens dicitur, illuminatur luce superiore. Talis lux cum
muliere loquebatur, et in illa intellectus non aderat: ergo dominus, tamquam diceret: illustrare volo, et non
adest quem; voca, inquit, virum tuum; idest, adhibe intellectum, per quem docearis quo regaris: et adhuc illa
nondum vocato illo viro, non intelligit. videtur autem mihi quinque viros priores animae nos posse accipere
quinque sensus corporis: ante enim quam quisque possit uti ratione, non regitur nisi sensibus carnis; sed
cum coeperit anima capax esse rationis, aut a sapiente mente regitur, aut ab errore; sed error non regit, sed
perdit. post illos ergo quinque sensus mulier illa adhuc errabat: error ille non erat legitimus vir, sed adulter.
Dicit ergo dominus: tolle istum adulterum, qui te corrumpit, et voca virum tuum, ut intelligas me.
Origenes in Ioannem. Ubi autem decebat confutari a iesu putatum samaritanae virum, non esse virum, nisi
apud fontem iacob? potest etiam intelligi, si vir animae lex est, quod samaritana secundum congruam
acceptionem verborum legis, ritui infidelium tamquam viro illegitimo se subiciebat. Revocatur autem ad
verbum veritatis, quod resurrecturum erat a mortuis, non deinceps moriturum.

IOANNES 4,19-24
12419 (Jn 4,19-24 )
Chrysostomus in Ioannem. mulier autem a Christo reprehensa, non contristata est, neque dimittens fugit;
sed admiratur magis, et immoratur; unde dicitur dicit ei mulier: domine, video quia propheta es tu; quasi
dicat: in hoc quod mihi occulta dicis, ostenderis propheta esse.
Augustinus in Ioannem. etsi coepit ad eam venire vir, nondum plene venit: prophetam dominum putabat.
erat quidem et propheta: nam de seipso ait: non est propheta sine honore nisi in patria sua.
Chrysostomus. deinde quia hoc suspicata est, nihil mundanum eum interrogavit: non de corporis sanitate,
non de vitiis; non molestatur sitiendo, pro doctrina sollicita.
Augustinus. Et incipit quaerere quod illam solet movere, dicens patres nostri in hoc monte adoraverunt; et
vos dicitis, quia hierosolymis est locus ubi adorare oportet. Contentio quippe fuerat inter samaritanos et
iudaeos: quia iudaei in templo a salomone fabricato adorabant Deum, et ideo meliores se esse iactabant;
quibus samaritani dicebant: quomodo iactatis vos quia templum habetis quod nos non habemus? numquid
patres nostri, qui Deo placuerunt, in illo templo adoraverunt? melius ergo nos in hoc monte Deum rogamus,
ubi patres nostri Deum adoraverunt.
Chrysostomus. quod autem dicit patres nostri, eos qui circa abraham sunt intelligit: etenim illic aiunt filium
suum obtulisse.
Origenes in Ioannem. Vel samaritani montem, qui dicitur garizim, iuxta quem iacob habitavit, sanctum
reputantes, in eo Deum adorant; sed iudaei montem sion sacrum quid arbitrantes, illum locum putant esse
electum a Deo. Verum, quia iudaei, a quibus salus processit, exemplum sunt opinantium sanos sermones,
samaritani vero diversimode opinantium; congrue garizim quidem samaritani significant, quod vocatur
distinctio, seu divisio; at iudaei sion, quod est specula.
Chrysostomus. Christus autem non solvit quaestionem confestim, sed ad altiora mulierem trahit; de
quibus non prius ei locutus est, donec confessa est quoniam propheta est, ut cum multa certitudine audiat
de cetero quae dicuntur; unde sequitur dicit ei iesus: mulier, crede mihi, quia venit hora quando neque in
monte hoc, neque in hierosolymis adorabitis patrem. Dicit autem crede mihi, quia ubique nobis opus est fide

