Catena Aurea (latine)

Pagina 751

omnes excusant; sequitur enim et coeperunt omnes simul excusare. Ecce homo dives invitat, et pauperes
occurrere festinant; ad dei invitamur convivium, et nos excusamus.
Augustinus de verb. Dom.. tres autem fuerunt excusationes, de quibus subditur primus dixit ei: villam emi,
et necesse habeo exire, et videre illam. rogo te, habe me excusatum. In villa empta dominatio notatur: ergo
superbia castigatur vitium primum: primus enim homo dominari voluit, qui dominium habere noluit.
Gregorius. Vel per villam terrena substantia designatur. exit ergo videre illam qui sola exteriora cogitat
propter substantiam.
Ambrosius. sic igitur emeritae militiae viro contemnendarum stipendium praescribitur facultatum, quod
neque ille qui studiis intentus inferioribus possessiones sibi terrenas coemit, regnum caeli possit adipisci,
cum dominus dicat: vende omnia tua, et sequere me. sequitur et alter dixit: iuga boum emi quinque, et eo
probare illa.
Augustinus de verb. Dom.. Quinque iuga boum sensus carnis huius quinque numerantur. in oculis visus
est, in auribus auditus, in naribus odoratus, in faucibus gustus, in omnibus membris tactus. Sed quia iuga
sunt, in tribus prioribus sensibus facilius apparet: duo sunt oculi, duae aures, geminae nares: ecce tria iuga:
et in faucibus, idest sensu gustandi, geminatio quaedam invenitur, quia nihil gustando sapit nisi lingua et
palato tangatur: voluptas carnis, quae ad tactum pertinet, occulte geminatur: est et forinsecus et intrinsecus.
dicuntur autem iuga boum, quia per sensus istos carnis terrena requiruntur: boves enim terram versant;
homines autem remoti a fide, terrenis dediti, nolunt credere aliquid nisi ad quod sensu corporis perveniunt
quinquepartito. Non, inquit, ego credo, nisi quod video. Si talia cogitaremus, quinque illis iugis boum a
coena impediremur. Ut noveritis autem istorum quinque sensuum, non delectationem quae mulcet et ingerit
voluptatem, sed curiositatem quamdam notatam fuisse, non ait quinque iuga boum emi, eo pascere illa, sed
eo probare illa.
Gregorius in evang.. Corporales etiam sensus, quia interna comprehendere nequeunt, sed sola exteriora
agnoscunt, recte per eos curiositas designatur; quae dum alienam quaerit vitam discutere, semper sua
intima nesciens studet exteriora cogitare. Sed notandum, quod is qui propter villam, et is qui propter
probanda iuga boum a coena sui invitatoris se excusat, humilitatis verba permiscet; dum enim dicit rogo, et
venire contemnit, humilitas sonat in voce, superbia in actione. sequitur alius dixit: uxorem duxi, et ideo non
possum venire.
Augustinus de verb. Dom.. Ista est voluptas carnis, quae multos impedit: utinam foris, et non intus. Qui
enim dixit uxorem duxi, carnem amplexatur, carnis voluptatibus iucundatur, a coena excusatur: observet ne
fame interna moriatur.
Basilius. dicit autem non possum venire, eo quod intellectus humanus vergens ad mundanas illecebras
debilis est ad agendum.
Gregorius. Quamvis autem bonum sit coniugium, atque ad propagandam sobolem divina providentia
constitutum, nonnulli tamen per hoc non fecunditatem prolis, sed desideria expetunt voluptatis: et idcirco
per rem iustam significari potest non incongrue iniusta.
Ambrosius. Vel coniugium non reprehenditur, sed ad maiorem honorem vocatur integritas: quoniam mulier
innupta cogitat quae sunt domini, ut sit sancta corpore et spiritu: quae autem nupta est, cogitat quae sunt
mundi.
Augustinus. ioannes autem dicens: omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia
oculorum, et ambitio saeculi, inde coepit ubi evangelium terminum posuit. Concupiscentia carnis, uxorem
duxi; concupiscentia oculorum, quinque iuga boum emi; ambitio saeculi, villam emi. A parte autem in totum
commemorati sunt quinque sensus per solos oculos, quorum est in quinque sensibus principatus: propterea
cum proprie ad oculos pertineat visus, ipsum videre per omnes quinque sensus solemus appellare.
Cyrillus. Quos autem intelligemus fuisse eos qui renuerunt praedictorum causa venire, nisi praesides
iudaeorum, quos per totam sacram paginam de his redargutos esse videmus? Origenes. Vel aliter. Hi qui
villam emerunt, et refutant coenam sunt qui receperunt alia dogmata divinitatis, nec experti sunt verbum
quod possidebant. is autem qui quinque paria boum emit, est qui naturam intellectualem contemnit, et
sensibilia sequitur: unde incorpoream naturam comprehendere non potest. Qui autem uxorem duxit, est qui
coniunctus est carni, voluptatum magis amator quam dei.
Ambrosius. Vel tria genera hominum a consortio istius coenae aestimemus excludi, gentilium, iudaeorum

