Catena Aurea (latine) 11401

Pagina 849

Ambrosius. Non otiose alius evangelista monumentum novum dixit, alius monumentum ioseph: etenim
tumulus his paratur qui sub lege sunt mortis; victor mortis tumulum suum non habet. quae enim
communicatio tumulo et deo? solus etiam tumulo includitur, quia mors Christi, etsi sit communis secundum
naturam, specialis est secundum virtutem. bene autem Christus in monumento conditur iusti ut iustitiae
habitatione requiescat: monumentum enim hoc in duritiae gentilis petra iustus excidit penetrali verbi, ut
praetenderet in nationibus virtus Christi. cui pulcherrime admotus est lapis. Quicumque in se bene
humaverit Christum, diligenter custodiat, ne eum perdat, neve perfidiae sit ingressus.
Beda. quod autem dominus sexta die crucifigitur, septima in sepulcro quiescit, significat quod in sexta
mundi aetate nos pro domino pati et velut mundo crucifigi necesse est; in septima vero, idest post mortem,
corpora quidem in tumulis, animae vero cum domino requiescunt. usque huc et mulieres sanctae, idest
animae humiles dilectione ferventes, passioni Christi diligenter obsequuntur: et si forte valeant imitari,
sedula curiositate, quo ordine sit eadem passio completa, perpendunt: qua lecta, audita, recordata, mox ad
paranda se opera virtutum, quibus Christus delectetur, convertunt, ut finita praesentis vitae parasceve, in
requie beata tempore resurrectionis occurrere Christo valeant cum aromatibus spiritualium actionum.

LUCA 24,1-12
11401 (Lc 24,1-12 )
Beda. Religiosae mulieres non solum in die parasceve, sed etiam sabbato transacto, idest sole occidente,
mox ut operandi licentia remeavit, emerunt aromata, ut venientes ungerent corpus iesu, sicut marcus
testatur; praeoccupante tamen iam noctis articulo, monumentum adire non valuerunt; et ideo dicitur una
autem sabbati valde diluculo venerunt ad monumentum, portantes quae paraverant aromata. una sabbati,
sive prima sabbati, prima est a sabbato, quam diem dominicam propter domini resurrectionem mos
Christianus appellat. Quod autem valde diluculo mulieres venere ad monumentum, magnus quaerendi et
inveniendi dominum fervor caritatis ostenditur.
Ambrosius. Sed magna oritur hoc loco plerisque dubitatio: siquidem hic valde diluculo, Matthaeus vespere
sabbati mulieres ad monumentum venisse dixerunt. Sed evangelistas de diversis putes dixisse temporibus,
ut personas alias mulierum, et alias conicias visiones. Quod autem scriptum est vespere sabbati, quae
lucescit in prima sabbati, resurrexisse dominum, sic temperandum est: ut neque mane dominica, quae est
prima post sabbatum, neque sabbato resurrectio facta credatur: nam quomodo triduum completur? non
ergo vesperascente die, sed vespere noctis resurrexit. Denique graecus sero dixit. sero autem horam
significat in occasu diei, et rei cuiuslibet tarditatem; si dicas: sero mihi suggestum est. Est ergo et sero
tempus noctis profundum: unde et mulieres ad monumentum accedendi habent facultatem, custodibus
quiescentibus. et ut scias nocte factum, mulieres aliae sciunt, aliae nesciunt: sciunt quae observant
noctibus et diebus, nesciunt quae recesserunt. Nescit una Maria magdalene, secundum ioannem: nam
eadem et ante scire et postea nescire non potuit. Ergo si plures mariae, plures etiam fortasse mariae
magdalenae; cum illud nomen personae sit, hoc sumatur a loco.
Augustinus de cons. Evang.. Vel Matthaeus a prima parte noctis, quod est vespere, ipsam voluit noctem
significare; cuius noctis fine venerunt ad monumentum: et hoc ea de causa, quia iam a vespere paraverant,
et licebat afferre aromata transacto sabbato.
Eusebius. Iacebat autem organum verbi extinctum: magnus vero lapis claudebat sepulcrum, quasi mors
eum duxisset captivum; sed nondum lapso triduo vita se promit iterum post sufficientem mortis
convictionem; unde sequitur et invenerunt lapidem revolutum a monumento.
Theophylactus. Nam angelus revolverat eum, ut testatur Matthaeus.
Origenes. amotus est autem lapis post resurrectionem propter mulieres, ut credant resurrexisse dominum,
videntes monumentum vacuum corpore; unde sequitur et ingressae non invenerunt corpus domini iesu.
Cyrillus. Cum igitur non invenissent corpus Christi, quod resurrexerat, ducebantur diversis cogitationibus:
et propter amorem Christi et adhibitam sollicitudinem meruerunt visionem angelicam; sequitur enim et
factum est dum mente consternatae essent de isto, ecce duo viri steterunt iuxta illas in veste fulgenti.
Eusebius. iucunditatis et gaudii indicia salutiferae resurrectionis nuntii, et fulgentes amictus praestant.
Moyses enim plagas aegyptiis praeparans in flamma ignis angelum perspexit. Sed non tales visi sunt

