Catena Aurea (latine)

Pagina 907

salutarem; hoc ad rectitudinem reducit, filium Dei dicens eum qui datur ad mortem, et mortem eius causam
esse vitae aeternae; unde dicit sic enim deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret; ut omnis qui
credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam; quasi dicat: ne mireris quoniam ego debeo exaltari,
ut vos salvemini: etenim et patri hoc videtur; qui ita nos dilexit, ut pro servis indevotis filium dederit. Dicendo
autem sic deus dilexit mundum, multam indicat amoris intensionem. Multa enim est et infinita distantia: qui
enim immortalis, qui sine principio, qui magnitudo infinita, eos qui sunt ex terra et cinere, infinitis plenos
peccatis dilexit. Sed et ea quae post hoc ponit, ostensiva sunt magni amoris: non enim servum, non
angelum, non archangelum dedit, sed filium suum. Rursus, si filios plures habuisset et dedisset unum, hoc
etiam esset maximum; nunc vero filium unicum dedit; unde subdit unigenitum. Hilarius de trin.. Sed si
dilectionis hinc fides est creaturam creaturae praestitisse, non facit magni meriti fidem vilis et spernenda
iactura. Pretiosa autem sunt quae commendant caritatem, et ingentia ingentibus aestimantur. Deus diligens
mundum, filium non adoptivum, sed suum et unigenitum dedit. Hic proprietas est, nativitas est, veritas est;
non creatio est, non adoptio est, non falsitas est: hic dilectionis et caritatis fides est, ut ad mundi salutem et
filium suum et unigenitum praestitisset.
Theophylactus. videtur autem mihi quod, sicut dixit superius, quod filius hominis descendit de caelo, cum
caro de caelo non descenderit; sed propter unam personam in Christo, quae Dei sunt attribuit homini: sed
et nunc e converso, quae sunt hominis, verbo Dei appropriat: etenim deus Dei filius impassibilis mansit; sed
quia unus erat secundum hypostasim Dei filius et homo qui passionem sustinuit; filius dari dicitur in mortem,
qui passibiliter patiebatur, non natura propria, sed carne propria. est autem maxima utilitas consecuta ex
huiusmodi datione, mentem excedens humanam; sequitur enim ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed
habeat vitam aeternam. Vetus namque testamentum his qui servabant illud, dierum longitudinem
promittebat; evangelium vero aeternam et insolubilem vitam.
Augustinus. Notandum vero, quod eadem de filio Dei unigenito replicat quae de filio hominis in cruce
exaltato praemiserat, dicens ut omnis qui credit in eum; quia idem redemptor et conditor noster filius Dei
ante saecula existens, filius hominis factus est in fine saeculorum; ut qui per divinitatis suae potentiam nos
creaverat ad perfruendam beatitudinem perennis vitae, ipse per fragilitatem humanitatis nostrae nos
restauraret ad percipiendam quam perdidimus vitam.
Alcuinus. Vere autem per filium Dei habebit mundus vitam; quia non alia de causa venit in mundum nisi ut
salvet mundum; unde sequitur non enim misit deus filium suum ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus
per ipsum.
Augustinus in Ioannem. Quare enim salvator mundi dictus est, nisi ut salvet mundum? ergo quantum in
medico est, sanare venit aegrotum. Ipse se interimit qui praecepta medici servare non vult, aut contemnit.
Chrysostomus in Ioannem. sed quia hoc dicit, multi pigrorum in peccatorum magnitudine, et negligentiae
superabundantia, Dei abutentes misericordia, dicunt: non est gehenna, non est supplicium; omnia nobis
deus peccata dimittit. sed considerandum, quod duo sunt Christi adventus: qui iam factus est, et qui futurus.
Et prior quidem factus est, non ut iudicet quae facta sunt a nobis, sed ut dimittat. Secundus autem, non ut
dimittat, sed ut iudicet. De priori igitur ait: non veni ut iudicem mundum; quia enim clemens est, non facit
iudicium, sed interim remissionem omnium peccatorum per baptismum primo, et postea per poenitentiam;
quia si hoc modo non fecisset, universi simul perditi essent: omnes enim peccaverunt et egent gratia Dei.
ne igitur aliquis crederet se impune peccare, subdit de poena non credentis qui credit in eum, non iudicatur.
qui credit, inquit, non qui investigat. quid igitur si immundam habeat vitam? maxime quidem paulus tales
non fideles esse dicit: confitentur se nosse Deum, factis autem negant. Sed hoc illud significat: quia
secundum hoc qui credit, non iudicatur; sed operum quidem graviorem sustinebit poenam; infidelitatis
autem causa non torquebitur.
Alcuinus. Vel qui credit in eum et adhaeret ei ut membrum capiti, non iudicabitur.
Augustinus. Quid autem dicturum sperabas de eo qui non credit, nisi quod iudicatur? sed vide quid dicit:
qui autem non credit, iam iudicatus est. Nondum apparuit iudicium, sed iam factum est iudicium. Novit enim
dominus qui sunt eius; novit qui permaneant ad coronam et qui permaneant ad flammam.
Chrysostomus. Aut hoc dicit, quia ipsum discredere impoenitentis supplicium est: esse enim extra lumen,
etiam secundum se, maximum supplicium est. Vel quod futurum est praenuntiat. sicut enim qui occidit
hominem, etsi nondum sententia iudicantis condemnatus sit, rei tamen natura condemnatus est; ita et qui
incredulus est; sicut et adam qua die comedit de ligno, mortuus est.
Gregorius moralium. Vel aliter. In extremo iudicio aliqui non iudicantur et pereunt, de quibus hic dicitur qui
non credit, iam iudicatus est. Non enim eorum tunc causa discutitur qui a conspectu districti iudicis iam cum

