Catena Aurea (latine) 3810

Pagina 137

opinari et ipsum, postquam misit amicos, ad venientem per se haec dicere. Si autem non hoc dixit Lucas,
neque illud Matthaeus, non sibi contradicunt, sed complent quae ab invicem derelinquebantur.
Augustinus de cons. Evang. Matthaeus ergo accessum centurionis ad dominum per alios factum
compendio dicere voluit, quia fidem eius qua vere ad Deum acceditur laudavit, ut diceret non inveni tantam
fidem in israel. Lucas autem ideo totum ut gestum est aperuit, ut ex hoc intelligere cogeremur qualiter eum
accepisse dixerit Matthaeus, qui mentiri non potuit.
Chrysostomus in Matth. Neque enim est contrarium quod fabricavit synagogam, secundum lucam, et
quod hic ostenditur non esse israelita: possibile enim est iudaeum non existentem, et synagogam
fabricasse, et gentem diligere.

MATTHAEUS 8,10-13
3810 (Mt 8,10-13 )
Chrysostomus in Matth. sicut quod leprosus dixerat de christi potestate, si vis, potes me mundare, christi
voce confirmatur, dicentis volo, mundare, ita et hic centurionem de christi potestate testantem non solum
non accusavit, sed etiam commendavit. Sed et amplius aliquid fecit: intensionem enim laudis evangelista
significans, dicit audiens autem iesus miratus est.
Origenes. attende quantum sit aut quale quod Deus unigenitus miratur. aurum, divitiae, regna, principatus
in conspectu eius sunt tamquam umbra vel flos decidens: nihil ergo horum in conspectu Dei mirabile est,
quasi magnum vel pretiosum, sed tantum fides: hanc miratur honorificans, hanc acceptabilem sibi aestimat.
Augustinus super genesim contra manichaeos. Quis autem in illo fecerat illam fidem, nisi ipse qui
admirabatur? quod si et alius eam fecisset, ut quid miraretur qui praescius erat? quod ergo miratur
dominus, nobis mirandum esse significat, quibus adhuc opus est sic moveri: omnes enim tales motus eius
non perturbati animi signa sunt, sed docentis magisterium.
Chrysostomus in Matth. unde plebe omni praesente admiratus esse dicitur, et aliis exemplum dedit, ut
eum mirentur; sequitur enim et sequentibus se dixit: amen dico vobis: non inveni tantam fidem in israel.
Augustinus contra faustum. Fidem laudat illius; non autem desertionem militiae imperavit.
Hieronymus. Hoc autem de praesentibus loquitur, non de omnibus retro patriarchis et prophetis.
Chrysostomus super Matth. credidit enim andreas, sed ioanne dicente: ecce agnus Dei; credidit petrus,
sed evangelizante sibi andrea; credidit philippus, sed legendo scripturas; et nathanael prius signum
divinitatis accepit, et sic fidei confessionem obtulit. Origenes. Iairus israelis princeps pro filia sua petens,
non dixit dic verbo, sed: veni velociter. nicodemus de fidei sacramento audiens ait: quomodo potest hoc
fieri? maria et martha dicunt: domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus, quasi dubitantes quod
ubique posset adesse Dei potentia.
Chrysostomus super Matth. Aut si volumus fideliorem putare istum quam apostolos, ita testimonium christi
intelligendum est quod unumquodque bonum hominis secundum quantitatem personae illius laudatur:
rusticum enim dicere aliquid sapienter, magnum est; quod de philosopho non est mirum: sic de centurione
dictum est in nullo tantam fidem inveni in israel.
Chrysostomus in Matth. Non enim erit aequale iudaeum credere et gentilem.
Hieronymus. Vel forte in centurione fides gentium praeponitur israeli; unde subdit dico autem vobis, quod
multi ab oriente et occidente venient.
Augustinus de verb. Dom. Non omnes ait, sed multi; tamen ipsi ab oriente et occidente: istis duabus
partibus totus orbis designatur. haymo. Vel ab oriente veniunt qui statim illuminati transeunt; ab occidente hi
qui persecutionem usque ad mortem toleraverunt pro fide; vel ab oriente quis venit, cum ab infantia Deo
servire incipit; ab occidente, dum in ipsa decrepita aetate ad Deum convertitur.
Origenes. sed quomodo alibi dicit, quod pauci sunt electi? per diversas enim generationes pauci electi
sunt, simul vero congregati in tempore visitationis multi invenientur. Sequitur et recumbent, non carnaliter

