Catena Aurea (latine)

Pagina 680

cernunt, et duos viros cum eo; unde sequitur et evigilantes viderunt maiestatem eius, et duos viros qui
stabant cum illo.
Chrysostomus in Matthaeum. Vel somnum vocat ingestum eis nimium stuporem ex illa visione: neque
enim nocturnum tempus erat, sed lucis excellentia gravabat oculorum debilitatem.
Ambrosius. premit enim incomprehensibilis splendor divinitatis, nostri corporis sensus: nam si solis radium
e regione oculorum contuentium corporea nequit acies continere, quomodo dei gloriam humanorum ferret
corruptela membrorum? et fortasse ideo gravati somno erant, ut resurrectionis viderent speciem post
quietem. itaque vigilantes viderunt maiestatem eius: nemo enim nisi vigilans gloriam videt Christi.
Delectatus est petrus: et quem saeculi huius illecebrosa non caperent, gloria resurrectionis illexit; unde
sequitur et factum est cum discederent ab illo, ait petrus ad iesum: praeceptor, bonum est nos hic esse.
Cyrillus. Aestimabat forsan divus petrus imminere tempus regni dei; et ideo approbat montis incolatum.
Damascenus. non est autem bonum, petre, tibi quod Christus ibi moretur: quoniam si mansisset,
nequaquam tibi facta promissio consequeretur effectum: neque enim claves obtinuisses regni, nec mors
tyranni abolita esset. Non quaeras ante tempus felicia, ut adam deificationem. Erit quando hunc aspectum
indesinenter percipias, et cohabitabis illi qui lux est et vita.
Ambrosius. petrus autem non solum affectu, sed etiam factorum devotione praestantior, ad aedificanda
tabernacula tria impiger operarius, communis obsequii ministerium pollicetur; sequitur enim et faciamus tria
tabernacula: unum tibi, et unum moysi, et unum eliae. Damascenus. non autem te dominus
tabernaculorum, sed universalis ecclesiae constructorem constituit: verba tua tui discipuli, oves tuae,
mandaverunt effectui, Christo tabernaculum construentes, necnon et servis eius. Hoc autem non ex
intentione petrus proferebat, sed inspiratione spiritus revelantis futura; unde sequitur nesciens quid diceret.
Cyrillus. Nesciebat etiam quid diceret: neque enim aderat tempus finis saeculi, nec participandae a sanctis
promissae spei: et cum iam sumeret exordium dispensatio, quo pacto Christum oportebat desistere a mundi
dilectione, volentem pati pro eo? damascenus. Decebat etiam non solum perstringere fructum incarnationis
ad opus existentium in monte, sed diffundi ad omnes credentes quod per crucem et passionem erat
consummandum. titus. Ignorabat etiam petrus quod dixerat, quia non oportebat tribus tria tabernacula
facere: non enim connumerantur domino famuli, nec comparantur creaturae creatori.
Ambrosius. neque capit humana conditio in hoc corruptibili corpore facere tabernaculum deo, sive in
animo, sive in corpore, sive in quolibet alio loco. Et quamvis nesciret quid diceret, tamen pollicebatur
officium; cui non inconsulta petulantia, sed praematura devotio fructus pietatis accumulat: nam quod
ignorabat, conditionis fuit; quod promittebat, devotionis.
Chrysostomus in Matthaeum. Vel aliter. Audiebat quod oportebat ipsum mori, et tertia die resurgere;
videbat autem multam distantiam et solitudinem; unde consideravit quod plurimam haberet locus tutelam;
ob hoc dixit bonum est hic esse. Aderat quoque moyses, qui nubem intravit, et elias, qui in monte ignem
deduxit. Igitur evangelista confusionem mentis eius ex qua hoc proferebat, ostendens, dixit nesciens quid
diceret.
Augustinus de cons. Evang.. quod autem hic lucas dixit de moyse et elia et factum est dum discederent
ab illo, ait petrus ad iesum: praeceptor, bonum est nos hic esse, non debet putari contrarium ei quod
Matthaeus et marcus ita coniunxerunt, petrum haec suggessisse, quasi adhuc moyses et elias cum domino
loquerentur; non enim expresserunt tunc, sed tacuerunt potius quod iste addidit, illis descendentibus, hoc
petrum domino suggessisse.
Theophylactus. petro autem dicente faciamus tria tabernacula, dominus tabernaculum non manufactum
fabricat, et in eum ingreditur cum prophetis; unde subditur haec autem illo loquente, facta est nubes, et
obumbravit eos: ut ostenderet quod non minor est patre: sicut enim in veteri testamento in nube habitare
dominus dicebatur, sic et nunc nubes suscepit dominum, non caliginosa, sed lucida.
Basilius. Nam obscuritas legis transierat: sicut enim fumus ab igne, sic nubes a luce causata est. Verum,
quia nebula signum tranquillitatis est, quies futurae mansionis ostenditur per nubis operimentum.
Ambrosius. Divini enim spiritus est obumbratio ista, quae non caligat affectibus hominum, sed revelat
occulta.
Origenes in Matthaeum. Hanc autem gloriam discipuli sufferre nequeuntes, procubuerunt humiliati sub
potenti dextera dei, nimium timentes, cum scirent quod dictum fuit moysi: non videbit homo faciem meam, et

