Catena Aurea (latine) 5423

Pagina 348

coarctatum tempus exsuperet.
Origenes in Matth. Mystice autem in loco sancto omnium scripturarum, tam veteris testamenti quam novi,
antiChristus, qui est falsum verbum, stetit frequenter; qui autem hoc vident, ex iudaeae littore fugiant ad
sublimes veritatis montes. Et si quis inventus fuerit ascendisse supra tectum verbi, et stare super fastigium
eius, non descendat inde, occasione ut auferat aliquid de domo sua. et si fuerit in agro in quo absconditus
est thesaurus, et reversus fuerit retro, incurret in seductionem verbi mendacis; et maxime si spoliaverit se
vestimentum vetus, idest veterem hominem, et iterum conversus fuerit tollere ipsum. Tunc autem anima in
utero habens, quae necdum fructificavit ex verbo, incurrit in vae: proicit enim conceptum, et evacuatur a
spe, quae est in actibus veritatis; similiter autem si videatur formatum et fructificatum verbum, non autem
fuerit enutritum sufficienter. orent autem qui fugiunt in montes, ne fuga eorum fiat hieme vel sabbato:
quoniam in tranquillitate animae constitutae possunt impetrare viam salutis: et in sabbato, quando homo
bona opera non facit, fuga vestra non fiat; nemo enim in periculo falsi dogmatis facile superatur, nisi qui
nudus fuerit ab operibus bonis. Quae est autem maior tribulatio quam videre fratres nostros seduci, et quod
aliquis videat seipsum moveri et conturbari? dies autem intelliguntur praecepta et dogmata veritatis: omnes
autem intellectus a scientia falsi nominis venientes, additamenta sunt dierum quae Deus abbreviavit per
quos vult.

MATTHAEUS 24,23-28
5423 (Mt 24,23-28 )
Chrysostomus in Matth. cum complesset dominus ea quae de hierosolymis sunt, ad suum de cetero
pervenit adventum, et dicit eius signa non illis utilia solum, sed et nobis, et his qui post nos erunt omnibus:
unde dicit tunc si quis vobis dixerit: ecce hic est Christus aut illic, nolite credere. Sicut autem cum supra dixit
evangelista: in diebus illis venit Ioannes baptista, non tempus quod immediate est consequens exposuit,
cum triginta anni in medio essent, ita et hic cum dicit tunc, totum medium tempus praetermisit, quod futurum
erat a captione hierosolymae usque ad initia consummationis mundi. Dans autem eis signa sui secundi
adventus, de loco eos certificat et de seductoribus: non enim sicut in priori adventu in bethlehem apparuit,
et in parvulo angulo orbis terrarum, et nullo sciente a principio, ita et tunc erit; sed manifeste veniet, ita quod
non indigeat quod aliquis eius adventum annuntiet; propter quod dicit si quis vobis dixerit: ecce hic est
Christus aut illic, non credatis.
Hieronymus. In quo ostendit quod secundus adventus non in humilitate, ut primus, sed in gloria
demonstrandus est. stultum est itaque eum in parvo loco vel in abscondito quaerere, qui totius mundi lumen
est.
Hilarius in Matth. et tamen, quia in magna vexatione positi erunt homines, pseudoprophetae, tamquam
praesentem in Christo opem sint indicaturi, multis in locis Christum esse atque haberi mentientur, ut in
antichristi famulatum depressos vexatosque deducant; et ideo subdit surgent enim pseudochristi et
pseudoprophetae.
Chrysostomus in Matth. Hic de antiChristo loquitur et de quibusdam eius ministris, quos pseudoChristos
et pseudoprophetas appellat, quales et tempore apostolorum multi fuerunt; sed ante secundum adventum
christi, erunt multo prioribus amariores: unde subdit et dabunt signa magna et prodigia.
Augustinus in lib. 83 quaest. Admonet autem hic dominus, ut intelligamus quaedam miracula etiam
sceleratos homines facere, qualia sancti facere non possunt: nec tamen ideo potioris loci apud Deum
arbitrandi sunt. non enim acceptiores erant Deo quam populus israel magi aegyptiorum, quia non poterat
ille populus facere quod illi faciebant; quamvis moyses in virtute Dei maiora potuerit. Sed ideo non omnibus
sanctis ista attribuuntur, ne perniciosissimo errore decipiantur infirmi, existimantes in talibus factis maiora
dona quam in operibus iustitiae, quibus vita aeterna comparatur. Cum ergo talia faciunt magi qualia
nonnunquam faciunt sancti, diverso fine et diverso iure fiunt: isti enim faciunt quaerentes gloriam suam, illi
quaerentes gloriam Dei; et illi faciunt per quaedam potestatibus concessa in ordine suo, quasi privata
commercia vel beneficia: isti autem in publica administratione iussu eius cui cuncta creatura subiecta est.
Aliter enim cogitur possessor equum dare militi, aliter tradit emptori, vel cuilibet donat aut commodat; et
quemadmodum plerique mali milites, quos imperialis disciplina commendat, signis imperatoris sui nonnullos
possessores territant, et ab eis aliquid quod publice non iubetur extorquent; ita nonnunquam mali christiani,
per nomen christi vel per verba vel sacramenta christiana exigunt aliquid a potestatibus; cum autem malis
iubentibus voluntate cedunt, ad seducendos homines cedunt, quorum errore laetantur. Quapropter aliter
faciunt miracula magi, aliter boni christiani, aliter mali christiani: magi per privatos contractus, boni christiani

