Catena Aurea (latine) 3801

Pagina 132

legem ferens, continue apponebat: ego autem dico vobis.
Hieronymus. Quia quasi Deus et dominus ipsius moysi pro libertate voluntatis suae, vel ea quae minus
videbantur addebat in lege, vel commutans praedicabat in populo, ut supra legimus: dictum est antiquis;
ego autem dico vobis. Scribae autem ea tantum docebant quae scripta sunt in moyse et prophetis.
Gregorius moralium. vel singulariter Christus ex bona potestate locutus est, quia ex infirmitate mala nulla
commisit; nos autem quia infirmi sumus, ex propria infirmitate pensemus quo docendi ordine infirmis
fratribus consulamus.
Hilarius in Matth. vel in verborum virtutibus effectum potestatis metiebantur.
Augustinus de serm. Dom. Hoc est enim quod in psalmo ii significatur: fiducialiter agam in eo. Eloquia
domini, eloquia casta, argentum igne examinatum, terrae probatum, purgatum septuplum, propter quem
numerum admonitus sum omnia ista praecepta ad septem illas referre sententias quas in principio sermonis
huius posuit, scilicet de beatitudinibus. quod enim aliquis fratri irascatur sine causa, vel racha dicat, vel
fatuum eum appellet, superbissime admittitur; contra quod est unum remedium, ut supplici animo veniam
deprecetur, qui non iactantiae spiritu infletur. Beati ergo pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
caelorum. consentit autem adversario, idest verbo Dei reverentiam exhibendo, quisquis ad testamentum
patris aperiendum non litibus acerbus, sed pietate mitis accesserit: beati ergo mites, quoniam ipsi hereditate
possidebunt terram. Quisquis etiam carnalem delectationem contra rectam voluntatem quam rebellare
sentit, exclamet: infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? et ita lugendo imploret
consolatoris auxilium: unde beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Quid autem laboriosius cogitari
potest quam ut in vitiosa consuetudine superanda praecidat intra se membra impedientia regnum caelorum,
nec dolore frangatur, toleret in coniugali fide omnia quae, quamvis sint molestissima, crimen tamen
fornicationis non habent; verum loquatur, quod non iurationibus crebris, sed morum probitate commendet?
sed quis tantos labores inire audeat, nisi flagret amore iustitiae, quasi fame ac siti vehementi accensus?
beati ergo qui esuriunt et sitiunt, quoniam ipsi saturabuntur. quis autem potest paratus esse ab infirmis
iniurias sustinere, petentia se tribuere, diligere inimicos, benefacere his qui se oderunt, orare pro
persequentibus, nisi perfecte misericors? beati ergo misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur. mundum autem cordis oculum habet qui finem bonorum operum suorum non in eo constituit
ut hominibus placeat, neque ut comparet ea quae huic vitae sunt necessaria, neque temere animum
hominis contemnat; et quicquid exhibet homini, hac intentione exhibet qua sibi vult exhiberi. Beati ergo
mundo corde quoniam Deum videbunt. Oportet etiam ut per mundum cor inveniatur arcta via sapientiae, cui
perversorum hominum deceptiones obstrepunt; quas evadere est venire ad pacem sapientiae. beati ergo
pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. sed sive iste ordo considerandus sit, sive alius, facienda sunt quae
audivimus a domino, si volumus aedificare supra petram.

MATTHAEUS 8,1-4
3801 (Mt 8,1-4 )
Hieronymus. Post praedicationem atque doctrinam, signorum offertur occasio, ut per virtutum miracula
praeteritus apud audientes sermo firmetur.
Chrysostomus super Matth. quia enim quasi potestatem habens docebat, ut non aestimaretur ostentatio
esse hic doctrinae modus, operibus hoc idem facit, quasi potestatem habens curare; et ideo dicit cum
autem descendisset iesus de monte secutae sunt eum turbae multae.
Origenes. docente enim domino in monte, discipuli erant cum ipso, quibus erat datum caelestis doctrinae
nosse secreta; nunc autem descendente eo de monte, turbae secutae sunt eum, quia in monte ascendere
nequaquam poterant; quia quos delictorum sarcina deprimit, ad mysteriorum sublimia scandere non valent.
Descendente autem domino, hoc est inclinante se ad infirmitatem et impotentiam ceterorum, quando
misertus est imperfectioni eorum, vel infirmitati, secutae sunt eum turbae multae: quidam propter claritatem,
plerique propter doctrinam, nonnulli propter curationem et administrationem. Haymo. Vel aliter. Per montem
in quo dominus sedet, caelum intelligitur, de quo scriptum est: caelum mihi sedes est. Sed cum dominus in
monte sedet, soli discipuli ad eum accedunt: quia antequam fragilitatis nostrae humanitatem assumeret,
notus erat tantum in iudaea Deus; at vero postquam de monte suae divinitatis descendit, et humanitatis
nostrae fragilitatem assumpsit, magna turba nationum secuta est eum. demonstratur autem doctoribus ut in
praedicatione sua sermonem habeant temperatum, et sicut viderint unumquemque capere posse, ita et
verbum Dei annuntient. ascendunt enim in montem doctores, cum perfectioribus excellentia praecepta
ostendunt; descendunt vero, cum infirmioribus leviora demonstrant.

