Catena Aurea (latine)

Pagina 895

primus inter convivas, qui more antiquo in lectis discumbebant; unde quidam architriclinum intelligunt
aliquem ex sacerdotibus iudaeorum, qui nuptiis interesse poterant, ut illos instruerent qualiter nuptiis uti
deberent.
Chrysostomus in Ioannem. Vel aliter. Quia aliqui possent dicere quod convivae ebrii erant, et sensus
iudicantium corruptus, ut nescirent utrum aqua vel vinum esset; hi autem quibus ministratio conviviorum
credita est, maxime vigiles sunt, unum opus habentes ut ornate et ordinate omnia disponantur; ideo in
testimonium eorum quae fiebant dixit dominus ferte architriclino, propter evigilantem eius sensum: et non
dixit: propinate discumbentibus.
Hilarius de trin.. aqua igitur hydriis infunditur, vinum calicibus hauritur: infundentis scientiae sensus non
convenit haurientis. Qui infuderunt, hauriri aquam existimant: qui hauriunt vinum, infusum arbitrantur; unde
sequitur ut autem gustavit architriclinus aquam vinum factam, et non sciebat unde esset (ministri autem
sciebant, qui hauserant aquam), vocat sponsum architriclinus. non autem aquae simplicitas defecit, et vini
sapor natus est; non per transfusionem potioris obtinetur quod infirmius est; sed aboletur quod erat, et quod
non erat coepit.
Chrysostomus in Ioannem. paulatim autem dominus volebat cognosci suorum signorum virtutem; et ideo
neque ipse revelabat quod factum est, neque ministros architriclinus vocavit; non enim esset eis creditum
de puro homine existimato tale testimonium reddentibus: sed vocat sponsum, qui maxime poterat
conspicere quod fiebat. Non simpliciter autem Christus vinum, sed vinum optimum fecit; unde sequitur et
dicit ei: omnis homo primum bonum vinum ponit, et cum inebriati fuerint, tunc id quod deterius est. Talia
enim sunt Christi miracula, ut multo his quae per naturam fiunt, speciosiora et utiliora fiant. Igitur aqua
vinum facta ministros testes habuit; boni vero vini factio architriclinum et sponsum. Probabile autem est et
sponsum aliquid respondisse; sed evangelista hoc praetermittit, tangens solum id quod necessarium est
scire, scilicet quoniam vinum aquam fecit; unde statim subdit hoc fecit initium signorum iesus in cana
galilaeae. tunc enim signa maxime necessarium erat facere, quando discipuli iam congregati erant devoti et
attendentes his quae fiebant, manifeste aderant. Si vero dixerit quis non esse argumentum sufficiens ut hoc
sit principium signorum, quia additur in cana galilaeae, quasi contingat alibi prius esse facta, dicemus, quod
et antea diximus, quia Ioannes dicit: ut manifestetur israeli, propterea veni baptizans. si vero secundum
primam aetatem miracula fecit, nequaquam indigebant israelitae alio manifestante eum. Qui enim in brevi
tempore ita per miraculorum multitudinem claruit, ut eius nomen manifestum fieret omnibus; multo magis si
puer existens a prima aetate miracula fecisset: nam et ea quae fierent, inopinabiliora existimarentur ab
infante facta, et tempus amplius esset. Decenter autem non incepit signa facere ex prima aetate:
existimassent enim phantasiam esse incarnationem, et ante opportunum tempus cruci eum tradidissent
livore liquefacti.
Augustinus in Ioannem. hoc autem miraculum domini quo de aqua vinum fecit, non est mirum eis qui
noverunt quia deus fecit. Ipse enim fecit vinum illo die in hydriis qui omni anno hoc facit in vitibus; sed hoc
assiduitate amisit admirationem: itaque servavit sibi deus inusitata quaedam quae faceret, ut tamquam
dormientes homines ad se colendum mirabiliter excitaret; propter quod sequitur et manifestavit gloriam
suam.
Alcuinus. Quia ipse est rex gloriae, qui sicut dominus elementa mutabat.
Chrysostomus. Et hoc quantum ex parte sua: etsi vero tunc multi non cognoverunt, sed tamen omnes
postea erant miraculum audituri. sequitur et crediderunt in eum discipuli eius: hi enim debebant credere et
facilius, et cum diligentia attendere his quae fiebant.
Augustinus de cons. Evang.. sed si tunc in eum crediderunt, nondum erat discipuli cum ad nuptias vocati
sunt; sed illo more locutionis hoc dictum est quo loquimur cum dicimus apostolum paulum in tharso ciliciae
natum: neque enim tunc iam erat apostolus. ita discipulos Christi invitatos ad nuptias cum audimus, non iam
discipulos, sed qui futuri erant discipuli intelligere debemus.
Augustinus. Illa autem mysteria quae in isto miraculo domini latent, videte. Oportebat impleri in Christo
quae de illo scripta erant. Illa erat aqua; fecit autem de aqua vinum, cum aperuit eis sensum, et exposuit
scripturas: sic enim sapit quod non sapiebat, et inebriat quod non inebriabat.
Beda. apparente enim domino in carne, vinosa legalis sensus suavitas paulatim coeperat ob carnalem
pharisaeorum interpretationem a prisca sua virtute deficere.
Augustinus. si autem iussisset aquam effundi, et ipse mitteret vinum ex occultis creaturae finibus,
videretur scripturas veteres improbasse. cum autem ipsam aquam convertit in vinum, ostendit nobis quod et

