Catena Aurea (latine)

Pagina 900

non sibi esse absconditum demonstrat. audiant autem ariani, quomodo dominus mortis destructor dixit
excitabo, virtute videlicet propria.
Augustinus in Ioannem. Resuscitavit eum quidem et pater, cui dicit: excita me, et reddam illis. Sed quid
fecit pater sine verbo? quomodo ergo eum pater resuscitat, sic et filius resuscitavit: quia filius dixit: ego et
pater unum sumus.
Chrysostomus. propter quid autem signum resurrectionis dat eis? quoniam scilicet hoc maxime erat quod
ostendebat eum non esse hominem purum, posse adversus mortem statuere triumphum, et tyrannidem
eius longam velociter dissolvere.
Origenes. utraque autem, scilicet et corpus iesu et templum, exemplar mihi fore videntur ecclesiae, eo
quod ex vivis lapidibus construitur in domum spiritualem, in sacerdotium sanctum, et propter illud: vos estis
corpus Christi et membra de membro. Quamvis autem dissolvi lapidum videatur structura ac dissipari omnia
ossa Christi adversitatibus tribulationum; instaurabitur tamen templum, ac resuscitabitur die tertia, quae in
novo caelo et nova terra praesens erit. Sicut enim illud Christi corpus sensibile crucifixum est ac sepultum,
et postea resurrexit; sic et totale sanctorum Christi corpus concrucifixum est Christo: quilibet enim eorum in
nullo alio gloriatur nisi in cruce Christi, per quam ipse crucifixus est mundo. Sed et consepultus est Christo
et resurrexit cum eo, quia in quadam novitate vitae ambulat. Sed secundum beatam resurrectionem
nondum surrexit; unde non scriptum est: tertia die restaurabo illud, sed in tribus diebus: perficitur enim eius
erectio in omnibus tribus diebus.
Theophylactus. iudaei enim de inanimato templo putantes eum hoc dicere, deridebant eum; unde sequitur
dixerunt ergo iudaei: quadraginta et sex annis aedificatum est templum hoc, et tu in tribus diebus excitabis
illud? Alcuinus. Et notandum, quod non de prima aedificatione, quae a salomone septem annis perfecta est,
sed de reaedificatione, quae facta est sub zorobabel per quadraginta et sex annos impedientibus inimicis
respondebant.
Origenes. vel dicit aliquis, quadraginta et sex annorum exsurgere computum, ex quo David allocutus est
nathan prophetam consulens de constructione templi, ex tunc satagens ad congregandam materiam templi.
animadverte vero si possibile est quadragenarium numerum statui erga templum propter quatuor elementa
mundi, ac senarium propter hoc quod homo sexto die creatus est.
Augustinus de trin.. vel hic numerus perfectioni dominici corporis apte congruit; quadragies enim sexies
seni fiunt ducenta septuaginta sex; qui numerus dierum complet novem menses et sex dies. Ipsa autem
perfectio corporis domini tot diebus ad partum producta comperitur, sicut a maioribus traditum suscipiens
ecclesiae custodit auctoritas. octavo enim kalendas aprilis conceptus creditur, quo et passus; natus autem
traditur octavo kalendas ianuarii. Ab illo ergo die usque ad istum computati ducenti septuaginta sex
reperiuntur dies, qui senarium numerum quadragies sexies habent.
Augustinus lib. 83 quaest.. dicitur etiam conceptio humana sic procedere, et perfici primis sex diebus,
quasi lactis habeat similitudinem, sequentibus novem diebus convertatur in sanguinem, deinde duodecim
diebus solidetur, reliquis decem et octo diebus formetur usque ad perfecta lineamenta omnium membrorum;
et in reliquo tempore usque ad tempus partus magnitudine augeatur. sex autem et novem et duodecim et
decem et octo in unum coacti, fiunt quadraginta quinque: addito ergo uno fiunt quadraginta sex; qui si
fuerint multiplicati per ipsum senarium numerum, qui huius ordinationis caput tenet, fiunt ducenti
septuaginta sex, idest novem menses, et sex dies. non ergo absurde quadraginta sex annis dicitur
fabricatum esse templum, quod corpus eius significabat; ut quot anni fuerint in fabricatione templi, tot dies
fuerint in corporis dominici perfectione.
Augustinus in Ioannem. Vel aliter. quia dominus noster de adam corpus accepit, non de adam peccatum
traxit; templum corporeum inde sumpsit, non iniquitatem, quae de templo pellenda est. si autem facias
quatuor nomina graeca, anatoli, quod est oriens, dysis, quod est occidens, arctos, quod est septemtrio,
mesembria, quod est meridies, capita verborum adam habent. A quatuor enim ventis dominus collecturum
se dicit electos suos cum venerit ad iudicium. Habent autem litterae nominis adam numerum secundum
graecos; et ibi invenitur quadragintasex annis aedificatum templum. Habet enim adam alpha, quod est
unum; et delta, quod quatuor; et alpha, quod est unum; et mi, quod est quadraginta: et sic habet
quadragintasex. Sed iudaei, quia caro erant, carnalia sapiebant; ille spiritualiter loquebatur, et de quo
templo diceret, per evangelistam nobis aperuit; sequitur enim ille autem dicebat de templo corporis sui.
Theophylactus. Ex hoc autem apollinarius contradictionem sumit, volens ostendere, quod caro Christi esset
inanimata, eo quod templum sit inanimatum: ergo carnem Christi et lapidem et lignum facies, quia ex his
templum consistit. si autem quod dicitur: anima mea turbata est; et: potestatem habeo ponendi animam

