Catena Aurea (latine)

Pagina 309

qui seipsos condemnant. magna est fiducia iustitiae ubi adversario ipsi causa committitur. In parabolis ergo
figurat personas eorum, ut non intelligant quomodo ipsi adversus se sententiam dicerent; sequitur enim
homo quidam habebat duos filios. Quis ille nisi Deus, qui omnes homines creavit; qui cum sit natura
dominus, tamen vult magis diligi quasi pater, quam timeri ut dominus? maior filius, gentium populus erat;
minor vero, populus iudaeorum: quoniam gentes quidem erant ex tempore noe, iudaei autem ex abraham.
Sequitur et accedens ad primum dixit: fili, vade hodie, operare, in vinea mea. Hodie, idest tempore saeculi
huius. Locutus est autem non in facie, ut homo, sed in corde, ut Deus, sensibus ingerens intellectum.
operari autem in vinea est iustitiam facere: nescio autem si totam quis hominum sufficiat operari.
Hieronymus. Primo ergo dicitur gentilium populo per naturalis legis notitiam: vade, et operare in vinea
mea; hoc est, quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris; qui superbe respondit: unde sequitur ille autem
respondens ait: nolo.
Chrysostomus super Matth. gentes enim a principio relinquentes Deum et iustitiam eius, et transeuntes
ad idola et peccata, in cogitationibus suis respondere videntur: nolumus facere Dei iustitiam.
Hieronymus. Postea vero in adventu salvatoris, gentium populus, acta poenitentia, operatus est in vinea
Dei, et sermonis contumaciam labore correxit; et hoc est quod dicitur postea poenitentia motus abiit.
sequitur accedens autem ad alterum, dixit similiter. At ille respondens ait: eo, domine. Secundus enim filius,
populus iudaeorum est, qui respondit moysi: omnia quaecumque dixerit nobis dominus, faciemus.
Chrysostomus super Matth. Sed postea aversi, mentiti sunt Deo, secundum illud: filii alieni mentiti sunt
mihi; et hoc est quod dicitur et non ivit. Interrogat ergo dominus consequenter: quis ex duobus fecit
voluntatem patris? dicunt ei: primus. Vide quomodo adversus se protulerunt sententiam, dicentes priorem
filium voluntatem patris fecisse, idest populum gentium: quia melius est non promittere Deo iustitiam et
facere, quam promittere et mentiri.
Origenes in Matth. unde potest considerari dominum esse locutum in parabola ista ad eos qui modicum
aut nihil promittunt, operibus autem ostendunt; et contra eos qui magna promittunt, nihil autem secundum
promissionem suam agunt.
Hieronymus. sciendum est autem, in veris exemplaribus non haberi novissimum, sed primum, ut proprio
iudicio condemnentur. si autem novissimum voluerimus legere, ut quidam habent, manifesta est
interpretatio, ut dicamus intelligere quidem veritatem iudaeos, sed tergiversari, et nolle dicere quid sentiunt;
sicut et baptismum ioannis scientes esse de caelo, dicere noluerunt.
Chrysostomus super Matth. eorum autem iudicium dominus abundanter confirmat: unde sequitur dixit
iesus: amen dico vobis, quia publicani et meretrices praecedent vos in regno Dei; ac si dicat: non solum
populus gentium melior est vobis, sed etiam publicani et meretrices.
Rabanus. Potest autem regnum Dei evangelium vel ecclesia praesens intelligi; in quo gentes iudaeos
praecedunt, quia citius credere voluerunt.
Origenes in Matth. Per hoc autem non excluditur quin iudaei aliquando intrent in regnum Dei; sed cum
plenitudo gentium intraverit tunc omnis israel salvus fiet.
Chrysostomus super Matth. Puto autem, quod ex persona omnium virorum peccatorum publicani
ponuntur, et ex persona omnium mulierum peccatricum, meretrices: quia avaritia praecipue in viris abundat,
fornicatio autem in mulieribus: mulier enim in quiete sedet inclusa; fornicatio autem maxime ex otio nascitur;
vir autem quoniam in actibus rerum diversarum est assidue, in avaritiae peccatum facile incurrit; in
fornicationem autem non facile, nisi multum sit lascivus: nam occupatio virilium sollicitudinum, voluptatem
plerumque excludit; unde proprium est hoc adolescentium nihil agentium. Consequenter exponit causam
eius quod dixerat, dicens venit enim Ioannes ad vos in via iustitiae, et non credidistis ei.
Rabanus. Viam iustitiae Ioannes praedicans venit, quia Christum, qui consummatio legis est, digito
monstravit.
Chrysostomus super Matth. vel venit in via iustitiae sic manifeste ut conversatio eius venerabilis
peccatorum corda concuteret; unde sequitur publicani autem et meretrices crediderunt ei. Considera
quomodo conversatio bona praedicatoris praedicationi praestet virtutem, ut etiam indomita domet corda.
sequitur vos autem videntes, nec poenitentiam habuistis postea, ut crederetis ei; ac si diceret: illi fecerunt

