Catena Aurea (latine) 10235

Pagina 730

Gregorius nazianzenus. Vereor autem ne putes pietatis tibi necessitatem non esse, sed arbitrium.
Opinabar et ipse hoc; sed terrent me hoedi ad sinistram statuti, non quia rapuerunt, sed quia Christum in
egentibus non placaverunt.
Chrysostomus. Nam sine eleemosyna impossibile est regnum videre. Sicut enim fons, si aquas in se
continuerit, vitiatur; sic et divites, cum omnia penes se teneant.
Basilius. Sed quaeret aliquis: quid considerantem oportet vendere quae possidentur? numquid tamquam
eis naturaliter noxiis, vel propter tentationem accidentem animabus ab eis? ad hoc dicendum est, primo
quidem quod singulum eorum quae sunt, si per seipsum malum existeret, non esset creatura dei; omnis
enim creatura dei bona: consequenter autem, quia mandatum dominicum non docuit abicere tamquam
mala quae possidentur, sed dispensare, dicens et date eleemosynam.
Cyrillus. Molestum autem forte est hoc mandatum divitibus; sanam tamen mentem habentibus non est
inutile: thesaurizant enim sibi regnum caeleste; unde sequitur facite vobis sacculos qui non veterascunt.
Beda. Eleemosynas videlicet operando, quarum merces in aeternum maneat: ubi non hoc praeceptum
esse putandum est, ut nil pecuniae reservetur a sanctis, vel suis, vel pauperum usibus; cum et ipse
dominus, cui angeli ministrabant, loculos habuisse legatur, a fidelibus oblata conservans; sed ne Deo
propter ista serviatur, et ob inopiae timorem iustitia deseratur.
Gregorius nyssenus. Praecipit autem sensibiles et terrenas opes sursum concedere, quo virtus corruptiva
non attingit; unde subdit thesaurum non deficientem in caelis, quo fur non appropiat, neque tinea corrumpit.
Theophylactus. Quasi dicat: hic tinea demolitur, non autem in caelis. Deinde quia tinea quaedam non
demolitur, addidit de fure: aurum enim non demolitur tinea, sed fur tollit.
Beda. sive igitur hoc simpliciter accipiendum est, quod pecunia servata deficiat, data autem proximo,
perennem fructum conferat in caelis: seu ita quod thesaurus boni operis si commodi terrestris occasione
condatur, facile corruptus intereat: at si caelesti solum intentione congeratur, non exterius hominum favore,
quasi a fure qui deforis rapit, non intus inani gloria, quasi a tinea quae interius scindit, valet maculari.
Glossa. vel fures sunt haeretici, et daemones, qui ad hoc intenti sunt ut spiritualibus nos spolient. Tinea,
quae vestes latenter rodit, invidia est, quae studium bonum lacerat, et compactionem unitatis dissipat.
Theophylactus. porro, quia non omnia furto tolluntur, addit potiorem rationem et nullam prorsus patientem
instantiam, dicens ubi enim thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit: quasi dicat: esto quod nec tinea
demoliatur, nec fur tollat; hoc ipsum quod est habere cor affixum thesauro sepulto, et divinum opus, scilicet
animam, terrae immergere, quanto est dignum supplicio? Eusebius. Nam quilibet homo naturaliter dependet
ab eo erga quod studet; illuc totum animum applicat ubi totum commodum possidere putavit. Unde si quis in
rebus praesentis vitae habeat totam mentem et intentionem, quam cor nominavit, in terrenis versatur: si
vero mentem applicaverit ad caelestia, ibi mentem habebit, ut videatur solo corpore cum hominibus
conversari, animo vero iam sit aggressus mansiones caelestes.
Beda. Hoc autem non solum de pecunia, sed de cunctis passionibus sentiendum est: luxuriosi epulae sunt
thesauri, lascivi ludicra, amatoris libido.

LUCA 12,35-40
10235 (Lc 12,35-40 )
Theophylactus. Postquam suum discipulum modestum statuit dominus, spolians eum qualibet vitae cura
et elevatione, iam nunc ad ministrandum inducit, dicens sint lumbi vestri praecincti, idest semper proclives
ad exequenda opera domini vestri; et lucernae ardentes, idest, non ducatis vitam in tenebris, sed adsit
vobis lux rationis, ostendens vobis agenda et fugienda: est enim hic mundus nox. cincti vero lumbos sunt
qui practicam exequuntur; nam talis est ministrantium habitus, quibus oportet adesse et lucernas ardentes,
idest discretionis donum: ut valeat dignoscere practicus non solum quid oporteat agere, sed et quomodo:
alioquin in praecipitium superbiae homines ruunt. Notandum autem quod primo iubet lumbos praecingi,
secundo lucernas ardere: nam primo quidem est operatio, deinde speculatio, quae est illustratio mentis.
Ideo studeamus exercere virtutes, ut duas lucernas habeamus ardentes, scilicet conceptum mentis iugiter

