Catena Aurea (latine) 9152

Pagina 569

potentiam in brachio suo, idest in ipso dei filio: sicut enim tuum brachium est quo operaris, sic brachium dei
dictum est eius verbum, per quod operatus est mundum.
Origenes in lucam. Timentibus autem se fecit potentiam in brachio suo: quia licet infirmus ad deum
accesseris, si timueris eum, promissam virtutem consequeris.
Theophylactus. In brachio suo, scilicet eius filio incarnato, potentiam fecit: quia natura devicta est, virgine
pariente et Deo humanato.
Graecus. Vel dicit fecit pro faciet potentiam; non ut dudum per moysen contra aegyptios, nec per angelum,
puta quando multa millia rebellium prostravit assyriorum, nec quoquam alio mediante, nisi in proprio brachio
triumphum docuit, intelligibiles hostes superando; unde sequitur dispersit superbos mente cordis sui, scilicet
quamlibet mentem elatam, non parentem eius adventui; quin etiam aperuit, et vitiosas ostendit superbas
cogitationes eorum.
Cyrillus. magis autem proprie de daemonum hostili caterva intelligenda sunt haec: hos enim saevientes in
terra dissipavit adveniens dominus, et compeditos ab eis obedientiae suae restituit.
Theophylactus. potest hoc etiam et de iudaeis intelligi, quos in omnem dispersit regionem sicut nunc
dispersi sunt.

LUCA 1,52
9152 (Lc 1,52 )
Beda. Quod dixit fecit potentiam in brachio suo, et quod praemiserat, et misericordia eius a progenie in
progenies, his versiculis per singula continuata est annectendum: quia scilicet per omnes saeculi
generationes et perire superbi, et humiles exaltari, pia iustaque divinae potentiae dispensatione non
cessant: unde dicitur deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles.
Cyrillus. Magna sapiebant daemones et diabolus, gentilium sapientes, pharisaei et scribae: hos tamen
deposuit, erexitque humiliantes se sub potenti manu dei, dans illis virtutem calcandi serpentes et
scorpiones, omnemque potestatem inimici. Erant et quandoque iudaei potestate superbi; sed prostravit hos
incredulitas; ex gentibus autem ignobiles et humiles per fidem ad apicem conscenderunt.
Graecus. Deitatis enim tribunal noster intellectus esse cognoscitur; sed iniquae virtutes post
transgressionem incubuerunt praecordiis protoplasti, tamquam in proprio solio. Ob hoc ergo venit dominus,
et spiritus iniquos eiecit a sedibus voluntatum, et prostratos a daemoniis exaltavit, eorum conscientias
purgans, et eorum mentem statuens propriam sedem.

LUCA 1,53
9153 (Lc 1,53 )
Glossa. Quia humana prosperitas praecipue in honoribus potentatuum et in abundantia divitiarum
consistere videtur, post deiectionem potentium et exaltationem humilium de divitum exinanitione et
pauperum repletione mentionem facit, dicens esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes.
Basilius super psal.. disponit quidem nos praesens verbum etiam quoad sensibilia, edocens rerum
mundanarum incertitudinem. Caduca siquidem sunt haec, sicut unda quae ab impetu ventorum hinc inde
diffunditur. intellectualiter autem sumendo, esuriebat genus humanum, exceptis iudaeis: hos namque
ditaverat legis traditio, et sanctorum dogmata prophetarum. Quia vero non humiliter haeserunt verbo
humanato, dimissi sunt inanes, nihil deferentes, non fidem, non scientiam: et spe bonorum privati sunt, et a
terrena ierusalem et a vita futura exclusi. Quos vero de gentibus fames et sitis contriverat, cum haesissent
domino, repleti sunt spiritualibus bonis.
Glossa. Qui etiam aeterna toto studio quasi esurientes desiderant, saturabuntur, cum Christus apparuerit
in gloria; sed qui terrenis gaudent, in fine totius beatitudinis inanes dimittentur.

