Catena Aurea (latine)

Pagina 501

patris eius marcus commemoravit.
Augustinus de cons. Evang.. Hinc est ergo quod ipsum solum voluit commemorare marcus, cuius
illuminatio tam claram famam huic miraculo comparavit quam erat nota calamitas. Lucas vero quamvis
omnino eodem modo factum, tamen in alio caeco intelligendus est par commemorare miraculum, et
eiusdem miraculi modum parem. Sequitur qui cum audisset quod iesus nazarenus est, coepit clamare et
dicere: iesu fili David, miserere mei.
Chrysostomus. Filium David vocat caecus dominum, praetereuntis turbae laudem audiens, ac
prophetarum expectatione completa certificatus. Sequitur et comminabantur illi multi ut taceret.
Origenes in Matth.. Tamquam si dicat: qui primi crediderant, increpabant ei clamanti fili David, ut taceret, et
non appellaret eum contemptibili nomine, sed diceret: fili Dei, miserere mei. Ille autem non destitit; unde
sequitur ille autem magis clamabat: fili David, miserere mei; cuius clamorem dominus exaudivit; unde
sequitur et stans iesus praecepit illum vocari. Vide autem quod inferior est caecus de quo Lucas loquitur:
nam nec iesus eum vocavit, ut Matthaeus dicit, nec iussit eum vocari, ut hic dicitur, sed iussit eum ad se
adduci, quasi non potentem per se venire. Iste autem caecus ad imperium domini vocatur; unde sequitur et
vocant eum, dicentes ei: animaequior esto; surge, vocat te. Ille autem abiciens vestimentum venit ad eum.
Sequitur qui proiecto vestimento suo venit ad eum. Forte vestimentum caeci et mendicantis, velamentum
intelligitur caecitatis et mendicitatis, quo fuerat circumdatus; quod abiciens venit ad iesum: quem
appropinquantem dominus interrogat; unde sequitur et respondens iesus ait illi: quid tibi vis faciam? Beda.
Numquid qui lumen reddere poterat, quid vellet caecus ignorabat? ad hoc ergo requirit ut petatur; ad hoc
requirit ut cor ad orationem excitet.
Chrysostomus in Matth.. Vel quaerit, ne scilicet aliquis aestimaret, quod aliud volenti accipere, aliud daret.
Etenim consuetudo erat eius, voluntatem curandorum universis facere manifestam, et tunc medelam
inducere, ut alios duceret in zelum, et ut ostenderet eum qui curandus erat, gratiae dono digne potiri.
Sequitur caecus autem dixit ei: rabboni, ut videam.
Beda. Parvipendit enim extra lucem caecus aliquid quaerere; quia etsi habere caecus quodlibet potest,
sine luce non potest videre quod habet.
Hieronymus. Considerans autem iesus promptam voluntatem, completione desiderii remunerat.
Origenes super Matth.. Dignius autem est dicere rabboni, vel, sicut in aliis dicitur, domine, quam fili David:
unde propter illud quod dixit, fili David, non praestitit ei sanitatem; sed propter hoc quod dicit rabboni; unde
sequitur iesus autem dixit ei: vade: fides tua salvum te fecit. Et confestim vidit, et sequebatur eum in via.
Theophylactus. Grata enim est anima caeci in eo quod sanus effectus iesum non relinquit, sed secutus est
eum.
Beda. Mystice autem iericho, quae interpretari dicitur luna, defectum nostrae mutabilitatis designat.
Appropinquans dominus iericho lumen caeco reddidit: quia veniens in carne et passioni appropinquans,
multos ad fidem adduxit. Non enim primis incarnationis suae temporibus, sed paucis antequam pateretur
annis, mysterium verbi mundo exhibuit.
Hieronymus. Caecitas etiam ex parte facta iudaeis illustrabitur in fine, quando eis mittet eliam prophetam.
Beda. Quod autem appropinquans iericho unum illuminavit, ac proficiscens de iericho duos, hoc intimavit
quod ante passionem suam uni tantum populo iudaeorum praedicavit; post resurrectionem vero atque
ascensionem suam per apostolos et iudaeis et gentibus divinitatis et humanitatis suae arcana patefecit.
Quod vero marcus unum illuminatum scribit, ad gentium salutem respicit, ut eorum quos instruebat ad
fidem, salvationi figura congrueret. Matthaeus vero, qui credentibus ex hebraeis suum scribebat
evangelium, quod in gentium quoque notitiam erat perventurum, recte duos dicit illuminatos, ut ad utrumque
populum fidei gratiam pertinere doceret. Proficiscente igitur domino et discipulis eius et plurima multitudine
de iericho, caecus sedebat iuxta viam mendicans: quia ascendente ad caelos domino, et multis fidelium
sequentibus, immo cunctis ab initio mundi electis una cum illo ianuam regni caelestis ingredientibus, mox
gentium populus coepit suae illuminationis spem habere: qui mendicat iuxta viam sedens, quia necdum iter
veritatis ingrediens ad hoc pervenire contendit.
Hieronymus. Populus etiam iudaeorum, qui scripturam conservat nec complet, iuxta viam mendicans
esurit. Clamat autem fili David, miserere mei, quia per merita patriarcharum iudaicus populus illuminatur.
Comminantur autem ei multi ut taceat, quia peccata et daemonia compescunt clamorem pauperis; sed ille

