Catena Aurea (latine)

Pagina 136

contemnere modicos; sed pauperes et divites similiter honorare.
Hieronymus. Sicut autem in centurione commendamus fidem, eo quod credidit paralyticum a salvatore
posse sanari, ita patet humilitatis in hoc quod se iudicavit indignum cuius tectum dominus intraret; unde
sequitur et respondens centurio, ait illi: domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum.
Rabanus. Propter conscientiam enim vitae gentilis, gravari se magis dignatione putavit, quam iuvari, cuius
etsi fide praeditus, nondum erat tamen sacramentis inunctus.
Augustinus de verb. Dom. dicendo autem se indignum, praestitit dignum, non in cuius parietes, sed in
cuius cor verbum Dei Christus intraret. Neque hoc diceret cum tanta fide et humilitate, nisi illum quem
timebat intrare domum suam, corde gestaret: nam non erat magna felicitas, si iesus intraret in parietes eius,
et non esset in pectore eius. Severianus. mystice autem hoc tectum, corpus est quod tegit animam: quod
libertatem mentis caelesti visione in se concludit. Sed Deus neque habitare carnem, neque tectum nostri
corporis dedignatur intrare.
Origenes. nunc etiam quando sancti a Deo acceptabiles ecclesiarum antistites sub tectum tuum intrant,
tunc ibidem per eos dominus ingreditur; et tu sic aestimes quasi dominum suscipiens. Et quando corpus et
sanguinem domini manducas et bibis, tunc dominus sub tectum tuum ingreditur; et tu ergo humilians
teipsum dicas domine, non sum dignus. Ubi enim indigne ingreditur, ibi ad iudicium ingreditur accipienti.
Hieronymus. Prudentia autem centurionis apparet in hoc quod ultra corporis tegumen latentem vidit
divinitatem, unde subiungit sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus.
Chrysostomus super Matth. Sciebat enim quoniam astabant illi invisibiliter angeli ministrantes, qui omne
verbum eius vertunt in opus; et quod si angeli cessant, tamen infirmitates praeceptis eius vivacibus
expelluntur.
Hilarius in Matth. dicit etiam centurio puerum verbo posse sanari, quia salus gentium omnis ex fide est, et
in praeceptis domini vita est universorum: et ideo subiungit dicens nam et ego homo sum sub potestate
constitutus, habens sub me milites; et dico huic: vade, et vadit; et alii: veni, et venit; et servo meo: fac hoc,
et facit.
Chrysostomus super Matth. patris et filii mysterium spiritu sancto suggerente depinxit, ac si diceret: etsi
ego sum sub potestate alterius, tamen habeo potestatem iubendi eis qui sub me sunt; sic et tu, quamvis sis
sub potestate patris, scilicet inquantum homo, habes tamen potestatem iubendi angelis. Sed forte dicet
sabellius volens ostendere eumdem esse patrem qui et filius est, sic hoc esse intelligendum: si ego sub
potestate constitutus possum iubere, quanto magis tu, qui sub nullius es potestate? sed hanc expositionem
non recipit textus. Non enim dixit: si ergo homo sub potestate; sed dixit nam et ego homo sum sub
potestate: in quo patet quod inter se et Christum non comparationis differentiam fecit; sed rationem
similitudinis introduxit.
Augustinus de verb. Dom. si ego, qui sum sub potestate, iubendi habeo potestatem, quid tu potes, cui
omnium serviunt potestates? Glossa. potes per angelorum ministeria sine corporis praesentia dicere
infirmitati ut recedat, et recedet; et sanitati ut veniat, et veniet. Haymo. Possunt autem per subiectos
centurionis, virtutes naturales intelligi, in quibus plurimi gentilium pollebant; vel etiam cogitationes bonae aut
malae. Malis autem dicamus ut recedant, et recedent; sed bonas vocemus, et venient; servo quoque
nostro, hoc est corpori, ut subiciatur voluntati divinae.
Augustinus de cons. Evang. huic autem quod hic dicitur, videtur repugnare quod ait Lucas: cum audisset
centurio de iesu, misit ad eum seniores iudaeorum, rogans eum ut veniret, et salvaret servum eius; et
iterum quod: cum non longe esset a domo misit ad eum centurio amicos dicens: domine, noli vexari, non
enim sum dignus ut sub tectum meum intres.
Chrysostomus in Matth. quidam autem dicunt, quoniam non est idem ille et hic; quod multas coniecturas
habet. De illo enim ait Lucas quoniam synagogam nostram construxit, et gentem diligit; de isto autem ipse
iesus ait neque in israel tantam fidem inveni; unde videtur iudaeum illum esse. mihi autem videtur idem hic
et ille. Sed quando Lucas dicit quod misit ut veniat, blanditias iudaeorum insinuavit. Conveniens enim est
credere centurionem volentem abire, prohibitum esse a iudaeis blandientibus, et dicentibus quoniam nos
abimus et conducimus eum. Sed quando ab eorum imminentia erutus est, tunc misit, dicens: ne aestimes
quod propter desidiam non veni, sed quia me indignum aestimavi ut te in domum meam susciperem. quod
autem Matthaeus ait non per amicos, sed per seipsum hoc eum dixisse, nihil contrarium est: uterque enim
desiderium viri repraesentavit, et quoniam de Christo decentem opinionem habebat. conveniens autem est

