Catena Aurea (latine) 6801

Pagina 475

Beda. Quod ait ephphetha, idest adaperire, ad aures proprie pertinet: aures enim ad audiendum
aperiendae, lingua vero, ut loqui posset, a retinaculis erat suae tarditatis solvenda; unde sequitur et statim
apertae sunt aures eius, et solutum est vinculum linguae eius, et loquebatur recte: ubi utraque natura unius
et eiusdem Christi manifeste distincta est. Suspiciens quidem in caelum, quasi homo deum deprecatus
ingemuit; sed mox uno sermone quasi potens divina maiestate curavit. Sequitur et praecepit illis ne cui
dicerent.
Hieronymus. Per quod non in virtutibus gloriandum esse docuit; sed in cruce et humiliatione.
Chrysostomus. Praecepit etiam miraculum occultare, ne ante tempus accenderet iudaeos ad homicidium
per invidiam perpetrandum.
Hieronymus. Civitas autem in monte posita, undique circumspecta abscondi non potest, et humilitas
semper praecedit gloriam; unde sequitur quanto autem eis praecipiebat, tanto magis plus praedicabant.
Theophylactus. Docemur autem ex hoc cum alicui beneficia elargimur, minime applausus, et laudes petere;
cum vero accepimus beneficia, benefactores praedicare et laudare, quamvis nolint.
Augustinus de cons. Evang.. Si autem sciebat eos (sicut ille qui notas habebat et praesentes et futuras
hominum voluntates) tanto magis praedicaturos, quanto magis ne praedicarent eis praecipiebat; ut quid hoc
praecipiebat, nisi pigris volebat ostendere quanto gaudiosius, quanto ferventius eum praedicare debeant,
quibus iubet ut praedicent, quando illi qui prohibebantur, tacere non poterant? Glossa. Ex praedicatione
autem salvatorum a Christo, crescebat admiratio turbarum, et confessio beneficiorum Christi; unde sequitur
et eo amplius admirabantur dicentes: bene omnia fecit; hoc scilicet, surdos fecit audire, et mutos loqui.
Hieronymus. Mystice autem tyrus interpretatur angustia, et significat iudaeam, cui dominus dicit:
coangustatum est stratum, a qua transfert se ad gentes alias. Sidon venatio interpretatur. Fera autem
indomita nostra natio est, et mare, quod fluctuosa volubilitas est. Inter medios autem fines decapoleos,
quod interpretatur decalogi mandata, salvator ad salvandas gentes venit. Genus autem humanum per multa
membra, quasi unus homo varia peste absumptus, enumeratur in protoplasto: caecatur dum male videt,
surdus fit cum audit, obmutescit cum loquitur. Deprecantur autem eum, ut imponat illi manum, quia
incarnatum fore dominum multi iusti et patriarchae cupiebant et optabant.
Beda. Vel surdus et mutus est qui nec aures audiendi verba Dei habet, nec os aperit pro loquendis; quales
necesse est ut hi qui loqui iam, et audire divina eloquia didicerunt, domino sanandos offerant.
Hieronymus. Seorsum autem semper a turbulentis cogitationibus, et actibus inordinatis, sermonibusque
incompositis educitur qui sanari meretur. Digiti autem, qui in aures mittuntur, verba, vel dona spiritus sunt,
de quo dicitur: digitus Dei est hic. Sputum autem divina sapientia est, quae solvit vinculum labiorum humani
generis, ut dicat: credo in deum patrem omnipotentem, et reliqua. Suspiciens autem in caelum ingemuit,
idest gemere nos docuit, et in caelum thesauros nostri cordis erigere: quia per gemitum compunctionis
intimae frivola laetitia carnis purgatur. Apertae sunt autem aures ad hymnos et cantica et psalmos. Solvit
linguam, ut eructet verbum bonum, quod non possunt nec verbera cohibere.

MARCUS 8,1-9
6801 (Mc 8,1-9 )
Theophylactus. Postquam dominus superius miraculum de multiplicatione panum perpetrasset, nunc
iterum occasione habita congruenti, adducit simile miraculum operari; unde dicitur in diebus illis iterum cum
turba esset cum iesu, nec haberent quod manducarent, convocatis discipulis ait illis: misereor super
turbam, quia ecce iam triduo sustinent me, nec habent quod manducent. Non enim semper circa alimenta
miracula faciebat, ne propter cibum ipsum sequerentur. Et nunc igitur hoc miraculum non fecisset, nisi quia
videbat turbis periculum imminere: unde sequitur et si dimisero eos ieiunos in domum suam, deficient in via:
quidam enim ex eis de longe venerunt.
Beda. Quare triduo sustinent de longe venientes? Matthaeus plenius dicit sic: et ascendens in montem
sedebat; et accesserunt ad eum turbae multae, habentes multos infirmos, et proiecerunt eos ad pedes eius,

