Catena Aurea (latine)

Pagina 316

Hieronymus. Prandium paratum, et tauri, et altilia occisa, vel per metaphoram opes regiae describuntur, ut
ex carnalibus intelligantur spiritualia; vel certe dogmatum magnitudo et doctrina Dei lege plenissima sentiri
potest.
Chrysostomus super Matth. Cum ergo dominus apostolis dixit: euntes praedicate, dicentes quia
appropinquavit regnum caelorum, hoc significavit quod hic dicitur prandium meum paravi: idest, ex lege et
prophetis scripturarum mensas ornavi: unde sequitur tauri mei et altilia occisa sunt.
Gregorius. per tauros autem patres veteris testamenti significantur; qui ex permissione legis inimicos suos
virtutis corporeae cornu feriebant. Altilia vero saginata dicimus: ab eo enim quod est alere, altilia, quasi
alitilia, vel quasi alita vocamus. Per altilia ergo patres novi testamenti figurantur; qui dum gratiam
pinguedinis internae dulcedinis percipiunt, a terrenis desideriis ad sublimia contemplationis suae penna
sublevantur. Dicit ergo tauri mei et altilia occisa sunt; ac si diceret: patrum praecedentium mortes aspicite,
et remedia vitae vestrae cogitate.
Chrysostomus super Matth. Vel aliter. Ideo dicit et saginata et tauros, non quia et tauri non fuerint
saginati, sed quia non omnes saginati fuerunt tauri; ergo saginata tantummodo dicit prophetas, qui fuerunt
spiritu sancto repleti; tauros autem qui prophetae fuerunt et sacerdotes, sicut ieremias et Ezechiel: ut enim
tauri duces sunt gregis, ita et sacerdotes principes sunt populi.
Hilarius. Vel aliter. Tauri gloriosa martyrum species est, qui confessioni Dei, tamquam hostia electa, sunt
immolati; saginata vero sunt homines spirituales, tamquam caelesti pane ad evolandum aves pastae,
ceteros accepti cibi ubertate expleturae. Gregorius. Notandum vero, quod in priore invitatione nil de tauris
et altilibus dicitur; in secunda autem iam tauri et altilia mactata memorantur: quia omnipotens Deus, cum
verba eius audire volumus, adiungit exempla: ut omne quod impossibile credimus, tanto nobis ad
superandum fiat facilius, quanto per hoc transisse et alios audimus.
Origenes in Matth. Vel quia prandium quod paratur, est eloquium Dei; fortia quaeque eloquiorum Dei, tauri
intelligantur; suavia vero et delectabilia eorum, sunt saginata. Si quis enim proferat quaedam dicta modica
et non firma, et non magnam virtutem rationis habentia, videntur macra esse quae proferuntur; saginata
autem sunt cum ad unamquamque propositionem exempla multa rationis probatione repleta inducuntur:
puta si aliquis de castitate sermonem loquitur, recte intelligitur turtur; sed cum ipsum sanctitatis sermonem
cum rationis probatione de scripturis repletum protulerit, ita ut delectet et confirmet animum audientis,
protulit eum saginatum.
Chrysostomus super Matth. Quod autem dicitur et omnia parata sunt, intelligitur quia quicquid quaeritur
ad salutem, iam adimpletum est in scripturis: qui enim ignorans est, invenit ibi quod discat; qui contumax
est, invenit ibi quod timeat; qui laborat, invenit ibi promissa, quibus excitetur ad opus.
Glossa. Vel omnia parata sunt, idest, introitus regni paratus est per fidem meae incarnationis, qui ante
fuerat clausus.
Chrysostomus super Matth. Vel omnia parata dicit quae pertinent ad mysterium dominicae passionis et
nostrae redemptionis. dicit autem venite ad nuptias, non pedibus, sed fide et moribus. sequitur illi autem
neglexerunt. Quare autem neglexerint, manifestat cum subditur et abierunt alius in villam suam, alius vero
ad negotiationem suam.
Chrysostomus in Matth. Quamvis autem videantur rationabiles occasiones esse; sed hinc discimus quod
etiam si necessaria sint quae detinent, omnibus tamen praeponere spiritualia oportet. Mihi autem videtur
quod his occasionibus usi, negligentiae velamina proponebant.
Hilarius in Matth. Ambitione enim saeculi, tamquam villa, homines occupantur; plures vero propter
pecuniae cupiditatem negotiatione detinentur.
Chrysostomus super Matth. Vel aliter. Cum labore manuum nostrarum aliquid facimus, puta exercentes
agrum vel vineam, aut opus ligni vel ferri, villam colere videmur; cum autem non labore manuum nostrarum
alia lucra sequimur, totum hoc negotiatio appellatur. O miserrimus mundus, et miseri qui eum sequuntur.
semper enim mundialia opera homines excluserunt a vita.
Gregorius in Evang. Qui ergo intentus labori terreno, vel mundi actionibus deditus, mysterium incarnationis
dominicae pensare, et secundum illud vivere dissimulat, quasi ad villam vel negotium pergens, venire ad
regis nuptias recusat; et plerumque, quod est gravius, nonnulli vocati gratiam non solum respuunt, sed

