Catena Aurea (latine) 13141

Pagina 1016

13141 (Jn 11,41-46 )
Alcuinus. Quia Christus secundum hominem minor erat patre, ab illo petit suscitationem lazari; atque ideo
se exauditum esse dicitur: iesus autem elevatis sursum oculis dixit: pater, gratias ago tibi, quoniam audisti
me.
Origenes in Ioannem. Elevavit quidem sursum oculos, quoniam intelligentiam humanam erexit, adducens
illam per orationem ad excelsum patrem. Sed et necesse est volentem ad exemplar orationis Christi orare,
elevare oculos cordis sursum, ac erigere illos a praesentibus rebus memoria, cogitationibus, atque
intentionibus. Si autem digne orantibus huiusmodi quaedam exprimitur a Deo de propria oratione promissio:
adhuc loquente dicam: ecce adsum, quid expedit arbitrari de domino et salvatore? erat enim oraturus pro
resurrectione lazari. Sed praeveniens illius orationem qui solus bonus pater est, exaudivit dicenda. Pro
impletione igitur orationis subdit gratiarum actiones, dicens pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me.
Chrysostomus in Ioannem. hoc est, nihil est contrarium mei ad te. non autem ostendit quod ipse non
potuit, vel quod minor sit patre; quia hoc et amicis dicitur, et honore aequalibus. Ut autem ostendat quoniam
non indiget oratione, subiungit ego autem sciebam quoniam semper me audis; quasi dicat: ad hoc quod fiat
voluntas mea, non indigeo oratione ut tibi suadeam: una enim est nostra voluntas. Hoc autem obumbrate
dicit, propter auditorum imbecillitatem. Deus enim non ita dignitatem suam respicit, ut ad salutem nostram:
propterea excelsa quidem et magna, pauca, et ipsa occultata, humilia vero multa circumfluunt eius
sermonibus. Hilarius de trin.. non igitur prece eguit: nobis oravit, ne filius ignoraretur; unde subditur sed
propter populum qui circumstat dixi, ut credant quia tu me misisti. Cum enim sibi non proficeret
deprecationis sermo, ad profectum tamen nostrae fidei loquebatur. Non inops ergo auxilii est, sed nos
sumus inopes doctrinae.
Chrysostomus. Non autem dixit ut credant quoniam minor sum, quoniam sine oratione non possum
facere; sed quoniam tu me misisti. Non dixit: misisti me imbecillem, servitutem recognoscentem, a meipso
nihil facientem; sed me misisti, ut non Deo contrarium aestiment, nec dicant: non est ex Deo; et ut
ostendam, secundum tuam voluntatem opus hoc fieri.
Augustinus de verb. Dom.. venit autem Christus ad monumentum in quo lazarus dormiebat, et non
tamquam mortuum, sed tamquam sanum, tamquam audire paratum, de sepulchro protinus vocavit; unde
sequitur haec cum dixisset, voce magna clamavit: lazare, veni foras. ideo dicit nomen, ne omnes mortui
cogerentur exire.
Chrysostomus. non autem dixit: surge tu; sed veni foras, ut viventi loquens ei qui mortuus fuerat: propter
quod non dixit: in nomine patris mei veni foras; aut: resuscita eum, pater; sed haec omnia dimittens,
postquam orantis formam acceperat, per res auctoritatem ostendit: quoniam et hoc sapientiae suae est, per
verba quidem condescensionem, per res vero ostendere potestatem.
Theophylactus. Alta vero salvatoris vox, quae lazarum suscitavit, indicium est tubae magnae sonaturae in
communi resurrectione. altius etiam clamavit, ut gentilium ora refrenet fabulantium, in tumulis esse animas
defunctorum: nam quasi foras manentem eam advocat per clamorem. sicut autem universalis resurrectio in
ictu oculorum proveniet, sic et haec resurrectio singularis; et ideo sequitur et statim prodiit qui mortuus
fuerat, ligatus manus et pedes institis, et facies eius sudario erat ligata. Iam mancipatur effectui quod dicitur:
venit hora cum audient defuncti vocem filii Dei, et qui audierint vivent.
Origenes in Ioannem. nam vox elata et clamor non inconvenienter dicitur excitasse illum; et sic
adimpletum est quod dixerat: vado ut excitem eum. Sed et pater, qui filium orantem exaudivit, suscitavit
lazarum, ut sic resurrectio lazari commune opus sit filii orantis et patris exaudientis. Sicut enim pater
suscitat mortuos et vivificat, sic et filius quos vult vivificat.
Chrysostomus. exiit autem ligatus, ut non putaretur esse phantasma. Sed et hoc quod exibat ligatus, non
minus videbatur esse quam resuscitare. sequitur dicit eis iesus: solvite eum, ut videlicet tangentes, et ei
appropinquantes, videant quia vere est ille. sequitur et sinite abire; et hoc propter humilitatem; non enim
ducit eum, neque iubet secum ambulare ad sui demonstrationem.
Origenes. Dixerat autem supra dominus: propter populum qui circumstat, dixi, ut credant quia tu me
misisti: nullo autem eorum credente hoc dixisset, velut aliquis hominum inscius futurorum; unde ad hoc
removendum subditur multi ergo ex iudaeis qui venerant ad mariam et martham, et viderant quae fecit
crediderunt in eum. Quidam autem ex ipsis abierunt ad pharisaeos et dixerunt eis quae fecit iesus. Continet
quid ambiguum sermo praesens: verum qui iverunt ad pharisaeos, fuerint ex illis multis qui crediderant,

