Catena Aurea (latine) 4125

Pagina 186

responsio: ignorare nos iudicia Dei, et singularium eius dispensationum sacramenta nescire. Propositum
fuerat domino iudaeae fines non excedere, ne iustam pharisaeis et sacerdotibus occasionem persecutionis
daret: unde et apostolis praecepit: in viam gentium ne abieritis. Corozaim et bethsaida damnantur, quod
praesente domino credere noluerunt; tyrus et sidon iustificantur, quod apostolis illius crediderunt. non
quaeras tempora, cum credentium intuearis salutem.
Remigius. Solvitur autem et aliter. Fortassis erant plurimi in corozaim et bethsaida qui credituri erant; et
erant multi in tyro et sidone qui non erant credituri; et ideo non erant digni evangelio. dominus ergo ideo
habitatoribus corozaim et bethsaidae praedicavit, ut illi qui credituri erant, crederent; et habitatoribus tyri et
sidonis praedicare noluit, ne forte illi qui non erant credituri, contemptu evangelii deteriores facti atrocius
punirentur.
Augustinus de bono persev. quidam autem disputator catholicus non ignobilis hunc evangelii locum sic
exposuit ut diceret, praescisse dominum tyrios et sidonios a fide fuisse postea recessuros, cum factis apud
se miraculis credidissent; et misericordia potius non eum illic ista fecisse, quoniam graviori poenae obnoxii
fierent, si fidem quam tenuerant reliquissent, quam si eam nullo tempore tenuissent. vel aliter. Praescivit
profecto Deus beneficia sua, quibus nos liberare dignatur. haec autem est praedestinatio sanctorum,
praescientia scilicet et praeparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicumque liberantur.
Ceteri autem non nisi in massa perditionis iusto divino iudicio relinquuntur, ubi tyrii relicti sunt et sidonii, qui
etiam credere poterant, si multa christi signa vidissent; sed quoniam ut crederent non eis erat datum, et
unde crederent est negatum. Ex quo apparet habere quosdam in ipso ingenio divinum naturaliter munus
intelligentiae, quo moveantur ad fidem, si congrua suis mentibus vel audiant verba vel signa conspiciant: et
tamen si Dei altiore iudicio a perditionis massa non sunt gratiae praedestinatione discreti, nec ipsa eis
adhibentur vel dicta divina vel facta, per quae possent credere, si audirent utique talia vel viderent. In
eadem perditionis massa relicti sunt etiam iudaei, qui non potuerunt credere factis in conspectu suo tam
magnis clarisque virtutibus. Cur enim non poterant credere, non tacuit evangelium dicens: dum autem tanta
signa fecisset coram eis, non poterant credere, quia dixit isaias: excaecavi oculos illorum, et induravi cor
eorum. Non erant ergo sic excaecati oculi nec sic induratum cor tyriorum et sidoniorum: quia credidissent, si
qualia viderunt isti, signa vidissent. Sed nec illis profuit quod poterant credere quia praedestinati non erant,
nec istis obfuisset quod non poterant credere, si ita praedestinati essent ut eos caecos dominus illuminaret,
et induratis cor lapideum vellet auferre.
Augustinus de cons. Evang. hoc autem quod hic dicitur, etiam Lucas commemorat, continuatim cuidam
sermoni domini etiam hoc ex ipsius ore coniungens; unde magis videtur ipse hoc ordine illa commemorare
quo a domino dicta sunt; Matthaeus autem suae recordationis ordinem tenuisse. Aut illud quod Matthaeus
ait tunc coepit exprobrare civitatibus, sic accipiendum putant ut punctum ipsum temporis voluisse credatur
exprimere, in hoc quod est tunc; non autem ipsum tempus aliquanto latius quo hic multa gerebantur et
dicebantur. Quisque ergo hoc credit, credat hoc esse bis dictum. cum enim apud unum evangelistam
inveniantur quaedam quae bis dixerat dominus, sicut apud lucam de non tollenda pera in via; quid mirum si
aliquid aliud bis dictum sigillatim a singulis dicitur eodem ordine quo dictum est? et ideo diversus ordo
apparet in singulis: quia et tunc quando ille, et tunc quando iste commemorat, dictum est.

MATTHAEUS 11,25-26
4125 (Mt 11,25-26 )
Chrysostomus super Matth. quia sciebat dominus multos de superiori quaestione dubitaturos, scilicet
quod iudaei Christum non receperunt, quem gentilitas tam prona suscepit, respondet his cogitationibus
eorum; et ideo dicit respondens iesus dixit: confiteor tibi, pater domine caeli et terrae.
Glossa. idest, qui facis caelos, et relinquis in terrenitate quos vis. Vel ad litteram.
Augustinus de verb. Dom. si Christus dixit confiteor, a quo longe est omne peccatum, confessio non est
solius peccatoris, sed aliquando etiam laudatoris. confitemur ergo sive laudantes Deum, sive accusantes
nosmetipsos. Dixit ergo confiteor tibi; idest, laudo te, non accuso me.
Hieronymus. Audiant ergo qui salvatorem non natum, sed creatum calumniantur, quod patrem suum vocet
caeli et terrae dominum. Si enim et ipse creatura est, et creatura conditorem suum patrem appellare potest,
stultum fuit non et sui, et caeli, et terrae dominum, vel patrem similiter appellare. Gratias autem agit, quod
apostolis adventus sui aperuerit sacramenta, quae ignoraverunt scribae et pharisaei, qui sibi sapientes
videntur et in conspectu suo prudentes: et ideo sequitur quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus,

