Catena Aurea (latine) 13919

Pagina 1095

lignum ad seipsum figendum, quod fixurus fuerat etiam in frontibus regum, spernendum oculis impiorum, in
quo erant gloriatura corda sanctorum: ipsam crucem suam gestans humero commendabat, et lucernae
arsurae, quae sub modio ponenda non erat, candelabrum ferebat.
Chrysostomus. et sicut victores, ita et ipse in humeris portabat victoriae signum. Quidam autem dicunt,
quod in illo loco qui calvariae dicebatur, adam mortuus est et sepultus; ut in loco ubi mors regnavit, illic et
iesus trophaeum statuerit.
Hieronymus super matth.. Favorabilis interpretatio et mulcens aurem populi, nec tamen vera. Extra urbem
enim et foris portam loca sunt in quibus truncantur capita damnatorum, et calvariae, quasi decollatorum,
sumpsere nomen. Adam vero sepultum iuxta ebron et arbee in iesu filii nave volumine legimus.
Chrysostomus. Crucifigebant autem eum cum latronibus; unde sequitur et cum eo alios duos hinc et inde:
medium autem iesum: in hoc prophetiam implentes, quoniam cum iniquis reputatus est. Quae enim
conviciantes faciebant, haec veritati conferebant: volebat enim daemon quod fiebat obumbrare, sed non
valuit: tribus enim in cruce affixis, miracula quae fiebant, nulli ascripsit, nisi soli iesu. Ita inanes diaboli artes
factae sunt. Nec solum non obfuit gloriae eius; sed contulit non parum: nam latronem in cruce convertere, et
in paradisum inducere, non minus fuit quam concutere petras.
Augustinus. Tamen et ipsa crux, si attendas, tribunal fuit: in medio enim iudice constituto, unus latro, qui
credidit, liberatus; alter, qui insultavit, damnatus est: iam significabat quod facturus est de vivis et mortuis,
alios positurus ad dexteram, alios vero ad sinistram.

IOANNES 19,19-22
13919 (Jn 19,19-22 )
Chrysostomus in Ioannem. sicut in trophaeo litterae ponuntur victoriam ostendentes, ita pilatus titulum
cruci Christi inscripsit; unde dicitur scripsit autem et titulum pilatus, et posuit super crucem: simul quidem
pro Christo respondens, ut eum a communione latronum discerneret; simul autem et de iudaeis ulciscens,
ostendens scilicet ipsorum malitiam, dum in suum regem insurrexerunt; unde sequitur erat autem scriptum:
iesus nazarenus rex iudaeorum.
Beda. In quo monstrabatur iam tum regnum ipsius, non, ut ipsi putabant, destructum, sed potius
augmentatum.
Augustinus in Ioannem. sed iudaeorum tantum rex Christus est, an etiam gentium? immo et gentium; cum
enim dixisset: ego autem sum constitutus rex ab eo super sion montem sanctum eius, subiecit: postula a
me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Magnum ergo volumus intelligi in hoc titulo sacramentum: quia
scilicet oleaster factus est particeps pinguedinis oleae, non olea particeps facta est amaritudinis oleastri.
Rex ergo iudaeorum Christus, secundum iudaeorum circumcisionem, non carnis, sed cordis; non littera,
sed spiritu. sequitur hunc ergo titulum multi legebant iudaeorum: quia prope civitatem erat locus ubi
crucifixus est iesus.
Chrysostomus. credibile autem est multos gentiles simul cum iudaeis propter festum convenisse; et ideo
ut nullus ignoraret, non in una lingua, sed in tribus scripsit; unde subditur et erat scriptum hebraice, graece
et latine.
Augustinus. hae quippe tres linguae ibi prae ceteris eminebant: hebraea propter iudaeos in lege Dei
gloriantes; graeca propter gentium sapientes; latina propter romanos multis et pene omnibus tunc gentibus
imperantes.
Theophylactus. Significat autem superscriptio triplici sermone figurata, dominum esse regem practicae,
physicae, nec non theologiae. Nam per latinas litteras figuratur practica, eo quod romanorum imperium
potentissimum, satisque officiosum in expeditionibus fuerit. Per graecas vero litteras physica figuratur:
graeci namque erga naturalium speculationem insudaverunt. Demum per hebraicas theologia praetenditur,
dum iudaeis est credita rerum divinarum agnitio.
Chrysostomus. Iudaei autem crucifixo invidebant; unde sequitur dicebant ergo pilato pontifices
iudaeorum: noli scribere: rex iudaeorum; sed: quia ipse dixit: rex sum iudaeorum. Nam haec quidem
enuntiatio est, et communis sententia. si vero adiciatur quoniam ipse dixit, ipsius petulantiae et extollentiae

