Catena Aurea (latine) 4923

Pagina 286

sequatur.
Hieronymus. Multi etiam divitias relinquentes, dominum non sequuntur; nec hoc ad perfectionem sufficit,
nisi post contemptas divitias salvatorem sequantur: idest, relictis malis, faciant bona. facilius enim sacculus
contemnitur quam voluntas: et ideo sequitur et veni, sequere me; sequitur enim dominum qui imitator est
eius, et per vestigia illius graditur. sequitur cum autem audisset adolescens verba haec, abiit tristis. Haec
est tristitia quae ducit ad mortem. Causaque tristitiae redditur: erat enim habens multas possessiones; idest
spinas et tribulos, qui sementem dominicam suffocaverunt.
Chrysostomus in Matth. Non enim similiter detinentur qui pauca habent, et qui multis abundant: quoniam
abiectio divitiarum maiorem accendit flammam, et violentior fit cupido.
Augustinus ad paulinum et therasiam. Nescio autem quomodo cum superflua terrena diliguntur, arctius
adepta quam concupita constringunt; nam unde iuvenis iste tristis discessit, nisi quia magnas habebat
divitias? aliud est enim iam nolle incorporare quae desunt, aliud iam incorporata divellere: illa enim velut
extranea repudiantur, ista velut membra praeciduntur. Secundum historiam autem, iste adolescens
laudabilis quidem est, quia non occidit, non adulteratus est; vituperabilis autem, quia contristatus est in
verbis christi vocantibus eum ad perfectionem. Adolescens quippe erat secundum animam et propterea,
relinquens Christum, abiit.

MATTHAEUS 19,23-26
4923 (Mt 19,23-26 )
Glossa. Occasione huius avari, de quo praedictum est, habuit sermonem dominus de avaro; unde dicitur
iesus autem dixit discipulis suis: amen dico vobis, etc.
Chrysostomus in Matth. Quod quidem dixit, non pecuniis quidem detrahens, sed eis qui detinentur ab
ipsis; et discipulos pauperes existentes monens non verecundari ob inopiam.
Hilarius in Matth. Habere enim divitias criminis non est; sed modus in habendo retinendus est. Nam
quomodo communicandum est necessitatibus sanctorum, si communicanda materia non relinquitur?
Rabanus. Sed inter pecunias habere et pecunias amare nonnulla distantia est; tutius autem est nec habere
nec amare divitias.
Remigius. Unde dominus exponens huius loci sensum, dixit: difficile est confidentibus in divitiis intrare in
regnum caelorum. Illi enim in divitiis confidunt qui omnem suam spem in divitiis collocant.
Hieronymus. Quia vero divitiae habitae difficile contemnuntur, non dixit quod impossibile est divitem intrare
in regnum caelorum, sed difficile. ubi difficile ponitur, non impossibilitas praetenditur, sed raritas
demonstratur.
Hilarius. periculosa enim cura est velle ditescere, et grave onus innocentia subiit incrementis opum
occupata; rem enim saeculi famulatus Dei non sine saeculi vitiis assequetur. Hinc difficile est divitem
regnum caelorum adire.
Chrysostomus in Matth. quia vero dixerat difficile divitem intrare in regnum, procedit ad ostendendum
quod est impossibile: unde sequitur et iterum dico vobis: facilius est camelum per foramen acus transire,
quam divitem intrare in regnum caelorum.
Hieronymus. secundum hoc nullus divitum salvus erit. sed si legamus isaiam, quomodo cameli madian et
epha veniant ad ierusalem cum donis atque muneribus, et qui quondam curvi erant et vitiorum gravitate
distorti ingrediantur portas ierusalem, videbimus quomodo et isti cameli, quibus divites comparantur, cum
deposuerint gravem sarcinam peccatorum et totius corporis pravitatem, intrare possunt per angustam et
arctam viam quae ducit ad vitam.
Chrysostomus super Matthaeum. gentium etiam animae assimilatae sunt tortuosis camelis, in quibus erat
gibbus idololatriae: quoniam cognitio Dei erectio est animarum. Acus autem est filius Dei, cuius prima pars
subtilis est secundum divinitatem, alia vero crassior secundum incarnationem eius. tota autem recta est et
nullam habet deflexionem, per cuius vulnus passionis gentes ingressae sunt in vitam aeternam. Hac acu
consuta est immortalitatis tunica: ipsa est acus quae spiritui consuit carnem: haec acus iudaicum populum

