Catena Aurea (latine)

Pagina 716

tempus, et ex his quae erant prae manibus contexit documentum. hora namque mensae et pabuli, sumit pro
exemplo calicem et catinum, ostendens quod mundos et lotos decet esse sincere ministrantes Deo non
solum a spurcitia corporali, immo ab ea quae latet intrinsecus penes mentem: sicut aliquod vasorum quibus
servitur in mensa, bonum est et extrinsecis et intrinsecis carere contagiis.
Ambrosius. Vide autem corpora nostra terrenorum et fragilium expressione significari, quae brevi lapsu
praecipitata franguntur, et facile ea quae mens volvit interne, per sensus et gesta corporis prodit, sicut illa
quae calix interius continet, foris lucent: unde et in posterioribus non dubium est vocabulo calicis passionem
corporis declarari. Cernis igitur quod nos non exteriora huius calicis et catini, sed interiora contaminant; quia
dixit quod intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate.
Augustinus. Sed quomodo non pepercit homini a quo fuerat invitatus? magis quidem obiurgando pepercit,
ut correcto in iudicio parceret. deinde ostendit nobis quia et baptisma quod semel adhibetur, per fidem
mundat; fides autem intus est, non foris. Fidem autem contemnebant pharisaei, et quod foris erat lavabant,
intus inquinatissimi manebant; quod dominus improbat dicens stulti, nonne qui fecit quod de foris est, etiam
id quod intus est fecit? Beda. Quasi dicat: qui utramque hominis naturam fecit, utramque mundari desiderat.
Hoc est contra manichaeos qui animam tantum a deo, carnem vero putant a diabolo creatam. Hoc etiam est
contra illos qui corporalia peccata, fornicationem scilicet, furtum, et cetera talia peccata, quasi gravissima
detestantur; spiritualia vero, quae non minus damnat apostolus, ut levia contemnunt.
Ambrosius. Dominus autem, quasi bonus praeceptor, docuit quomodo nostri corporis mundare contagium
debeamus, dicens verumtamen quod superest date eleemosynam; et ecce omnia munda sunt vobis. vides
quanta remedia. Mundat nos misericordia, mundat nos dei sermo: iuxta quod scriptum est: iam vos mundi
estis propter sermonem quem locutus sum vobis.
Augustinus de eleemosyna. misericors monet misericordiam fieri: et quia servare quaerit quos magno
redemit pretio, post gratiam baptismi sordidatos, docet denuo posse purgari.
Chrysostomus. dicit autem date eleemosynam, non iniustitiam; est enim eleemosyna quae caret iniustitia
qualibet: haec omnia facit munda, et ieiunio est praestantior; quod quamvis sit laboriosius, illa tamen est
lucrosior. illustrat animam, impinguat, bonam efficit et decoram. Qui cogitat misereri roganti, citius a
peccatis desistet. Sicut enim medicus qui crebro vulneratis medetur, frangitur de facili in aerumnis aliorum;
sic et nos si vacaverimus egenorum auxiliis, de facili contemnemus praesentia, et in caelum levabimur. Non
parvum est igitur eleemosynae cataplasma, cum valeat omnibus apponi vulneribus.
Beda. Dicit autem quod superest, scilicet necessario victui et vestimento. Neque enim ita facienda iubetur
eleemosyna ut teipsum consumas inopia; sed ut tui cura corporis expleta, inopem quantum vales sustentes.
Vel ita intelligendum: quod superest, idest quod tam multo scelere praeoccupatis solum remedium restat,
date eleemosynam: qui sermo ad omnia quae utili miseratione fiunt, valet: non enim solum qui dat esurienti
cibum et cetera huiusmodi, verum etiam qui dat veniam peccanti, atque orat pro eo; et qui corripit, et aliqua
emendatoria poena plectit, eleemosynam dat.
Theophylactus. vel dicit quod superest: nam facultates praesident cupido cordi.
Ambrosius. totus itaque pulcherrimus ab hinc dirigitur locus, ut quoniam nos ad studium simplicitatis
invitat, superflua iudaeorum et terrena condemnet. Et tamen ipsis peccatorum abolitio promittitur, si
misericordiam consequantur.
Augustinus de verb. Dom.. Si autem mundari non possunt nisi credentes in eum qui fide mundat cor, quid
est quod dicit date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis? attendamus: forte et ipse exponit. illi
enim de omnibus suis fructibus decimam partem detrahebant, et eleemosynas dabant; quod non facile
aliquis facit Christianus. Irriserunt ergo illum eis hoc dicentem, quasi hominibus qui eleemosynas non
facerent. Hoc deus sciens subiungit sed vae vobis pharisaeis, qui decimatis mentham et rutam et omne
olus, et praeteritis iudicium et caritatem dei. Non ergo est hoc facere eleemosynam; facere enim
eleemosynam, est facere misericordiam. Si intelligis, a te incipe: quomodo enim es misericors alteri, si
crudelis es tibi? audi scripturam dicentem: miserere animae tuae, placens deo. Redi ad conscientiam tuam
quicumque male aut infideliter vivis; et ibi invenis mendicantem animam tuam, vel forte egestate
obmutescentem. In iudicio et caritate fac eleemosynam cum anima tua. Quid est iudicium? displice tibi.
Quid est caritas? dilige deum, dilige proximum. Hanc eleemosynam si praetermittis, quantumvis ames, nihil
facis quando tecum non facis.
Cyrillus. Vel hoc dicit in pharisaeorum reprehensionem: quia illa sola praecepta attentius observari
iubebant a populis subiectis quae causa erant illis reddituum fecundorum; unde nec minima olerum

