Catena Aurea (latine) 13128

Pagina 1013

Chrysostomus in Ioannem. Audierat autem mulier multa a Christo de resurrectione loquente; dominus
autem manifestius suam ostendit auctoritatem: nam subditur dicit ei iesus: ego sum resurrectio et vita:
ostendens quoniam non indiget alio adiutorio: si enim alio adiutorio indigeret, qualiter erit resurrectio? si
vero ipse est vita, non loco circumcluditur, sed ubique existens potest sanare.
Alcuinus. Ideo ego sum resurrectio, quia vita: per quem tunc cum aliis resurget, per eumdem potest et
modo resurgere.
Chrysostomus. illa ergo dicente: quaecumque petieris, ipse dicit qui credit in me, etiam si mortuus fuerit,
vivet: ostendens quoniam ipse est tributor bonorum, et ab ipso oportet petere. Per hoc autem eius
intellectum elevat: non enim hoc erat solum quod quaerebatur, ut solum lazarum suscitaret; sed etiam
oportebat eam et qui praesentes erant discere resurrectionem.
Augustinus. Dicit ergo qui credit in me, etiam si mortuus fuerit in carne, vivet in anima, donec resurget
caro, nunquam postea moritura: nam vita animae fides est. sequitur et omnis qui vivit in carne, et credit in
me, etiam si moriatur ad tempus propter mortem carnis, non morietur in aeternum.
Alcuinus. Propter vitam spiritus, et immortalitatem resurrectionis. sciebat autem dominus, quem nihil latet,
quod hoc credebat; sed confessionem qua salvaretur quaerit; unde sequitur credis hoc? ait illi: utique,
domine, ego credidi quia tu es Christus filius Dei vivi, qui in hunc mundum venisti.
Chrysostomus. videtur mihi non intellexisse mulier quod dictum est; sed quoniam magnum quid erat
intellexit, non tamen cognovit quid est: propterea aliud interrogata, aliud respondit.
Augustinus. vel aliter. Quando hoc credidi quod filius es Dei, credidi quia tu es vita: quia et qui credit in te,
etiam si moriatur, vivet.

IOANNES 11,28-32
13128 (Jn 11,28-32 )
Chrysostomus in Ioannem. ex virtute sermonum Christi interim martha lucrata est luctus dissolutionem: ea
enim quae ad magistrum erat devotio non permittebat eam sentire praesentia, quae luctum inducere
poterant; unde dicitur et cum haec dixisset, abiit, et vocavit mariam sororem suam silentio.
Augustinus in Ioannem. Advertendum, quod suppressam vocem silentium nuncupavit: nam quomodo
siluit, cum subdatur dicens: magister adest, et vocat te? Chrysostomus in Ioannem. Ideo autem occulte
sororem vocat: si enim scivissent iudaei Christum advenire, recessissent, et non fuissent testes miraculi.
Augustinus. Advertendum etiam, quemadmodum evangelista non dixerit ubi, vel quando, vel quomodo
mariam dominus vocaverit, ut hoc in verbis marthae potius intelligeretur, narrationis brevitate servata.
Theophylactus. Sive etiam ipsam Christi praesentiam vocationem reputavit, quasi dicat: inexcusabile est ut
eo praesente tu non exeas obviam ipsi.
Chrysostomus. Omnibus autem assidentibus, illa lugens et plangens non expectavit ad se venire
magistrum, neque dignitatem servavit, neque a luctu detenta est; sed surgens confestim obviavit; unde
sequitur illa ut audivit, surrexit cito, et venit ad eum.
Augustinus. ex quo patet quod non illam praevenisset martha, si ei notus fuisset adventus iesu. sequitur
nondum enim venerat iesus in castellum: sed erat adhuc in illo loco ubi occurrerat ei martha.
Chrysostomus. vacantius enim ibat, ut non videatur inicere seipsum miraculo, sed rogari ab aliis. Hoc
igitur vult occulte evangelista insinuare: aut quia cito currebat, ut anticiparet eum venientem. Venit autem
non sola, sed omnes trahens iudaeos; unde sequitur iudaei igitur qui erant in domo cum ea, et
consolabantur eam, cum vidissent mariam quia cito surrexit et exiit, secuti sunt eam, dicentes, quia vadit ad
monumentum ut ploret ibi.
Augustinus. hoc pertinuit ad evangelistam narrare, ut videamus quae occasio fuerit quod plures ibi essent
quando lazarus resuscitatus est; ut tam grande miraculum quatriduani mortui resurgentis testes plures

