Catena Aurea (latine) 9115

Pagina 556

multi in nativitate eius gaudebunt. Admonemur hoc loco, sanctorum generatione laetari, admonentur
parentes gratias agere: non enim mediocre munus est dei, dare liberos, propagatores generis, successionis
heredes.

LUCA 1,15-17
9115 (Lc 1,15-17 )
Ambrosius. Post laetitiam plurimorum, magnitudo virtutis promittitur, cum dicitur erit enim magnus coram
domino. non corporis, sed animae magnitudinem declaravit: est coram domino magnitudo animae,
magnitudo virtutis.
Theophylactus. multi namque magni dicuntur, sed coram hominibus, non coram deo, sicut hypocritae: ita
etiam et parentes ioannis iusti coram domino dicti sunt.
Ambrosius. deinde non fines alicuius propagavit imperii, non triumphos bellici certaminis reportavit; sed,
quod est amplius, praedicans in deserto, delicias hominum corporisque lasciviam magna animi virtute
depressit: unde sequitur et vinum et siceram non bibet.
Beda. Sicera interpretatur ebrietas; quo vocabulo hebraei omne quod inebriare potest populum, sive de
frugibus seu de qualibet alia materia confectum, significant. Proprium vero in lege nazaraeorum erat, vino et
sicera tempore obsecrationis abstinere: unde ioannes, ceterique tales, ut semper nazaraei, idest sancti,
manere possint, semper his abstinere satagunt: non enim decet vino, in quo est luxuria, inebriari eum qui
musto spiritus sancti desiderat impleri: unde recte cui vini ebrietas tollitur, spiritus gratia cumulatur. sequitur
autem et spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suae.
Ambrosius. Cui spiritus sanctus infunditur, magnarum est plenitudo virtutum. siquidem sanctus ioannes
antequam nasceretur, matris adhuc in utero positus, spiritus accepti gratiam designavit, cum in utero
parentis exiliens domini evangelizavit adventum. Alius est spiritus vitae huius, alius gratiae; ille nascendo
sumit exordium, moriendo defectum; iste non aetatibus coercetur, non obitu extinguitur, non alvo matris
excluditur.
Graecus. quod autem erit opus ioannis, quidve per spiritum sanctum peraget, ostendit subdens et multos
filiorum israel convertet ad dominum deum ipsorum.
Origenes in lucam. Ioannes quidem plurimos convertit; domini autem opus est ut omnes ad deum patrem
convertat.
Beda. Cum autem ioannes, qui Christo testimonium perhibens, in eius fide populos baptizabat, dicitur filios
israel ad dominum deum ipsorum convertisse, patet Christum dominum deum esse israel: unde desinant
ariani Christum dominum deum esse negare: erubescant photiniani Christo ex virgine principium dare:
cessent manichaei alium populi israel, atque alium Christianorum deum credere.
Ambrosius. Non autem egemus testimonio, quod plurimorum sanctus ioannes corda convertit, in quo
nobis propheticae scripturae et evangelicae suffragantur: vox enim clamantis in deserto: parate viam
domino: non enim de se, sed de domino praedicabat praenuntius Christi; et ideo sequitur et ipse praecedet
ante illum in spiritu et virtute eliae. Bene praecedet ante illum, qui praenuntius natus, praenuntius mortuus
est. Bene etiam iungitur in spiritu et virtute eliae.
Origenes in lucam. non dicit in anima eliae, sed in spiritu et in virtute: spiritus enim qui fuerat in elia, venit
in ioannem, et similiter virtus eius.
Ambrosius. Nunquam enim sine virtute spiritus, vel sine spiritu virtus: et ideo in spiritu et virtute, quia
sanctus elias et virtutem habuit magnam, et gratiam: virtutem, ut ad fidem animos populorum a perfidia
retorqueret, virtutem abstinentiae atque patientiae, et spiritum prophetandi. in deserto elias, in deserto
ioannes; ille achab regis gratiam non quaesivit, hic sprevit herodis; ille iordanem divisit, hic ad lavacrum
salutare convertit; hic prioris, ille sequentis domini praecursor adventus.
Beda. Quod autem de elia per malachiam praedictum est, hoc per angelum de ioanne dicitur, cum subditur
ut convertat corda patrum in filios; spiritualem antiquorum sanctorum scientiam populis praedicando
infundens; et incredulos ad prudentiam iustorum; quae est non de legis operibus iustitiam praesumere, sed

