Catena Aurea (latine) 11027

Pagina 808

praesidi. ipse vero laqueos eorum effugit; sequitur enim considerans autem dolum eorum, dixit ad eos: quid
me tentatis? ostendite mihi denarium. Cuius habet imaginem et superscriptionem? Ambrosius. Docet hoc
loco dominus circumspectos nos in respondendo adversus haereticos vel iudaeos esse debere; sicut alibi
dixit: estote astuti sicut serpentes.
Beda. Qui autem putant interrogationem salvatoris ignorantiam esse, discant ex praesenti loco, quod
potuerit scire iesus cuius imago esset in nummo; sed interrogat, ut ad sermonem eorum competenter
respondeat; sequitur enim respondentes dixerunt: caesaris. non putemus caesarem augustum, sed tiberium
significari. Omnes enim romani reges a primo caio caesare, caesares appellati sunt. Ex eorum autem
responsione convenienter dominus quaestionem solvit; sequitur enim et ait illis: reddite ergo quae sunt
caesaris caesari, et quae sunt dei deo. Titus. Quasi dicat: verbis tentatis, operibus obedite: subiistis
caesaris servitutem, suscepistis quae eius sunt: date ergo illi censum, Deo timorem: non enim exigit deus
denarium, sed fidem.
Beda. Reddite etiam Deo quae dei sunt, decimas scilicet, primitias, oblationes et victimas.
Theophylactus. Et attende quod non dixit: date, sed reddite; debitum enim est: tuetur enim te princeps
tuus ab hostibus, vitam tuam reddit tranquillam; pro his ergo teneris ei in censu. Sed et hoc ipsum quod
offers, numisma scilicet, ab eo habes. Reddes ergo numisma regium regi. Deus etiam tibi tradidit
intellectum et rationem: restituas hoc ei non comparatus bestiis, sed in omnibus rationabiliter procedens.
Ambrosius. Tu ergo si vis non esse obnoxius caesari, noli habere quae mundi sunt. Et bene prius quae
caesaris sunt reddenda decernit: neque enim potest quis esse domini, nisi prius renuntiaverit mundo. Quam
gravia vincula promittere Deo et non solvere. Maior est contractus fidei quam pecuniae.
Origenes. Habet autem locus iste aliquid mystici. Duae enim sunt imagines in homine: una quam accepit a
deo, altera inimici. Sicut enim denarius habet imaginem imperatorum mundi: sic qui facit opera tenebrarum,
portat imaginem eius cuius habet opera. dicit ergo reddite quae sunt caesaris caesari, hoc est, abicite
terrenam imaginem, ut possitis, vobis imaginem caelestem imponentes, reddere quae dei sunt deo, ut
scilicet deum diligamus, etc. quae, ut moyses dicit, deus requirit a nobis. Postulat autem a nobis deus, non
quia necessarium habet ut ei aliquid tribuamus; sed ut postquam ei dederimus, hoc ipsum nobis tribuat in
salutem.
Beda. qui autem credere debuerant, ad tantam sapientiam mirati sunt, quod calliditas eorum insidiandi non
invenisset locum; unde sequitur et non potuerunt verbum eius reprehendere coram plebe, et mirati in
responso eius tacuerunt.
Theophylactus. hoc enim erat quod praecipue intendebant, increpare eum coram populo; quod obtinere
nequiverunt propter sapientissimam eius responsionem.

LUCA 20,27-40
11027 (Lc 20,27-40 )
Beda. Duae erant haereses in iudaeis: una pharisaeorum, qui traditionum et observationum iustitiam
praeferebant: unde et divisi vocabantur a populo; altera sadducaeorum, qui interpretantur iusti, vindicantes
sibi quod non erant. Illis ergo abeuntibus, hi ad tentandum accedunt; unde dicitur accesserunt autem
quidam sadducaeorum qui negant esse resurrectionem.
Origenes. Sadducaeorum haeresis non solum resurrectionem mortuorum negat, sed etiam putat animam
interire cum corpore. hi ergo verbis salvatoris insidiantes, eo tempore quaestionem proposuerunt quo eum
viderunt de resurrectione docere discipulos; unde sequitur et interrogaverunt eum, dicentes: magister,
scripsit nobis moyses, si frater alicuius mortuus fuerit habens uxorem, et hic sine filiis fuerit, ut accipiat eam
frater eius in uxorem, et suscitet semen fratri suo.
Ambrosius. secundum legis litteram, nubere cogitur etiam invita, ut defuncti semen excitet frater; spiritus
autem magister est castitatis.
Theophylactus. Sadducaei autem fragile fundamentum substituentes, non credebant resurrectionis
sermonem. Opinantes enim carnalem esse futuram vitam, in resurrectione merito fallebantur; et ideo

