Catena Aurea (latine) 12435

Pagina 924

vero invenientes humilia pulmenta apud alienigenas, ei obtulerunt, rogantes eum ut manducaret. et attende
si forsan verentur, ne verbum Dei, propriis non vigoratum escis, in eis deficiat. Quaecumque ergo reperiunt
discipuli, his iugiter proponunt verbum alere, ut corroboratum atque roboratum perseveret penes eos qui
nutriunt ipsum. Quemadmodum autem corpora egentia cibo, neque eisdem aluntur, neque eadem quantitas
ciborum cunctis sufficiens est; sic intelligendum est et in his quae sunt supra corpus: nam horum hoc
quidem plurimi, hoc autem paucioris indiget nutrimenti, dissimilis capedinis entia. Sed neque qualitas
alentium verborum atque intentionum contemplativarum seu operationum eadem congruit omnibus: nam
nuper geniti infantes, rationale appetunt lac; perfectorum autem est solidus cibus. Veridicus est ergo iesus
dicens ego cibum habeo manducare quem vos nescitis. Semper enim qui praeest infirmis ac nequeuntibus
eadem cum validis videre, hoc dicere potest.

IOANNES 4,35-38
12435 (Jn 4,35-38 )
Chrysostomus in Ioannem. quae sit voluntas patris, de cetero interpretatur, dicens nonne vos dicitis quod
adhuc quatuor menses sunt et messis venit? Theophylactus. Scilicet materialis. ego autem dico vobis, quod
messis intelligibilis adest: hoc enim dicebat propter samaritanos venientes ad ipsum; unde subdit levate
oculos vestros, et videte regiones, quia albae sunt iam ad messem.
Chrysostomus. Rursus consuetis nominibus ad maximorum eos contemplationem reducit. Regio enim et
messis hic indicat multitudinem animarum, quae paratae sunt ad praedicationis susceptionem. oculos
autem hic dicit et eos qui mentis, et eos qui corporis: etenim videbant de reliquo multitudinem
samaritanorum venientem. Has autem praeparationes hominum decenter regiones albatas vocat; sicut
enim spicae cum dealbatae fuerint, ad messem sunt paratae, ita et hi ad salutem sunt parati. Sed propter
quid non manifeste dicit, quod praeparati sunt homines ad susceptionem verbi? duarum quidem
occasionum gratia: unius quidem ut manifestior fiat sermo, et magis ante oculos ponat quae dicuntur;
alterius autem ut dulcior sit narratio et permanentior eorum quae dicuntur memoria.
Augustinus in Ioannem. In opus autem fervebat et operarios mittere festinabat; unde subditur et qui metit,
mercedem accipit, et congregat fructum in vitam aeternam; ut et qui seminat simul gaudeat, et qui metit.
Chrysostomus. per ea quae hic dicit, dividit terrena a caelestibus: sicut enim supra dixerat de aqua, quod
qui bibit hanc aquam, non sitiet, ita hic dicit qui metit, congregat fructum in vitam aeternam: et iterum qui
seminat, simul gaudeat, et qui metit. Prophetae enim sunt qui seminant; sed non illi messuerunt, sed
apostoli: quia enim infra dicet, quod alius seminat et alius metit, ne quis aestimet quod prophetae
seminantes mercede priventur, extraneum quiddam inducit, et a sensibilibus alienum: nam in rebus quidem
sensibilibus si contingat alium seminare et alium metere, non simul laetantur, sed dolent qui seminant,
quasi aliis laborantes; laetantur autem soli qui metunt: hic autem non ita; sed et qui non metunt seminantes,
simul cum metentibus laetantur, quoniam in mercede communicant.
Augustinus. disparis enim temporis labores habuerunt apostoli et prophetae; sed gaudio pariter
perfruentur, mercedem simul accepturi sunt vitam aeternam.
Chrysostomus. ad hoc autem quod dixerat sermonem proverbialem inducit; unde subdit in hoc enim est
verbum verum, quia alius est qui seminat, et alius qui metit. Hoc quidem vulgariter dicebatur, si quando alii
labores sustinebant, et alii fructus metebant. Sed et hic sermo iste maxime habet veritatem: quia prophetae
laboraverunt, sed vos fructus ex illorum laboribus metitis; unde subdit ego misi vos metere quod vos non
laborastis.
Augustinus. quid ergo? messores misit, non seminatores? ibi ergo messores mittendi ubi iam prophetae
praedicaverant. legite labores illorum, et in omnibus eorum laboribus est prophetia Christi: ergo iam in
iudaea messis parata erat quando tot millia hominum pretia rerum suarum offerebant, et ad pedes
apostolorum ponentes, expeditis humeris a sarcinis saecularibus, Christum dominum sequebantur. De ipsa
messe eiecta sunt pauca grana, et seminaverunt orbem terrarum: et surgit alia messis, quae in fine saeculi
metenda est; ad quam metendam non apostoli, sed angeli mittentur. messores sunt angeli.
Chrysostomus. Dicit ergo ego misi vos metere quod vos non laborastis: quasi dicat: ubi minor labor est,
maior autem delectatio, ad hoc vos reservavi; et quod laboriosius erat, hoc fuit prophetarum, scilicet mittere
semina; unde subdit alii laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. Per haec omnia vult ostendere
quod prophetarum voluntas erat ut homines ad eum accederent. Et hoc lex ordinabat: et propterea illi

