Catena Aurea (latine) 9928

Pagina 678

rerum docet esse contemptum, ita etiam infirmitatem mentis humanae praesentium remuneratione
sustentat. Arduum quippe est crucem tollere, et animam periculis, morti corpus offerre; negare quod sis,
cum velis esse quod non sis; raroque quamvis excelsa virtus futuris commutat praesentia. Ergo bonus
magister, ne quis desperatione frangatur aut taedio, continuo se videndum fidelibus pollicetur, dicens dico
autem vobis: vere sunt aliqui hic stantes qui non gustabunt mortem, donec videant regnum dei.
Theophylactus. Idest gloriam in qua iusti erunt. Hoc autem dixit de transfiguratione quae forma erat
futurae gloriae; ac si diceret: sunt aliqui hic stantes, scilicet petrus, iacobus et ioannes, qui non attingent
mortem, donec in tempore transfigurationis videant in qua gloria erunt qui me confitentur.
Gregorius. vel regnum dei hoc loco praesens ecclesia vocatur: et quidam ex discipulis usque adeo in
corpore victuri erant ut ecclesiam dei constructam conspicerent, et contra mundi huius gloriam erectam.
Ambrosius. Itaque si nos volumus mortem non timere, stemus ubi Christus est: soli enim non quaerunt
gustare mortem qui stare possunt cum Christo: in quo licet ex verbi ipsius qualitate perpendere, nec tenuem
quidem sensum mortis habituros qui Christi videntur meruisse consortia. Certe mors corporis libando
gustetur, vita animae possidendo teneatur: non enim hic mors corporis, sed animae denegatur.

LUCA 9,28-31
9928 (Lc 9,28-31 )
Eusebius. Cum dominus discipulis suis secundae apparitionis suae promulgaverit ingens mysterium, ne
solis verbis credere viderentur, procedit ad opera, ostendens eis oculata fide imaginem regni sui; unde
dicitur factum est autem post haec verba fere dies octo, et assumpsit petrum et iacobum et ioannem, et
ascendit in montem ut oraret. Damascenus. Matthaeus quidem et marcus sexto die post factam
promissionem discipulis, lucas autem post octavum dicit celebratum fuisse transfigurationem; nec est
dissonantia in dictis; sed qui sex numeraverunt, demptis extremis, primo dico et ultimo, quo pollicitus est, et
quo fecit, medios computaverunt; at qui octo connumeravit, utrumque praedictorum computavit. Sed cur
non omnes, sed aliqui vocati sunt ad hanc visionem? unus quidem erat qui solus indignus erat divinitatis
visione, scilicet iudas, secundum illud: tollatur impius, ne videat gloriam dei. Si solus ergo esset omissus,
tamquam invidus ad maiorem esset malitiam provocatus. Proinde proditori tollit proditionis occasionem,
cum dimisit inferius reliquam apostolorum congeriem. assumpsit autem tres, ut in duobus vel tribus stet
omne verbum. petrum quidem assumpsit, volens testimonium quod testatus fuerat, ei ostendere per patris
testimonium confirmari, et quasi praesidem futurum totius ecclesiae. sed iacobum assumpsit tamquam
moriturum pro Christo ante omnes discipulos. ioannem vero tamquam theologiae purissimum organum, ut
visa gloria filii, quae non subiacet tempori, resonet illud: in principio erat verbum.
Ambrosius. vel petrus ascendit, qui claves regni caelorum accepit; ioannes, cui committitur mater; iacobus
qui primus solium sacerdotale conscendit.
Theophylactus. vel assumit hos tamquam hanc rem celare potentes, et nulli alii revelare. Ascendit autem
in montem ut oraret, docens nos solitarios et ascendentes orare ad nihil terrenorum declinantes.
damascenus. Aliter tamen orant servi, aliter orabat dominus: nam servi orantis oratio est per intellectus
ascensum ad deum; sed sacer intellectus Christi, qui secundum hypostasim Deo unitus erat, manuducens
nos ad ascensum, quo per orationem ad deum ascenditur, et docens quod adversarius dei non est, sed
tamquam principium veneratur genitorem, quin etiam alliciens tyrannum explorantem si deus esset, quod
miraculorum virtus praedicabat, quasi sub quadam esca hamum contegeret, ut qui spe deificationis
hamaverat hominem, corporis amictu decenter hamaretur; unde sequitur et facta est, dum oraret, species
vultus eius altera.
Cyrillus. Non tamquam corpore humanam formam mutante, sed quadam splendida gloria superveniente.
Damascenus. videns autem diabolus orationibus refulgentem, recordatus est moysi, cuius glorificata est
facies. Sed moyses quidem glorificatur extrinsecus adveniente gloria, dominus autem ex innato gloriae
divinae fulgore: cum enim secundum hypostasis unionem, una et eadem sit gloria verbi et carnis,
transfiguratur, non quasi accipiens quod non erat, sed quod erat manifestans discipulis: unde secundum
Matthaeum dicitur, quod transfiguratus est coram eis, et quod facies eius refulsit ut sol: quod enim est in
sensibilibus sol, hoc in intelligibilibus deus: et sicut sol, qui est lucis fons, de facili videri non potest, lux
autem eius ex eo quod ad terram pervenit aspicitur, sic facies Christi intensius refulget ut sol, vestimenta
autem eius dealbantur ut nix; unde sequitur et vestitus eius albus refulgens; illustratus scilicet per divinae
lucis participationem. his autem ita se habentibus, ut unus ostenderetur dominus novi et veteris testamenti,

