Catena Aurea (latine) 4624

Pagina 254

Hieronymus. Quasi dicat: meae voluntatis est et patris, ut pro hominum salute moriar; tu tuam tantum
considerans voluntatem, non vis granum tritici cadere in terram ut multos afferat fructus; et ideo, quia
contraria loqueris voluntati meae, debes adversarius appellari. Satanas enim interpretatur adversarius, sive
contrarius. non tamen ut plerique putant, eadem satanas et petrus sententia condemnantur: petro enim
dicitur vade retro me, satana; idest: sequere me, qui contrarius es voluntati meae; ille audit: vade, satana; et
non ei dicit retro, ut subaudiatur: vade in ignem aeternum.
Origenes in Matth. Dixit ergo petro vade post me, quasi desistenti per ignorantiam ire post Christum.
Satana autem dixit ei, quasi per ignorantiam aliquid habenti contrarium Deo. Beatus autem ad quem
convertitur Christus, etiam si corripiendi causa convertitur. Sed quare dixit ad petrum scandalum mihi es,
cum in psalmo 118,165 dicatur: pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum? sed
respondendum est, quoniam non solum iesus non scandalizatur, sed nec omnis homo qui in dilectione Dei
perfectus est. Sed quantum ad se, qui tale aliquid vel agit vel loquitur, scandalum est alteri; licet ille
inscandalizabilis sit. Aut certe omnem discipulum peccantem scandalum sibi appellat, sicut et paulus
dicebat: quis scandalizatur, et ego non uror?

MATTHAEUS 16,24-25
4624 (Mt 16,24-25 )
Chrysostomus in Matth. postquam petrus dixerat: propitius esto tibi; nequaquam erit tibi hoc, et audivit:
vade retro me, satana, non fuit dominus hac solum increpatione contentus; sed ex superabundantia voluit
ostendere inconvenientiam dictorum a petro, et fructum suae passionis: unde subditur tunc iesus dixit
discipulis suis: si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me;
quasi dicat: tu dicis mihi: propitius esto tibi; ego autem dico tibi, quoniam non solum me prohibere a
passione nocivum tibi est; sed neque salvari poteris, nisi patiaris et moriaris, et vitae abrenunties semper. Et
vide quia non coactivum facit sermonem; non enim dixit: si nolueritis, oportet vos hoc pati, sed si quis vult.
hoc autem dicens magis attrahebat: qui enim libertati auditorem dimittit, magis attrahit; qui vero violentiam
infert, multoties impedit. Non autem solis discipulis suis; sed commune hoc dogma orbi terrarum proponit,
dicens si quis vult, idest, si mulier, si vir, si rex, si liber, si servus. tria autem sunt quae dicuntur: abneget
semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me.
Gregorius in Evang. quia nisi quis a semetipso deficiat, ad eum qui super ipsum est, non appropinquat.
sed si nos ipsos relinquimus, quo ibimus extra nos? vel quis est qui vadit, si se deseruit? sed aliud sumus
per peccatum lapsi, aliud per naturam conditi. tunc ergo nosmetipsos relinquimus et abnegamus, cum
vitamus quod per vetustatem fuimus, et ad hoc nitimur ad quod per novitatem vocamur.
Gregorius super Ezech. Semetipsum etiam abnegat quicumque mutatur ad meliora, et incipit esse quod
non erat, et desinit esse quod erat.
Gregorius moralium. semetipsum etiam abnegat qui calcato typo superbiae, ante Dei oculos se esse a se
alienum demonstrat. Origenes. Quamvis autem videatur aliquis a peccato abstinere, tamen nisi in crucem
christi crediderit, non potest dici Christo confixus, sive cruci: unde sequitur et tollat crucem suam.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Qui negat alium, vel fratrem, vel famulum, vel quemcumque, et si
flagellatum viderit, et quodcumque patientem, non assistit, non adiuvat: ita vult corpori nostro nos non
ignoscere, ut si flagellaverint, vel quodcumque aliud fecerint, corpori non parcamus. Hoc enim est parcere:
sicut patres tunc ignoscunt filiis, cum magistris eos tradentes, iusserint, ut non parcant. Ne autem aestimes
quod usque ad verba tantum et contumelias oportet abnegare seipsum, ostendit usque ad quantum
abnegare seipsum oporteat; quia usque ad mortem, etiam turpissimam, scilicet crucis: quod significat in hoc
quod dicit et tollat crucem suam, et sequatur me. In Matth.
Hilarius. sequendus enim est dominus, cruce assumpta passionis suae; et si non sorte, tamen voluntate
comitandus est.
Chrysostomus in Matth. Quia etiam latrones multa gravia patiuntur, ut non aestimes quod passio malorum
sufficiat, adiungit causam patiendi cum dicit et sequatur me, ut propter eum omnia sustineas, et alias eius
virtutes addiscas: hoc est enim sequi Christum ut oportet, diligentem esse circa virtutes, et pati omnia
propter ipsum.

