Catena Aurea (latine)

Pagina 216

triticum, quod futuri essent, si eis parceretur. Ideo dicit tales non esse auferendos de hac vita, ne cum
malos conatur interficere, bonos interficiat, quod forte futuri sint; aut bonis obsit, quibus et invitis utiles sunt.
Sed tunc opportune hoc fiet cum iam in fine non restat vel tempus commutandae vitae, vel proficiendi ad
veritatem ex occasione atque comparatione alieni erroris: et ideo subdit sinite utraque crescere usque ad
messem, idest usque ad iudicium.
Hieronymus. Videtur autem hoc esse contrarium illi praecepto: auferte malum de medio vestrum. Si enim
prohibetur eradicatio, et usque ad messem tenenda est patientia, quomodo eiciendi sunt quidam de medio
nostrum? sed inter triticum et zizania (quod nos appellamus lolium). quamdiu herba est et nec dum calamus
venit ad spicam, grandis similitudo est, et in discernendo aut nulla, aut difficilis distantia. primo monet ergo
dominus, ne verbi, quod ambiguum est, cito sententiam proferamus, sed Deo iudici reservemus: ut cum
dies iudicii venerit, ille non suspicionem criminis, sed manifestum reatum de sanctorum coetu eiciat.
Augustinus contra epist. Parmeniani. Cum enim quisque christianorum intus in ecclesia constitutorum in
aliquo tali peccato fuerit deprehensus ut anathemate dignus habeatur, fiat hoc (ubi periculum schismatis
non timetur). cum dilectione non ad eradicandum, sed ad corrigendum. Quod si se non agnoverit, neque
poenitendo correxerit, ipse foris exiet, et per propriam voluntatem ab ecclesiae communione dirimetur: unde
dominus, cum dixisset sinite utraque crescere usque ad messem, subiunxit causam, dicens ne forte cum
vultis colligere zizania, eradicetis simul et triticum; ubi satis ostendit, cum metus iste non subest, sed
omnino de frumentorum stabilitate certa securitas manet; idest, quando ita cuiusque crimen notum est et
omnibus execrabile apparet ut vel nullos prorsus vel non tales habeat defensores per quos possit schisma
contingere; non dormiat severitas disciplinae: in qua tanto est efficacior emendatio pravitatis, quanto
diligentior fuerit observatio caritatis. cum vero idem morbus plurimos occupaverit, nihil aliud boni restat
quam dolor et gemitus. Sic igitur misericorditer corripiat homo quod potest; quod autem non potest,
patienter ferat, et ex dilectione gemat atque lugeat, donec ille desuper emendet et corrigat; atque usque ad
messem differat eradicare zizania, et paleam ventilare. Turba autem iniquorum, cum facultas est in populis
promendi sermonem, generali obiurgatione ferienda est; et maxime si occasionem atque opportunitatem
praebuerit aliquod domini desuper flagellum, quo eos appareat pro suis meritis vapulare: tunc enim aures
humiles praebet emendantis sermoni calamitas auditorum, et facilius in gemitum confitendi, quam in
murmura resistendi afflicta corda compellit; quamquam etsi nulla calamitas tribulationis premat, cum
facultas detur, utiliter corripitur in multitudine multitudo: nam sicut separata saevire, sic in ipsa
congregatione obiurgata gemere consuevit.
Chrysostomus in Matth. hoc autem dixit dominus prohibens occisiones fieri: neque enim oportet
interficere haereticum: quia praelium inexplicabile in orbe terrarum induceretur: et ideo dicit ne eradicetis
simul cum eis frumentum; idest, si moveritis arma, et occideritis haereticos, necesse est multos sanctorum
simul submitti. Non ergo detinere haereticos et abscindere liberam eorum propalationem et synodos et
studia dissolvere prohibet, sed interficere et occidere.
Augustinus ad vincentium. haec autem primitus mea sententia erat, neminem ad unitatem christi esse
cogendum: verbo enim agendum, disputatione pugnandum, ratione vincendum, ne fictos catholicos
haberemus quos apertos haereticos noveramus. Sed haec opinio mea non contradicentium verbis, sed
demonstrantium superabatur exemplis: harum enim legum terror quibus promulgandis reges serviunt
domino in timore, ita profuit, ut nunc alii dicant: iam hoc volebamus; sed Deo gratias, qui nobis occasionem
praebuit, et dilationum morulas amputavit. Alii dicant: hoc esse verum iam sciebamus; sed nescio qua
consuetudine tenebamur: gratias Deo, qui vincula nostra disrupit. Alii dicant: nesciebamus hoc esse
veritatem, nec eam discere volebamus, sed ad eam cognoscendam metus fecit intentos: gratias domino,
qui negligentiam nostram stimulo terroris excussit. alii dicant: nos falsis rumoribus terrebamur intrare, quos
falsos esse nesciremus nisi intraremus, nec intraremus nisi cogeremur: gratias Deo qui praedicationem
nostram flagello abstulit, expertos docuit, quam vana et inania de ecclesia sua mendax fama iactaverit. Alii
dicant: putabamus quidem nihil interesse, ubi fidem christi teneremus; sed gratias domino, qui nos a
divisione collegit, et hoc uni Deo congruere ut in unitate colatur, ostendit. serviant ergo reges terrae Christo,
leges edendo pro Christo.
Augustinus ad bonifacium comitem. Quis autem vestrum velit non solum aliquem haereticorum perire,
verum etiam aliquid perdere? sed aliter non meruit habere pacem domus David, nisi absalon filius eius in
bello quod contra patrem gerebat, fuisset extinctus: quamvis magna cura mandaverit suis ut eum quantum
possent vivum salvumque servarent, et esset cui poenitenti paternus affectus ignosceret. Quid autem ei
restitit nisi perditum flere, et sui regni pace acquisita, suam moestitiam consolari? sic ergo catholica mater
ecclesia, si aliquorum perditione tam multos ceteros colligit, dolorem materni cordis lenit, et sanat tantorum
liberatione populorum. ubi est autem quod isti clamare consueverunt: liberum est credere vel non credere?
cui vim Christus intulit? quem coegit? ecce habent apostolum paulum: agnoscant in eo prius cogentem
Christum, et postea docentem; prius ferientem, et postea consolantem. Mirum autem est quomodo ille qui

