Catena Aurea (latine)

Pagina 667

eius.
Cyrillus. Neque enim licebat immundis vel tangere quemquam sanctorum, vel appropinquare viro sancto.
Chrysostomus in Matthaeum. Ritu autem legis huiusmodi passio reputabatur immunditia magna. Aliter
etiam: nondum enim nec ipsa habebat dignam opinionem de eo; non enim putavisset latere; sed tamen
confisa de sanitate accedit.
Theophylactus. sicut autem cum aliquis oculum lucernae lucenti adhibet, aut igni spinas, statim
operationem illorum experitur; sic quidem qui fidem affert potenti curare, statim curationem consequitur. Et
confestim stetit fluxus sanguinis eius.
Chrysostomus. Non autem sola vestimenta ipsius mulierem salvarunt; nam et milites sortiti sunt ea inter
se; sed fidei eius intentio.
Theophylactus. Credidit enim, et salvata est; et, ut congruum fuit, primo tetigit Christum intellectualiter,
deinde corporaliter.
Graecus. Audivit autem dominus tacitas mulieris considerationes, et tacens liberavit tacentem, passus sua
sponte sanitatis rapinam; sed postea miraculum publicat; unde sequitur et ait iesus: quis est qui me tetigit?
Cyrillus. non enim latuit dominum perpetratum miraculum; sed qui cuncta cognoscit, quasi nesciret
interrogat.
Graecus. Nescientibus autem discipulis quod quaerebatur, sed putantibus de simplici quodam tactu
dicere, domini quaestioni respondent; sequitur enim negantibus autem omnibus, dixit petrus, et qui cum illo
erant: praeceptor, turbae te comprimunt et affligunt, et dicis: quis me tetigit? et ideo dominus tactum sua
responsione distinguit; sequitur enim et dixit illis iesus: tetigit me aliquis; sicut etiam dicebat: qui habet aures
audiendi, audiat; quamvis omnes habeant huiusmodi corporalem auditum, sed non est vere audire, si
audiatur incaute, nec vere tangere, si infideliter tangatur.
Cyrillus. propalat autem consequenter quod factum est, cum subditur nam et ego novi virtutem de me
exiisse. Materialius respondet secundum opinionem audientium; hic tamen nobis manifestatur quod ipse
verus est deus, et ex eo quod prodigialiter factum est, et etiam ex sermonibus: transcendit enim naturam
nostram, et forsan angelicam, posse quemquam virtutem emittere quasi a propria natura; convenit autem
hoc soli supremae naturae: nulla namque creaturarum aliquam gerit salvandi potestatem, vel etiam aliqua
alia, scilicet miracula, faciendi, sed divinitus praestitam. non autem ambitione gloriae non dimisit latere
divinae virtutis ostensionem qui multoties praeceperat taceri sua miracula: sed quia spectabat ad utilitatem
eorum qui vocabantur per fidem ad gratiam.
Chrysostomus in Matthaeum. primo enim solvit femineum metum, ne remorsum conscientiae pateretur
quasi surripiens gratiam; secundo corrigit eam, quia latere putaverat; tertio fidem eius exprimit cunctis, ut et
alii imitentur: proditque non minus miraculum retentione sanguinis, dum ostendit sibi cuncta patere.
Cyrillus. Insuper principem synagogae persuadebat indubitabiliter credere quod a laqueis mortis eripiet
filiam eius.
Chrysostomus. Ob hoc autem dominus non statim eam manifestaverat, ut ostenso quod omnia sibi
liquent, faciat mulierem praedicare quod factum est, ut suspicione miraculum careat; unde sequitur videns
autem mulier quia non latuit eum, tremens venit et procidit ante pedes eius, et ob quam causam tetigit eum,
indicavit coram omni populo, et quemadmodum confestim sanata sit.
Origenes. eamdem autem sanitatem quam nacta est mulier ex contactu, verbis confirmavit salvator; unde
sequitur at ipse dixit illi: filia, fides tua te salvam fecit; vade in pace: idest esto sana a tuo flagello: et sanat
quidem primo per fidem animam, deinde vero corpus. Titus. Vocat autem filiam iam fidei causa sanatam;
fides enim gratiam adoptionis impendit.
Eusebius eccl. Hist.. Dicunt autem hanc mulierem in paneade, quae est caesarea philippi, unde fuit
oriunda, statuisse triumphos insignes collati sibi beneficii a salvatore: stabat namque super altam basim ad
limina domus eius aeneum simulacrum mulieris flexis genibus manibusque iunctis, quasi precaretur; ex
cuius opposito aliud erectum simulacrum ad instar viri, eiusdemque materiae, amictum diploide, et manum
versus mulierem extendens; ante cuius pedes super ipsam basim aliena species plantae orta, quae usque
ad aeneae diploidis oras pertingens, medicina omnium passionum esse ferebatur. hanc autem statuam
dicebant repraesentare Christum, quam maximus destruxit.

