Catena Aurea (latine) 3514

Pagina 75

Hieronymus. Exemplum de agricultura sumptum est. Sal enim ut in condimentum ciborum et ad siccandas
carnes necessarium est, ita alium usum non habet. Certe legimus in scripturis urbes quasdam ira victorum
sale seminatas, ut germen nullum in ipsis oriretur.
Glossa. Postquam ergo illi qui capita sunt aliorum, defecerint, nulli usui apti sunt, nisi ad hoc ut mittantur
foras ab officio docendi.
Hilarius (ut supra). vel etiam de ecclesiae promptuariis proiecti, pedibus incedentium conterantur.
Augustinus de serm. Dom. Non autem calcatur ab hominibus qui patitur persecutionem, sed qui
persecutionem timendo infatuatur. Calcari enim non potest nisi inferior; inferior autem non est qui quamvis
corpore multa in terra sustineat, corde tamen in caelo fixus est.

MATTHAEUS 5,14-16
3514 (Mt 5,14-16 )
Chrysostomus super Matth. sicut doctores propter bonam conversationem sunt sal quo populus conditur,
ita propter verbum doctrinae sunt lux qua ignorantes illuminantur. Prius autem est bene vivere quam bene
docere; et ideo postquam apostolos dixerat sal, consequenter vocat eos lucem, dicens vos estis lux mundi.
Vel quia sal in eo statu tenet rem ne ad deterius mutetur, lux ad melius perducit illustrando. Propter quod
apostoli dicti sunt prius sal propter iudaeos et propter populum christianum, a quibus Deus cognoscitur,
quos servant in Dei scientia; lux autem propter gentes quas ad scientiae lumen perducunt.
Augustinus de serm. Dom. Oportet autem hic mundum non caelum et terram, sed homines qui sunt in
mundo, intelligi, vel qui diligunt mundum, quibus illuminandis apostoli missi sunt.
Hilarius in Matth. Natura enim luminis est ut lucem, quocumque circumferatur, emittat, illatumque aedibus
tenebras interimat, luce dominante. Igitur mundus extra cognitionem Dei positus, obscuris tenebatur
ignorantiae tenebris, cui per apostolos scientiae lumen invehitur, et cognitio Dei claret, et de parvis eorum
corpusculis, quocumque incesserint, lux tenebris ministratur.
Remigius. Sicut autem sol dirigit radios suos, ita et dominus, qui est sol iustitiae, direxit apostolos suos ad
effugandas humani generis tenebras.
Chrysostomus in Matth. Intellige autem quam magna eis promittit, ut qui in regione propria cogniti non
erant, ad fines orbis terrarum eorum veniret fama. Nec persecutiones quas praedixerat, eos potuerunt
occultare, sed propter hoc magis praeclari redduntur.
Hieronymus. ne autem apostoli abscondantur ob metum, sed tota libertate se prodant, docet eos fiduciam
praedicandi, cum consequenter dicit non potest civitas abscondi supra montem posita.
Chrysostomus in Matth. Per hoc etiam eos docet esse sollicitos de propria vita, quasi in oculis omnium
positos, sicut civitas quae est supra montem posita, vel lucerna supra candelabrum lucens.
Chrysostomus super Matth. Haec autem civitas ecclesia sanctorum est, de qua dicitur: gloriosa dicta sunt
de te, civitas Dei. Cives eius sunt omnes fideles, de quibus apostolus: vos estis cives sanctorum. Haec ergo
civitas posita est supra montem Christum, de quo daniel: lapis abscissus sine manibus factus est mons
magnus.
Augustinus de serm. Dom. Vel posita est supra montem, idest supra magnam iustitiam, quam significat
mons, in quo disputat dominus.
Chrysostomus super Matth. non potest ergo civitas abscondi posita supra montem, etiam si ipsa voluerit:
mons enim qui eam portat, facit eam omnibus manifestam; sic et apostoli et sacerdotes, qui fundati sunt in
Christo, non possunt esse absconditi etiam si voluerint, quia Christus eos manifestat.
Hilarius in Matth. Vel civitatem, carnem quam assumpserat nuncupat, quia in eo per naturam suscepti
corporis, quaedam humani generis congregatio continetur, et nos per consortium carnis suae sumus
habitatio civitatis. Abscondi ergo non potest, quia in altitudine positus celsitudinis Dei, admiratione operum

