Catena Aurea (latine)

Pagina 339

noverant eam iam filium genuisse, zacharias dixit, quoniam digna est virginum loco, cum adhuc sit virgo.
Ergo quasi manifestissime adversus legem agentem occiderunt eum inter templum et altare viri
generationis illius: et sic verum est verbum christi quod dixit ad praesentes quem occidistis.
Hieronymus. Hoc tamen quia de scripturis non habet auctoritatem, eadem facilitate contemnitur qua
probatur. alii istum volunt esse zachariam qui occisus sit a ioas rege iudae inter templum et altare, idest in
atrio templi. Sed observandum, quod ille zacharias non fuit filius barachiae, sed ioiadae sacerdotis. sed
barachias in lingua nostra benedicens Deum dicitur; et sacerdotis ioiadae iustitia hebraeo nomine
demonstratur. In evangelio vero quo utuntur nazareni, pro filio barachiae filium ioiadae scriptum reperimus.
Remigius. Quaerendum est autem quomodo usque ad sanguinem zachariae dixerit, cum plurimorum
sanctorum sanguis postea fuerit effusus? solvitur autem sic. Abel pastor ovium fuit in campo occisus;
zacharias fuit sacerdos et in atrio templi interfectus. Ideo ergo dominus hos duos commemorat, quoniam
per hos omnes sancti martyres designantur, laicalis scilicet et sacerdotalis ordinis.
Chrysostomus in Matth. Abel etiam commemoravit, ostendens quoniam ex invidia essent Christum et
discipulos eius occisuri. zachariae autem mentionem fecit, quoniam duplex praesumptio fuit in eius
occisione: non enim solum in sanctum hominem facta est, sed et in loco sancto.
Origenes. zacharias etiam interpretatur memoria Dei. Omnis ergo qui memoriam Dei disperdere festinat, in
eis quos scandalizat, zachariae sanguinem videtur effundere filii barachiae. Per benedictionem enim Dei,
memores sumus Dei. Ab impiis etiam memoria interficitur Dei, quando et templum Dei a lascivis
corrumpitur, et altare eius per negligentiam orationum sordidatur. Abel autem luctus interpretatur. qui ergo
non recipit quod scriptum est: beati qui lugent, sanguinem effundit abel, hoc est veritatem luctus salutaris.
Effundunt etiam aliqui veritatem scripturarum quasi sanguinem earum: quia omnis scriptura, nisi secundum
veritatem intelligatur, mortua est.
Chrysostomus in Matth. et ut omnem excusationem illis adimeret, ne dicerent: quoniam ad gentes eos
misisti, propter hoc scandalizati sumus, praedixerat quod ad eos essent mittendi discipuli: et ideo de ultione
eorum subditur amen dico vobis: venient haec omnia super generationem istam.
Glossa. non hos tantum praesentes dicit, sed omnem generationem praecedentem et futuram: quia omnes
una civitas sunt, et unum corpus diaboli.
Hieronymus. Regula autem scripturarum est duas generationes, bonorum et malorum, nosse. De
generatione bonorum dicitur: generatio iustorum benedicetur; de malis vero in praesenti loco generatio
viperarum. Ergo et isti, quia similia sicut cain et ioas, contra apostolos gesserunt, de una generatione esse
referuntur.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Quia gehennae poenam, quam eis comminatus fuerat, tardabat,
comminatur etiam eis praesentia mala, cum dicit venient haec omnia super generationem istam.
Chrysostomus super Matth. sicut enim omnia bona quae in singulis generationibus a constitutione mundi
omnes sancti merebantur, illis novissimis sunt donata qui receperunt Christum; sic omnia mala quae in
singulis generationibus a constitutione mundi pati meruerunt omnes iniqui, super novissimos iudaeos
venerunt, quia Christum repulerunt. aut ita. Sicut omnis iustitia praecedentium sanctorum, immo omnium
sanctorum, tantum mereri non potuit quantum gratiae datum est hominibus in Christo, sic omnium peccata
impiorum tantum malum mereri non potuerunt quantum venit super iudaeos, ut corpore talia paterentur,
qualia passi sunt a romanis: et sic postmodum omnes generationes eorum usque in finem saeculi
proicerentur a Deo, et ludibrium fierent gentibus universis. quid enim peius potest fieri quam filium cum
misericordia et humilitate venientem non suscipere, sed tali modo interficere? vel ita. Omnis gens vel civitas
non statim cum peccaverit, punit eam Deus, sed expectat per multas generationes; quando autem placuerit
Deo perdere civitatem illam aut gentem, videtur omnium generationum praecedentium peccata reddere illis:
quoniam quae omnes merebantur, haec sola passa est; sic et generatio iudaeorum pro patribus suis videtur
punita. vere autem non pro illis, sed pro se condemnati sunt.
Chrysostomus in Matth. qui enim multos iam peccantes vidit, et incorrectus permansit, eadem rursus vel
graviora faciens, maiori est poenae obnoxius.

MATTHAEUS 23,37-39

