Catena Aurea (latine) 10734

Pagina 783

suffragio, ad montem pervenire potuit, sed remansit.
Augustinus de quaest. Evang.. significat igitur uxor lot eos qui in tribulatione retrospiciunt, et se a spe
divinae promissionis avertunt: et ideo statua salis facta est ut admonendo homines ne hoc faciant, tamquam
condiat cor eorum, ne sint fatui.
Theophylactus. Consequenter subiungit subsequentia praemissorum, dicens quicumque quaesierit
salvare animam, perdet illam: quasi dicat: non quaerat aliquis in persecutionibus antiChristi curare propriam
animam; nam perdet eam; quisquis autem caedibus et periculis se dederit, salvus erit; unde sequitur et
quicumque perdiderit illam, vivificabit eam; nequaquam se tyranno subiciens propter vitae amorem.
Cyrillus. Quomodo etiam aliquis perdat propriam animam ut salvam eam faciat, manifestat paulus dicens
de quibusdam: qui carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis, labore scilicet et pietate
aggredientes agones.

LUCA 17,34-37
10734 (Lc 17,34-37 )
Beda. Dixerat supra dominus, eum qui in agro sit, retro redire non debere; quod ne de his tantum qui
aperte de agro redituri, hoc est palam dominum negaturi sunt, dictum putares, pergit ostendere nonnullos
esse qui cum faciem habere in anteriora videantur, animo tamen retro respiciunt; unde dicitur dico autem
vobis: in illa nocte erunt duo in lecto uno: unus assumetur, et alter relinquetur.
Ambrosius. bene noctem dicit, quia antiChristus hora tenebrarum est, eo quod pectoribus hominum
tenebras antiChristus infundat, cum dicat se esse Christum; Christus autem sicut fulgur coruscans fulget, ut
in illa nocte resurrectionis gloriam videre possimus.
Augustinus de quaest. Evang.. Vel in illa nocte dicit, hoc est in illa tribulatione.
Theophylactus. Vel inopinatum docet esse Christi adventum, quem futurum esse noctu docemur. Cum
autem dixisset, divites vix salvari, ostendit quod nec omnes divites pereunt, nec omnes pauperes salvantur.
Cyrillus. Per duos enim existentes in uno lecto, videtur designare divites quiescentes in mundanis deliciis:
lectus namque signum quietis est. Non autem quicumque divitiis affluunt sunt impii, sed aliquis est probus
et in fide electus; hic igitur assumetur, alter vero, qui talis non existit, dimittetur. Descendens enim dominus
ad iudicium, mittet angelos suos, qui ceteris in terra derelictis poenam passuris, sanctos et iustos ei
adducent, secundum illud apostoli: rapiemur in nubibus obviam Christo in aera.
Ambrosius. Vel ex uno strato infirmitatis humanae unus relinquitur, idest improbatur; alter vero assumitur,
idest rapitur obviam Christo in aera. sequitur duae erunt molentes in unum: una assumetur, et altera
relinquetur.
Cyrillus. per molentes innuere videtur pauperes et pressos laboribus; ad quod etiam pertinet quod subditur
duo in agro: unus assumetur, et alter relinquetur. In his enim non modicum differt: nam hi sarcinam
paupertatis viriliter sustinent, vitam agentes honestam et humilem, qui assumentur; hi vero sunt ad profana
promptissimi, qui relinquentur.
Ambrosius. Vel per molentes significari videntur qui ex occultis alimenta quaerunt, et in apertum ex
inferioribus proferunt. Et fortasse mundus iste pistrinum est; anima autem nostra velut quodam carcere
includitur corporali. in hoc ergo pistrino vel synagoga, vel anima obnoxia delictis, triticum molendo
madefactum et gravi humore corruptum, non potest interiora ab exterioribus separare; et ideo relinquitur,
quia eius similago displicuit. At vero sancta ecclesia, vel anima nullis maculata contagiis delictorum, quae
tale triticum molit quod solis aeterni calore torridum sit, bonam similaginem de penetralibus hominum Deo
offert. Qui sint autem agricolae, possumus reperire, si advertamus duas mentes esse in nobis: unam
exterioris hominis, quae corrumpitur; aliam interioris, quae per sacramentum renovatur. Istae igitur sunt
operantes in agro nostro; quarum altera bonum fructum diligentia dat, altera amittit incuria. Vel duos
populos interpretemur in hoc mundo, qui agro comparatur: quorum alter, qui fidelis est, assumitur; alter, qui
infidelis est, relinquitur.
Augustinus de quaest. Evang.. Vel tria genera hominum hic videntur significari. unum eorum qui otium et

