Catena Aurea (latine) 7309

Pagina 516

Beda. Constat autem hoc tempore iudaicae seditionis ad litteram contigisse. Potest vero regnum super
regnum, et pestilentia eorum, quorum sermo serpit ut cancer, et fames audiendi verbum Dei, et commotio
universae terrae, et a vera fide separatio in haereticis magis intelligi, qui contra se invicem dimicantes,
ecclesiae victoriam faciunt.

MARCUS 13,9-13
7309 (Mc 13,9-13 )
Beda. Quo merito hierosolymis ac provinciae iudaeorum universae irroganda tot fuerunt adversa, dominus
manifestat cum dicit videte autem vosmetipsos: tradent enim vos in conciliis, et in synagogis vapulabitis. Ea
quippe iudaicae genti maxima causa erat excidii, quod post occisionem salvatoris, nominis quoque ac fidei
eius praecones impia crudelitate vexabant.
Theophylactus. Convenienter autem praeposuit narrationem de his quae circa apostolos erant, ut in
propriis tribulationibus aliqualem consolationem haberent ex communibus tribulationibus et passionibus;
sequitur enim et ante reges et praesides stabitis propter me, in testimonium illis. Reges autem et praesides
dicit, sicut agrippam, neronem et herodem. Quod autem dicit ante reges et praesides stabitis pro me, non
modicam eis consolationem dedit, quia scilicet propter eum erant passuri. Quod autem dicit in testimonium
illis, sic intelligitur, idest in praeiudicium eorum, ut scilicet essent inexcusabiles; quod scilicet apostolis
laborantibus, illi non potuerunt veritati coniungi. Deinde ne crederent quod propter tribulationes et pericula
praedicatio impediretur, subditur et in omnes gentes primum oportet praedicari evangelium.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus addit: et tunc veniet consummatio. Sed hoc quod marcus ait
primum, signat utique antequam veniat consummatio.
Beda. Hoc ita fuisse completum, ecclesiasticae testantur historiae, in quibus refertur quod apostoli omnes
multo ante excidium iudaeae provinciae ad praedicandum evangelium toto orbe fuerunt dispersi, excepto
iacobo zeBedaei et iacobo fratre domini, qui in iudaea pro verbo domini prius sanguinem fuderant.
Quoniam ergo noverat dominus corda discipulorum de excidio ac perditione suae gentis esse contristanda,
hoc eos solatio allevat, ut nossent sibi, etiam iudaeis abiectis, socios non deesse gaudii regnique caelestis,
immo multo plures quam de iudaea perirent, ex omnibus toto orbe hominibus esse colligendos.
Glossa. Poterat etiam alia sollicitudo in discipulorum cordibus oriri; quia enim audierant quod ante reges et
praesides essent ducendi, ne dubitarent quod ex defectu propriae scientiae ac facundiae ad respondendum
sufficientes essent, dominus eos consolatur cum subdit et cum duxerint vos, tradentes, nolite sed quod
datum fuerit vobis in illa hora, id loquamini.
Beda. Cum enim propter Christum ducimur ad iudices, voluntatem tantum nostram pro Christo debemus
offerre. Ceterum ipse Christus qui in nobis habitat loquitur; et spiritus sancti in respondendo gratia dabitur:
unde sequitur non enim vos estis loquentes, sed spiritus sanctus.
Theophylactus. Praedicit etiam eis quod erat gravius, quod scilicet a propinquis persecutionem patientur,
unde sequitur tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium; et consurgent filii in parentes, et morte
afficient eos.
Beda. Hoc in persecutionibus fieri crebro vidimus; nec ullus est inter eos fidus affectus quorum diversa
fides est.
Theophylactus. Hoc autem dicit, ut audito hoc, praeparent se ut persecutiones et mala patientius
sustinerent. Deinde consolationem inducit dicens et eritis odio omnibus propter nomen meum. Quod enim
habeamur odio propter Christum, causa est sufficiens patienter persecutiones sustinendi: non enim
martyrem facit poena, sed causa. Sed in hoc etiam quod sequitur qui autem sustinuerit in finem, hic salvus
erit, non modica consolatio esse videtur inter persecutiones.

MARCUS 13,14-20
7314 (Mc 13,14-20 )

