Catena Aurea (latine) 5315

Pagina 332

Chrysostomus in Matth. De reliquo dominus de gula eos reprehendit: et quod deterius est, quoniam non a
divitibus, sed a viduis accipiebant unde ventrem implerent; et illorum inopiam conterebant quam relevare
oportebat; unde dicitur vae vobis, scribae et pharisaei hypocritae, qui comeditis domos viduarum.
Glossa. Idest, qui vestra superstitione nihil intenditis nisi ut praedam de subiecta plebe faciatis.
Chrysostomus super Matth. sexus autem mulierum incautus est, quia non omnia quae videt aut audit,
cum ratione considerat; mollis etiam est, quia facile flectitur vel de malo ad bonum, vel de bono ad malum.
virilis autem sexus et cautior et durior est. Propterea simulatores sanctitatis circa mulieres maxime
negotiantur: quia nec intelligere eorum simulationes possunt, et facile ad eorum dilectionem inclinantur
religionis causa. Praecipue tamen circa viduas negotiantur: primo quidem quia mulier non facile decipitur
habens consiliarium virum; deinde quia non facile de facultatibus suis aliquid dant, cum sint in potestate viri.
Propterea ergo dominus, dum iudaicos sacerdotes confundit, christianos monet ne viduis mulieribus
amplius commorentur quam ceteris: quia etsi voluntas mala non sit, tamen suspicio mala est.
Chrysostomus in Matth. deinde et huius rapinae modus erat gravior: additur enim orationes longas
orantes. quicumque enim malum facit, dignus est poena; sed qui a religione causam accipit nequitiae,
graviori est obnoxius poenae: unde sequitur propter hoc amplius accipietis iudicium.
Chrysostomus super Matth. Primum quidem pro eo quod estis iniqui; alterum pro eo quod figmentum
accipitis sanctitatis: avaritiam enim vestram, religionis colore depingitis; et quasi praestatis diabolo arma
Dei, ut ametur iniquitas, dum pietas aestimatur.
Hilarius in Matth. Vel quia hinc procedit regni caelestis observatio, ut in obeundis viduarum domibus
retineatur ambitio; ideo accipient amplius iudicium, quia poenam proprii peccati et reatum alienae
ignorantiae debebunt.
Glossa. vel quia servus sciens et non faciens, vapulabit multis.

MATTHAEUS 23,15
5315 (Mt 23,15 )
Chrysostomus in Matth. post praemissa, rursus eos dominus aliter incusat: et quia inefficaces sunt ad
multorum salutem, cum multo labore indigeant ut ad salutem unum convertant; et quia non solum desides
sunt circa eos quos convertunt, sed eorum etiam destructores, dum eos corrumpunt pravae vitae exemplis:
unde dicitur vae vobis, scribae et pharisaei hypocritae, qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum
proselytum.
Hilarius in Matth. Maris autem et terrae peragratione significat in totius orbis finibus eos esse christi
evangelio obtrectaturos, et legis iugo contra iustificationem fidei aliquos subdituros. Proselyti enim sunt ex
gentibus in synagogam recepti, quorum futurorum raritas in uno indicatur. Neque enim post christi
praedicationem doctrinae eorum fides relicta est; sed quisquis acquisitus fuerit ad fidem iudaeorum, filius fit
gehennae.
Origenes in Matth. Quicumque enim post salvatorem iudaizant, docentur imitari affectum eorum qui
dixerunt in illo tempore: crucifige, crucifige eum; unde sequitur et cum factus fuerit, facitis eum filium
gehennae duplo quam vos.
Hilarius. Ideo autem poenae duplicatae erit filius, quia neque sit remissionem peccatorum gentilium
consecutus, et societatem eorum qui Christum persecuti sunt, sit secutus.
Hieronymus. vel aliter. Scribae et pharisaei totum lustrantes orbem, id studii habebant, de gentibus facere
proselytum; idest, advenam incircumcisum miscere populo Dei.
Chrysostomus super Matth. non autem propter misericordiam, volentes eum salvare quem docebant; sed
aut propter avaritiam, ut additis in synagogis iudaeis, sacrificiorum adderetur oblatio; aut propter vanam
gloriam. qui enim seipsum mergit in gurgite peccatorum, quomodo alterum a peccatis velit eripere?
numquid magis misericors potest alteri aliquis esse quam sibi? ex ipsis ergo actibus ostenditur qui propter
Deum aliquem vult convertere, aut propter vanitatem. Gregorius moralium. quia vero hypocritae, quamvis

