Catena Aurea (latine)

Pagina 228

pietatis impius fieret. Quod autem subicit et propter eos qui pariter discumbebant, vult omnes sceleris sui
esse consortes, ut in luxurioso convivio cruentae epulae deferrentur.
Chrysostomus in Matth. Si autem testes habere periurationis formidavit, quanto magis timuisse oportebat
tam iniquae occisionis tantos testes habere? Remigius. Sed in eo minus peccatum factum est causa
maioris peccati: nam quia libidinosam voluntatem non extinxit, idcirco ad luxuriam usque pervenit; et quia
luxuriam non coercuit, ideo ad reatum homicidii descendit: unde sequitur misitque et decollavit ioannem in
carcere; et allatum est caput eius in disco.
Hieronymus. Legimus in romana historia, flaminium ducem romanorum, quod accubanti iuxta
meretriculae, quae nunquam vidisse se diceret hominem decollatum, assensus sit ut reus quidam capitalis
criminis in convivio truncaretur, a censoribus pulsum curia, quod epulas sanguini commiscuerit, et mortem,
quamvis noxii hominis, in alterius delicias praestiterit, ut libido et homicidium pariter miscerentur. quanto
sceleratior herodes et herodias, ac puella quae saltavit: in pretium sanguinis petiit caput prophetae, ut
haberet in potestate linguam, quae illicitas nuptias arguebat. sequitur et datum est puellae et attulit matri
suae.
Glossa. Ut habeat in potestate linguam quae illicitas nuptias arguebat.
Gregorius moralium. sed non sine admiratione gravissima perpendo, quod ille prophetiae spiritu intra
matris uterum impletus, quo inter natos mulierum nemo maior surrexit, ab iniquis in carcerem mittitur; et pro
puellae saltu capite truncatur; et vir tantae severitatis pro risu turpium moritur. Numquidnam credimus
aliquid fuisse quod in eius vita illa sic despecta mors tergeret? sed idcirco Deus suos sic premit in infimis,
quia videt quomodo remuneret in summis. hinc ergo unusquisque colligat quid illi passuri quos reprobat, si
sic cruciat quos amat.
Gregorius moralium. neque autem Ioannes de confessione christi, sed de iustitiae veritate requisitus
occubuit. Sed quia Christus est veritas, usque ad mortem pro Christo quasi pro veritate pervenit. sequitur et
accedentes discipuli eius tulerunt corpus eius et sepelierunt illud.
Hieronymus. In quo ipsius ioannis et salvatoris discipulos intelligere possumus.
Rabanus. Narrat autem iosephus vinctum ioannem in castellum mecheronta adductum, ibique truncatum;
ecclesiastica vero narrat historia sepultum eum in sebastia urbe palaestinorum, quae quondam samaria
dicta est.
Chrysostomus in Matth. intende autem qualiter discipuli ioannis iam magis familiares facti sunt iesu: ipsi
enim sunt qui annuntiaverunt ei quod factum est de ioanne: unde sequitur et venientes nuntiaverunt iesu.
Etenim universos dimittentes ad ipsum confugiunt; et ita paulatim post calamitatem et responsionem a
Christo datam directi sunt.
Hilarius in Matth. Mystice autem Ioannes praetulit formam legis: quia lex Christum praedicavit, et Ioannes
profectus ex lege est, Christum ex lege praenuntians. herodes vero princeps est populi, et populi princeps
subiectae sibi universitatis nomen causamque complectitur. Ioannes ergo herodem monebat ne fratris sui
uxorem sibi iungeret. Sunt enim atque erant duo populi: circumcisionis et gentium. Hi igitur fratres ex eodem
sunt humani generis parente; sed israelem lex admonebat ne opera gentium et infidelitatem sibi iungeret,
quae ipsis tamquam vinculo coniugalis amoris annexa est. Die autem natalis, idest rerum corporalium
gaudiis, herodiadis filia saltavit: voluptas enim tamquam ex infidelitate orta, per omnia israel gaudia totis
illecebris suae cursibus efferebatur, cui se etiam sacramento venalem populus addixit: sub peccatis enim et
saeculi voluptatibus israelitae vitae aeternae munera vendiderunt. Haec matris suae, idest infidelitatis,
instinctu oravit deferri sibi caput ioannis, idest gloriam legis; sed populus boni eius quod in lege erat
conscius, voluptatis conditionibus non sine periculi sui dolore concedit; scitque se talem praeceptorum
gloriam non oportuisse concedere; sed peccatis tamquam sacramento coactus, et principum adiacentium
metu atque exemplo depravatus et victus, illecebris voluptatis moestus obtemperat. Igitur inter reliqua
dissoluti populi gaudia, in disco ioannis caput offertur: damnum scilicet legis, voluptas corporum, et
saecularis luxus augetur. igitur per puellam ad matrem defertur; ac sic probrosus israel etiam voluptati et
infidelitati suae gloriam legis addixit. Finitis igitur legis temporibus, et cum ioanne sepultis, discipuli eius res
gestas domino annuntiant, ad evangelia scilicet ex lege venientes.
Hieronymus. vel aliter. Nos usque hodie cernimus in capite ioannis prophetae, iudaeos Christum, qui
caput prophetarum est, perdidisse.
Rabanus. Sed et linguam et vocem apud eos perdidit propheta.

