Catena Aurea (latine) 4021

Pagina 169

sum qui loquor. Hinc paulus ait: an experientiam quaeritis eius qui in me loquitur Christus? .
Hieronymus. per hoc autem ad prophetarum dignitatem eos reduxit, qui scilicet Dei spiritu sunt locuti. Cum
autem hic dicat ne solliciti sitis quid loquamini, alibi dicitur: parati semper ad satisfactionem omni poscenti
vos rationem reddere de ea quae in vobis est spe. Cum enim in medio amicorum certamen erit, iubemur
esse solliciti, cum autem est iudicium terribile, et plebes insanientes, et timor undique, auxilium a Christo
praebetur, ut confidenter loquantur, et non obstupescant.

MATTHAEUS 10,21-22
4021 (Mt 10,21-22 )
Glossa. Praemissa consolatione subdit graviora pericula: unde dicitur tradet autem frater fratrem in
mortem, et pater filium; et insurgent filii in parentes, et morte eos afficient.
Gregorius in Evang. minorem enim dolorem ingerunt mala quae ab extraneis, maiorem quae ab illis
patimur, de quorum mentibus praesumebamus: quia cum damno corporis mala nos cruciant caritatis
amissae.
Hieronymus. hoc autem in persecutionibus fieri crebro videmus: nec ullus est inter eos fidus affectus
quorum diversa est fides.
Chrysostomus in Matth. Deinde quod est multo horribilius apposuit, dicens et eritis odio omnibus
hominibus. Ut enim communes orbis terrarum hostes, ita eos expellere tentabant. Hinc etiam rursus
apponitur consolatio, cum dicit propter nomen meum. Et cum hoc rursus aliud consolatorium ponitur, cum
subditur qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Quoniam enim consueverunt multi in
principio quidem esse vehementes, postea vero dissolvi, propter hoc ait: quoniam finem requiro. Quae enim
utilitas est seminum in principio quidem florescentium, postmodum autem tabescentium? propter hoc autem
sufficientem perseverantiam expetit ab ipsis.
Hieronymus. Non enim coepisse sed perfecisse virtutis est.
Remigius. Nec inchoantibus, sed perseverantibus praemium tribuitur.
Chrysostomus in Matth. ne autem aliquis dicat, quia omnia Christus in apostolos fecit, nihil mirabile est
tales illos esse effectos, nihil patientes onerosum, propter hoc ait quod perseverantia eis est opus. Etsi enim
ex primis eruti fuerint periculis, aliis difficilioribus conservantur; et post illa rursus alia succedent, et non
stabunt quin insidias patiantur donec vivunt: et hoc occulte insinuat, dicens qui perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit.
Remigius. Idest qui praecepta fidei non deseruerit, et in persecutionibus non defecerit, salvus erit: quia pro
persecutionibus terrenis percipiet praemia regni caelestis. Et notandum, quia finis non semper signat
consumptionem, sed aliquando perfectionem, iuxta illud: finis legis Christus est. unde etiam potest esse
sensus: qui perseveraverit usque in finem, idest in Christo.
Augustinus de Civ. Dei. In Christo namque perseverare, est in fide eius permanere, quae per dilectionem
operatur.

MATTHAEUS 10,23
4023 (Mt 10,23 )
Chrysostomus in Matth. postquam praedixit terribilia quae post crucem et resurrectionem et ascensionem,
eis erant ventura, rursus ducit eos ad mansuetiora; non enim iussit eos ad persecutionem audacter ire, sed
fugere: unde dicit cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam. Quia enim interim principium
erat conversionis eorum, condecente utitur sermone.
Hieronymus. hoc enim ad illud tempus referendum est, cum ad praedicationem apostoli mittebantur,
quibus et proprie dictum est: in viam gentium ne abieritis; quod persecutionem timere non debeant, sed

