Catena Aurea (latine)

Pagina 625

Theophylactus. Ipsius enim sacra caro est purgativa, et vitam tribuens, sicut existens verbi dei caro.
Ambrosius. In hoc autem quod subdit volo, mundare, habes voluntatem, habes et pietatis effectum.
Cyrillus. A maiestate autem processit imperiosum mandatum. qualiter igitur in servis computatur
unigenitus filius, qui volendo tantummodo cuncta potest? legitur de Deo patre, quod omnia quaecumque
voluit fecit. qui vero sui patris potestate fungitur, quomodo diversificabitur in natura ab eo? solent etiam
quaecumque sunt eiusdem virtutis, eiusdem esse substantiae. mirare tamen in his Christum divine et
corporaliter operantem: divinum enim est ita velle ut praesto fiant omnia, humanum autem extendere
dexteram. Unus itaque Christus ex utrisque perficitur, eo quod verbum caro factum est.
Gregorius nyssenus. Et quia cum utraque hominis particula, anima scilicet et corpore, unita est deitas, per
utraque patebant supernae naturae indicia. Corpus enim reconditum in se lumen declarabat, cum palpando
praestabat remedia, sed anima praepotenti voluntate divinam ostendebat virtutem: velut enim sensus tactus
proprius corporis est, sic et animae voluntarius motus: vult anima, tangit corpus.
Ambrosius. Dicit ergo volo, propter photinum; imperat propter arium; tangit propter manichaeum. Nihil
autem medium est inter opus dei atque praeceptum, ut intelligas medentis affectum, virtutem operis; unde
sequitur et confestim lepra discessit ab illo. Sed ne lepra transire possit in medicum, unusquisque
dominicae humilitatis exemplo iactantiam vitet; nam sequitur et praecepit illi ut nemini diceret: ut scilicet
doceret non vulganda nostra beneficia, sed premenda, ut non solum a mercede abstineamus pecuniae, sed
etiam gratiae. Aut fortasse illa silentii causa est imperati, quod meliores putabat, qui fide magis spontanea
quam speratis beneficiis credidissent.
Cyrillus. leproso etiam silente sufficiebat ipsa negotii vox ad narrandum omnibus agnoscentibus per eum
potestatem curantis.
Chrysostomus in matth.. Et quia ut plurimum homines, dum aegrotant, dei sunt memores, ut autem
convalescunt hebetantur, mandat ut deum prae oculis habeat, dans gloriam deo; unde sequitur sed vade,
ostende te sacerdoti: ut scilicet mundatus leprosus committeret se sacerdotis aspectui; ac sic per illius
censuram numeraretur inter suos.
Ambrosius. Et ut etiam intelligeret sacerdos non legis ordine, sed gratia dei supra legem esse curatum; et
dum mandatur sacrificium secundum praeceptum moysi, ostendit dominus quia legem non solveret, sed
impleret; unde sequitur et offer pro emundatione tua sicut praecepit moyses.
Augustinus de quaest. Evang.. videtur hic approbare sacrificium quod per moysen praeceptum est, cum id
non recipiat ecclesia: quod ideo iussisse intelligi potest, quia nondum coeperat esse sacrificium sanctum
sanctorum, quod corpus eius est: non enim oportebat auferri significativa sacrificia priusquam illud quod
significabatur confirmatum esset contestatione apostolorum praedicantium, et fide credentium populorum.
Ambrosius. vel quia lex spiritualis est, videtur sacrificium mandasse spirituale; unde dixit sicut praecepit
moyses; denique addidit in testimonium illis. Titus. Haeretici perperam hoc accipiunt, dicentes in opprobrium
legis esse dictum. Qualiter autem iuberet offerre pro emundatione secundum praeceptum moysi?
Chrysostomus in Matthaeum. Dicit ergo in testimonium illis, quia ex hoc facto ostenditur Christum
incomparabili excellentia moysi praeferri; quia enim moyses insufficiens erat a sorore leprae pellere
morbum, orabat dominum ut eam liberaret; sed salvator in potestate divina protulit volo, mundare.
Cyrillus. vel in testimonium illis, hoc est ad reprehensionem eorum, et ad probationem quod legem
revereor. Cum enim te curaverim, mitto te ad sacerdotum experientiam, ut attesteris mihi quod non sum
praevaricatus in legem. Et quamvis dominus impendens remedia, moneret nemini dicere, instruens nos
evitare superbiam; fama tamen eius volabat, undique installans auditui cunctorum miraculum; unde sequitur
perambulabat magis sermo de illo.
Beda. Unius autem perfecta salvatio multas ad dominum cogit turbas: unde sequitur et conveniebant
turbae multae, ut audirent et curarentur ab infirmitatibus suis. Ut enim leprosus exterius se sanatum
doceret, perceptum beneficium, ut marcus ait, etiam iussus non tacet.
Gregorius moralium. redemptor autem noster per diem miracula in urbibus exibet, et ad orationis studium
in nocte pernoctat: unde sequitur ipse autem secedebat in desertum, et orabat: ut perfectis videlicet
praedicatoribus innuat quatenus nec activam amore speculationis funditus deserant, nec contemplationis

