Catena Aurea (latine)

Pagina 1023

his quae perierant domus israel, vocem pastoris audierit intuendum ex eo quod dicitur in crastinum autem
turba multa, quae convenerat ad diem festum, cum audissent quia venit iesus hierosolymam, acceperunt
ramos palmarum etc.. Rami palmarum laudes sunt, significantes victoriam qua erat dominus mortem
moriendo superaturus, et trophaeo crucis de diabolo mortis principe triumphaturus.
Chrysostomus in Ioannem. Ostendebant autem quoniam de reliquo maiorem quam de propheta
opinionem habebant de eo; unde sequitur et processerunt obviam ei, et clamabant: hosanna, benedictus
qui venit in nomine domini, rex israel.
Augustinus. Hosanna vox est obsecrantis, magis affectum indicans quam rem aliquam significans, sicut
sunt in lingua latina quas interiectiones vocant.
Beda. Est autem compositum ex corrupto et integro: hosi enim, salva, anna obsecrantis est interiectio.
Hosi corruptum, anna est integrum. Benedictus autem qui venit in nomine domini, sic potius accipiendum
est ut in nomine domini, in nomine Dei patris intelligatur; quamvis possit intelligi etiam in nomine suo, quia
et ipse dominus est: sed verba eius melius nostrum dirigunt intellectum, qui ait: ego veni in nomine patris
mei. Non utique amittit divinitatem, quando nos docet humilitatem.
Chrysostomus. Hoc est etiam quod maxime coegit credere in Christum omnes, quoniam non est Deo
contrarius: et hoc maxime erigebat plebem quod ipse dicebat se a patre venisse. Ex his ergo verbis
colligimus quod deus est: nam hosanna salvos fac interpretatur; salutem autem soli Deo scriptura attribuit.
deinde quia vere est deus, qui venit, inquiunt, non: qui ducitur; hoc enim servile est quodammodo, illud vero
dominicum. quod etiam dicunt in nomine domini, illud idem erga ipsum protendit: non enim in nomine servi,
sed domini dicunt illum venire.
Augustinus. quid autem magnum fuit regi saeculorum regem fieri hominum? non enim rex israel Christus
ad exigendum tributum vel ferro exercitum armandum; sed rex israel, quod mentes regat, quod in regnum
caelorum perducat. Quod ergo rex esse voluit israel, dignatio est, non promotio; miserationis indicium, non
potestatis augmentum: qui enim appellatus est in terra rex iudaeorum, in caelis est dominus angelorum.
Theophylactus. Iudaei autem regem israel ipsum nuncupabant, quasi sensibilem regem somniantes:
expectabant namque exurgere quemdam in regem maiorem quam secundum humanam naturam,
salvaturum eos a romanorum iurisdictione. quomodo autem dominus venerit, ostendit evangelista subdens
et invenit iesus asellum, et sedit super eum.
Augustinus. hoc breviter dictum est: nam quemadmodum sit factum, apud alios evangelistas plenissime
legitur. Pullum autem asinae in quo nemo sederat (hoc enim apud alios evangelistas invenitur), intelligimus
populum gentium, qui legem domini non acceperat; asinam vero (quia utrumque domino adductum est),
plebem eius quae veniebat ex populo israel.
Chrysostomus. fecit ergo hoc, prophetice aliquid figurans: quoniam videlicet immundum gentium populum
debebat subiectum habere; et prophetiam quamdam implens.
Augustinus. Adhibetur autem huic facto propheticum testimonium, ut appareat quoniam maligni principes
iudaeorum eum non intelligebant in quo implebantur quae legebant; unde sequitur sicut scriptum est: noli
timere, filia sion: ecce rex tuus venit tibi sedens super pullum asinae. In illo populo erat filia sion: ipsa est
ierusalem, quae est sion, cui dicitur: noli timere illum, agnosce qui a te laudatur; et noli trepidare cum
patitur, quia ille sanguis funditur per quem tuum delictum deleatur, et vita redimatur.
Chrysostomus. vel aliter. Quia reges eorum iniusti fuerant, et eos obnoxios bellis faciebant, confide, ait,
hic non talis, sed mitis et mansuetus; quod ostendit ab asino: non enim exercitum habens intrabat, sed
asinum habens solum. Vide autem evangelistae sapientiam: non verecundatur priorem ignorantiam
divulgare; nam sequitur haec non cognoverunt discipuli eius primum, sed quando glorificatus est iesus.
Augustinus. Idest, quando virtutem suae resurrectionis ostendit, tunc recordati sunt quod haec erant
scripta de eo, et haec fecerunt ei, idest non alia quam quae scripta erant de eo.
Chrysostomus. hoc autem ignorabant, quoniam ipse non revelavit eis: scandalizasset enim eos, si rex
existens talia passurus erat; et etiam non suscepissent statim cognitionem regni de quo hic dicebatur: de
regno enim temporali hoc dici putassent.
Theophylactus. Aspice autem consequentiam passionis. Suscitavit lazarum, hoc omnium novissime
reservans miraculum, et ob hoc plurimi concurrebant et credebant; unde sequitur testimonium ergo

