Catena Aurea (latine) 13201

Pagina 1020

declinans, non etiam et persequentis delicto dabit responsum? non solus autem dominus illuc ivit, immo, ut
nullam daret causam perquirentibus eum, discipulos etiam secum duxit; unde sequitur et ibi morabatur cum
discipulis suis.
Chrysostomus in Ioannem. Qualiter putas turbatos discipulos humane videntes eum salvatum? ipsi
autem, quando omnes laetabantur et festa celebrabant, tunc occultantur, et in periculis sunt; sed tamen
permanebant cum eo, secundum illud: vos estis qui permansistis mecum in tentationibus meis.
Origenes. quo ad anagogiam vero dicatur, quod iesus dudum cum fiducia ambulabat inter iudaeos, cum
verbum divinum per prophetas in ipsis conversabatur; sed abiit illinc, nec est verbum Dei inter iudaeos.
accessit autem ad villam quae est prope desertum, de qua dicitur: multi filii desertae magis quam
coniugatae. Villa autem dicitur ephrem, qui interpretatur fertilitas. Fuit autem ephraim frater manasse
senioris populi oblivioni traditi: post populum enim oblivioni datum et praetermissum prodiit ex gentibus
abundantia. discedens ergo a iudaeis dominus, venit in terram totius orbis prope desertam ecclesiam, quae
dicitur civitas fecunda; et ibi moratur cum discipulis usque nunc.
Augustinus in Ioannem. Ille autem qui de caelo venerat pati, propinquare voluit loco passionis, quia
imminebat hora passionis; unde sequitur proximum autem erat pascha iudaeorum. Habebant iudaei pascha
in umbra, nos in luce: sanguine occisi pecoris iudaeorum postes signati sunt; sanguine Christi frontes
nostrae signantur. Illum diem festum iudaei cruentum habere domini sanguine voluerunt; illo die festo
occisus est agnus, qui eumdem diem festum suo sanguine consecravit. mandatum autem erat in lege
iudaeis ut die festo, quo pascha erat, omnes undique convenirent, et illius diei celebratione sanctificarentur;
unde sequitur et ascenderunt multi hierosolymam de regione ante pascha ut sanctificarent seipsos.
Theophylactus. ascenderunt autem ante pascha ut purgarentur: quoniam quicumque peccaverant inviti vel
spontanei, pascha non celebrabant, nisi prius expiarentur, ut moris erat, balneationibus et ieiuniis, ac
rasura, quin etiam quasdam deputatas oblationes offerendo. Hi ergo expiationem celebrantes, insidiantur
domino; unde sequitur quaerebant ergo iesum, et colloquebantur ad invicem in templo stantes: quid putatis
quia non venit ad diem festum? Chrysostomus. Insidiabantur ei, et tempus festi tempus faciebant
occisionis.
Origenes. et propter hoc non dixit pascha domini, sed iudaeorum: nam salvator in illo patiebatur insidias.
Alcuinus. Illi ergo quaerebant iesum non bene; nos autem quaerimus eum stantes in templo Dei, mutuo
nos consolando et exorando ut veniat ad diem festum nostrum, et sua praesentia nos sanctificet.
Theophylactus. Sed si talia solum vulgus perageret, videretur utique passio ex imperitia progredi; sed etiam
pharisaei praecipiunt ut capiatur; unde sequitur dederant autem pontifices et pharisaei mandatum ut si quis
cognoverit ubi sit, indicet ut apprehendant eum.
Origenes. et attende, quod ignorabant ubi est: ostensum est enim eum discessisse. Dices etiam quoniam
insidiantes iesu ignorabant ubi sit: propter quod dederunt alia quam divina mandata, docente disciplinas et
mandata hominum.
Augustinus. Nos autem indicemus modo iudaeis ubi sit. Utinam velint audire et apprehendere.

IOANNES 12,1-11
13201 (Jn 12,1-11 )
Alcuinus. Appropinquante tempore in quo dominus pati disposuit, appropinquavit ipse loco in quo eiusdem
passionis dispensationem perficere voluit; unde dicitur iesus ergo ante sex dies paschae venit in bethaniam.
Primo venit in bethaniam, deinde hierosolyma. In hierosolymam quidem ut ibi pateretur; in bethaniam vero
ut resuscitatio lazari memoriae omnium arctius imprimeretur; unde subditur ubi fuerat lazarus mortuus,
quem suscitavit iesus.
Theophylactus. Decima autem die mensis agnum iudaei capiunt immolandum in festo paschae, ex tunc
enim festivitatis praelibant solemnia: quapropter in die quae est nona mensis, et praecedit sextum diem
ante pascha, epulantur splendide, et exordium festi hanc diem constituunt: quo fit ut iesus quoque pergens
bethaniam convivaretur; unde sequitur fecerunt autem ei coenam ibi, et martha ministrabat. Per hoc autem
quod dixit quod martha ministrabat, insinuat quod in illius domo erat convivium. Sed attende mulieris

