Catena Aurea (latine) 6617

Pagina 464

furtim esse ablatum credere maluerunt: qui cum dicerent Ioannem resurrexisse a mortuis, et propterea
virtutes operatas esse in illo, bene de virtute resurrectionis senserunt, quod maioris potentiae futuri sunt
sancti, cum a mortuis resurrexerint, quam fuerunt cum carnis adhuc infirmitate gravarentur. Sequitur alii
autem dicebant, quia elias est.
Theophylactus. Confutabat enim multos homines Ioannes quando dicebat: genimina viperarum. Sequitur
alii autem dicebant, quia propheta est, quasi unus ex prophetis.
Chrysostomus. Mihi quidem videtur hunc prophetam dicere de quo Moyses dixit: prophetam suscitabit
vobis Deus de fratribus vestris. Recte quidem; sed quia manifeste dicere trepidabant: hic est Christus,
moysi utebantur voce, propriam suspicionem velantes, praepositorum suorum timore. Sequitur quo audito,
herodes ait: quem ego decollavi Ioannem, hic a mortuis resurrexit. Per ironiam hoc herodes expresse
pronuntiat.
Theophylactus. Vel aliter. Sciens herodes quod Ioannem iustum existentem sine causa occiderat, credebat
eum a mortuis resurrexisse, et quod ex resurrectione suscepisset miraculorum operationem.
Augustinus de cons. Evang.. In his autem verbis Lucas Marco attestatur, ad hoc dumtaxat quod alii
dixerint, non herodes, Ioannem surrexisse; sed haesitantem Lucas, commemoravit herodem, verbaque eius
ita posuit dicentis: Ioannem ego decollavi. Quis autem est iste, de quo audio talia? intelligendum est autem
post hanc haesitationem confirmasse in animo suo quod ab aliis dicebatur, cum ait pueris suis, sicut
Matthaeus narrat: hic est Ioannes baptista, ipse surrexit a mortuis. Aut ita pronuntianda sunt haec verba ut
haesitantem adhuc indicent; praesertim quia et marcus, qui superius dixerat ab aliis dictum fuisse, quod
Ioannes a mortuis resurrexit; in extremo tamen ipsum herodem dixisse non tacet. Quem ego decollavi
Ioannem, hic a mortuis resurrexit. Quae item verba duobus modis pronuntiari possunt, ut aut confirmantis,
aut dubitantis intelligantur.

MARCUS 6,17-29
6617 (Mc 6,17-29 )
Theophylactus. Ex praemissis marcus evangelista occasionem sumens, hic de morte commemorat
praecursoris, dicens ipse enim herodes misit, ac tenuit Ioannem et vinxit eum in carcere, propter
herodiadem uxorem fratris sui quia duxerat eam.
Beda. Vetus narrat historia, philippum herodis maioris filium, sub quo dominus fugit in aegyptum, fratrem
huius herodis, sub quo passus est Christus, duxisse herodiadem uxorem filiam regis aretae, postea vero
socerum eius, exortis quibusdam contra generum simultatibus, tulisse filiam suam, et in dolorem mariti
prioris, herodis inimici eius nuptiis copulasse. Ergo Ioannes baptista arguit herodem et herodiadem, quod
illicitas nuptias fecerint, et non liceat, fratre vivente germano, illius uxorem ducere.
Theophylactus. Alii autem dicunt, quod philippus iam mortuus reliquerit ex se filiam: quapropter non
debebat herodes fratris, quamvis defuncti, uxorem ducere. Lex enim praecipiebat quod frater uxorem fratris
acciperet, cum defunctus prolem non haberet; illi autem erat filia, propter quod erant nuptiae sceleratae.
Sequitur herodias autem insidiabatur illi, et volebat occidere eum, et non poterat.
Beda. Timebat enim herodias ne herodes aliquando resipisceret, vel philippo fratri suo amicus fieret; atque
illicitae nuptiae repudio solverentur. Sequitur herodes autem metuebat Ioannem, quia sciebat eum virum
iustum et sanctum.
Glossa. Timebat, inquam, eum reverendo; sciebat enim eum esse iustum, quoad homines, et sanctum,
quoad deum; et custodiebat eum, ne scilicet ab herodiade interficeretur; et audito eo multa faciebat: quia
putavit eum spiritu Dei loqui; et libenter eum audiebat: quia reputabat utilia quae ab eo dicebantur.
Theophylactus. Vide autem quantum operatur concupiscentiae rabies: quia cum herodes tantam circa
Ioannem habebat reverentiam, et timorem, horum fit immemor, ut suae fornicationi provideret.
Remigius super Matth.. Libidinosa enim voluntas eum coegit in illum manum mittere quem sciebat iustum
et sanctum. Ac per hoc datur intelligi quia minus peccatum factum est ei causa maioris peccati, secundum
illud: qui in sordibus est, sordescat adhuc. Sequitur et cum dies opportunus accidisset, herodes natalis sui
coenam fecit principibus, et tribunis, et primis galilaeae.

