Catena Aurea (latine) 4233

Pagina 201

haberent. Non enim ita dictum est ut sine ullo omnino peccato vellet intelligi futuros fuisse iudaeos; sed
esse aliquod peccatum quod non haberent nisi Christus venisset. Quis autem sit iste modus contra spiritum
sanctum, ordo postulat ut dicamus. Insinuatur siquidem nobis in patre auctoritas, in filio nativitas, in spiritu
sancto patris filiique communitas. Quod ergo commune est patri et filio et per hoc nos voluerunt habere
communionem et inter nos et secum. caritas enim Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum
qui datus est nobis, et quia peccatis alienabamur a possessione bonorum verorum, caritas operit
multitudinem peccatorum. quod enim Christus in spiritu sancto peccata dimittat, hinc intelligi potest quod
cum dixisset discipulis: accipite spiritum sanctum, continuo subiecit: si cui dimiseritis peccata, dimittentur
illis. Primum itaque credentium beneficium est in spiritu sancto remissio peccatorum. Contra hoc donum
gratuitum loquitur cor impoenitens: ipsa ergo impoenitentia est spiritus blasphemiae; quae non remittetur
neque in hoc saeculo, neque in futuro. Contra enim spiritum sanctum, quo peccata dimittuntur, verbum
valde malum, sive cogitatione sive lingua sua dicit qui secundum duritiam cordis sui et cor impoenitens
thesaurizat sibi iram in die irae. Haec omnino impoenitentia non habet remissionem neque in hoc saeculo,
neque in futuro: quia poenitentia impetrat remissionem in hoc saeculo, quae valeat in futuro. Sed ista
impoenitentia, quamdiu quisque in hac carne vivit, non potest iudicari: de nullo enim desperandum est
quamdiu patientia Dei ad poenitentiam adducit. Quid enim, si isti quos in quocumque genere erroris notas
et tamquam desperatissimos damnas, antequam istam vitam finiant, agant poenitentiam et inveniant veram
vitam in futuro? haec autem blasphemia, quamvis prolixa, et pluribus verbis contexta sit, solet tamen
scriptura etiam multa verba verbum appellare: neque enim unum verbum locutus est dominus cum
propheta; et tamen legitur: verbum quod factum est ad illum, vel ad illum prophetam. Hic autem fortassis
aliquis quaerat utrum tantummodo spiritus sanctus peccata dimittat, an et pater et filius. Respondemus,
quia et pater et filius: ipse enim filius de patre dicit: dimittet vobis pater vester peccata vestra; et de se ait:
filius hominis potestatem habet in terra dimittendi peccata. Cur ergo illa impoenitentia quae numquam
dimittitur, solum ad spiritus sancti blasphemiam dicitur pertinere? tamquam ille qui in hoc impoenitentiae
peccato fuerit obligatus, dono spiritus sancti resistere videatur, quod eo dono fiat remissio peccatorum. Sed
peccata, quia praeter ecclesiam non dimittuntur, in eo spiritu dimitti oportebat quo in unum ecclesia
congregatur. Remissio ergo peccatorum, quam tota trinitas facit, proprie ad spiritum sanctum dicitur
pertinere: ipse enim est spiritus adoptionis filiorum, in quo clamamus: abba pater, ut ei possimus dicere:
dimitte nobis debita nostra. et hinc cognoscimus, sicut dicit Ioannes, quoniam Christus manet in nobis, de
spiritu sancto quem dedit nobis. ad ipsum etiam pertinet societas qua efficimur unum corpus unici filii Dei:
quia quodammodo societas patris et filii est ipse spiritus sanctus. Quisquis ergo reus fuerit impoenitentiae
contra spiritum sanctum in quo unitas et societas communionis congregatur ecclesiae, numquam illi
remittitur.
Chrysostomus in Matth. vel aliter secundum primam expositionem: iudaei quidem ignorabant Christum
quis esset; spiritus autem sancti sufficiens acceperunt experimentum; etenim prophetae per eum locuti
sunt. Quod ergo dicit hoc est: esto quia me offendistis propter carnem circumpositam; numquid et de spiritu
sancto habetis dicere: quoniam ignoramus eum? propter hoc non ignoscibilis est vobis haec blasphemia, et
hic et illic dabitis vindictam; quia enim daemones eicere et sanitates perficere spiritus sancti est: non ergo
mihi contumelias infertis solum, sed spiritui sancto; ideoque vobis inevitabilis erit condemnatio et hic et illic.
Etenim hominum hi quidem hic solum puniuntur, sicut qui indigni participaverunt mysteriis apud corinthios;
hi autem illic solum, sicut dives in inferno; hi autem hic et illic, sicut et ipsi iudaei, qui et hic intolerabilia passi
sunt, ierusalem capta, et ibi difficillimam sustinent poenam.
Rabanus. In hac autem auctoritate extinguitur haeresis origenis, qui asserit, post multa saecula omnes
peccatores veniam consecuturos; quae refellitur per hoc quod dicitur, quod non remittetur neque in hoc
saeculo, neque in futuro.
Gregorius in dialogo. datur enim intelligi quasdam culpas in hoc saeculo, quasdam vero in futuro relaxari:
quod enim de uno negatur, de quibusdam conceditur. Sed tamen hoc de parvis minimisque peccatis fieri
posse credendum est; sicut est assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, vel peccatum curae rei
familiaris, quae vix sine culpa vel ab ipsis agitur qui culpam qualiter debeant declinare sciunt; aut in non
gravibus culpis error ignorantiae, quae etiam post mortem gravant, si nobis in hac vita adhuc positis minime
fuerint relaxata. hoc tamen sciendum est, quia illic saltem de minimis nil quisque purgationis obtinebit nisi
qui hoc bonis actibus in hac vita positus ut obtineat, promeretur.

MATTHAEUS 12,33-35
4233 (Mt 12,33-35 )
Chrysostomus in Matth. post priores redargutiones rursus eos aliter confundit. Hoc autem facit non ut

