Catena Aurea (latine) 6501

Pagina 455

timori, dormiendo; unde sequitur et erat ipse in puppi super cervical dormiens. Si enim vigilasset, aut non
timuissent, neque rogassent tempestate orta; aut eum aliquid tale facere non putassent.
Theophylactus. Dimisit ergo eos incidere in timore periclitationis, ut eius virtutem in seipsis cognoscerent,
qui alios ab eo beneficiatos videbant. Dormiebat autem super cervical navis, ligneum siquidem.
Chrysostomus. Ostendens suam humilitatem, et ex hoc multam sapientiam docens. Nondum autem
discipuli, qui circa eum existebant, eius gloriam cognoscebant; et quidem quod surgens poterat ventis
imperare credebant, sed quod quiescens, seu dormiens nequaquam; et ideo sequitur et excitant eum, et
dicunt ei: magister, non ad te pertinet quia perimus? Theophylactus. Ipse autem exurgens, comminatur
primo quidem vento, qui maris tempestatem et fluctus faciebat; et hoc est quod subditur et exurgens
comminatus est vento; deinde praecipit mari; unde sequitur et dixit mari: tace, obmutesce.
Glossa. Ex commotione enim maris quidam sonitus consurgit, qui videtur esse quaedam maris locutio
periculum comminantis; et ideo convenienter sub quadam metaphora tranquillitatem imperat taciturnitatis
vocabulo; sicut et in cohibitione ventorum, qui sua violentia mare conturbant, comminationem nominavit.
Solent enim potestatem habentes, eos qui violentia pacem hominum conturbant, comminatione poenarum
refrenare. Per hoc ergo datur intelligi quod sicut rex aliquis potest comminatione violentos comprimere, et
suis edictis murmur subiecti populi mitigare, ita Christus rex universae creaturae existens, sua
comminatione ventorum cohibuit violentiam, et mari taciturnitatem indixit: et statim est effectus secutus;
sequitur enim et cessavit ventus, cui scilicet fuerat comminatus, et facta est tranquillitas magna; scilicet in
mari, cui taciturnitatem indixerat.
Theophylactus. Comminatus est etiam et discipulis tamquam fidem non habentibus; sequitur enim et ait
illis: quid timidi estis? necdum habetis fidem? si enim habuissent fidem, credidissent quod etiam dormiens
servare eos potuisset incolumes. Sequitur et timuerunt timore magno, et dicebant ad alterutrum: quis,
putas, est iste, quia venti et mare obediunt ei? etenim dubie habebant se erga eum; inquantum enim iussu
mare placavit, non baculo, ut Moyses, non precibus, ut eliseus iordanem, neque arca, ut iesus nave,
secundum hoc vere Deus eis videbatur, secundum vero quod dormiebat, homo.
Hieronymus. Mystice vero puppis ecclesiae est initium, in qua dominus corporaliter dormit, quia nunquam
dormit qui custodit israel; puppis enim mortuis pellibus vivos continet, et fluctus arcet, et ligno solidatur;
idest, cruce et morte domini ecclesia salvatur. Cervical corpus domini est, cui divinitas sicut caput inclinata
est. Ventus autem et mare daemones et persecutores sunt; quibus dicit tace, quando compescit edicta
regum iniquorum, ut voluerit. Tranquillitas magna est pax ecclesiae post pressuram, sive theorica post
vitam activam.
Beda. Vel navicula quam ascendit, passionis arbor intelligitur, per quam fideles ad securitatem securi
littoris perveniunt. Aliae naves quae fuisse dicuntur cum domino, illos significant qui fide dominicae crucis
imbuti sunt, non tamen turbine tribulationum pulsati; vel post tentationum procellas serenitate pacis utuntur.
Discipulis autem navigantibus Christus obdormivit, quia fidelibus futuri regni quietem meditantibus, tempus
dominicae passionis advenit: unde hoc sero factum fuisse perhibetur, ut veri solis occubitum non sola
domini dormitio, sed ipsa descendentis lucis hora significet. Ascendente autem illo in puppim crucis, fluctus
blasphemantium persecutorum assurgunt daemoniacis excitati procellis; quibus tamen non ipsius patientia
turbatur, sed discipulorum imbecillitas concutitur. Excitant autem discipuli dominum: quia cuius mortem
viderant, maximis votis resurrectionem quaerebant. Vento exurgens comminatus est: quia resurrectione
celebrata, diaboli superbiam stravit. Mare silere praecepit: quia iudaeorum rabiem resurgendo deiecit.
Discipuli autem arguuntur: quia post resurrectionem exprobavit eis incredulitatem eorum. Et nos quoque
cum signo dominicae crucis imbuti saeculum relinquere disponimus, navem cum iesu conscendimus, mare
transire conamur; sed nobis navigantibus inter aequoris fremitus obdormit, quando inter medios virtutum
usus, vel immundorum spirituum, vel hominum pravorum, vel ipsarum nostrarum cogitationum impetus,
amoris flamma refrigescit. Verum inter huiusmodi procellas illum sedulo excitemus; mox tempestatem
compescet, refundet tranquillitatem, portum salutis indulgebit.

MARCUS 5,1-20
6501 (Mc 5,1-20 )
Theophylactus. Quia qui in navicula erant conquirebant ad invicem quis, putas, est iste? inimicorum
testimonio confirmatur quis esset: accessit enim daemoniacus confitens ipsum esse filium Dei; ad quod
narrandum evangelista accedens, dicit et venerunt trans fretum maris, in regionem gerazenorum.

