Catena Aurea (latine) 11436

Pagina 854

et ante passionem transformatus est in monte, ut facies eius claresceret sicut sol: sed non ita nunc factum
est: non enim incongruenter accipimus hoc impedimentum in oculis eorum a satana factum fuisse, ne
agnosceretur iesus. Sed tantum a Christo facta est permissio usque ad sacramentum panis, ut veritate
corporis eius participata, removeri intelligatur impedimentum inimici, ut Christus possit agnosci.
Theophylactus. Sed et aliud innuit: quod scilicet sumentibus sacrum panem aperiuntur oculi, ut eum
agnoscant: magnam enim et ineffabilem vim habebat domini caro.
Augustinus de quaest. Evang.. vel quod dominus se ire longius finxit cum comitaretur discipulos,
exponens eis sacras scripturas, utrum ipse esset, ignorantibus, significat quia hospitalitatis officio ad suam
cognitionem pervenire posse homines intimavit; ut, cum longius ipse ab hominibus abscesserit super
omnes caelos, cum eis tamen sit qui haec exhibent servis eius. Tenet ergo Christum, ne longius ab eo eat,
quisquis catechizatus verbo in omnibus bonis ei qui se catechizat communicat. etenim isti catechizati erant
verbo, cum exponeret eis scripturas: et quia hospitalitatem sectati sunt, quem in ipsa expositione
scripturarum non cognoverunt, in panis fractione cognoscunt: non enim auditores legis iusti sunt apud
deum, sed factores legis iustificabuntur.
Gregorius in evang.. Quisquis ergo audita vult intelligere, festinet ea quae iam intelligere potuit, opere
implere. ecce dominus non est cognitus dum loqueretur, et dignatus est cognosci dum pascitur; sequitur
enim et ipse evanuit ex oculis eorum.
Theophylactus. Non enim tale corpus habebat ut diutius cum eis commorari deberet, ut ex hoc pariter
augeret affectum eorum; unde sequitur et dixerunt ad invicem: nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum
loqueretur in via, et aperiret nobis scripturas? Origenes. per quod innuit, quod prolati sermones a salvatore
accendebant audientium cor ad amorem divinum.
Gregorius in hom. Pentec.. Ex audito enim sermone inardescit animus, torporis frigus recedit, mens in
superno desiderio fit anxia. Audire libet praecepta caelestia, et quod mandatis instruitur, quasi tot facibus
inflammatur.
Theophylactus. Ardebat ergo cor eorum vel igne verborum domini, quibus intendebant tamquam veris: vel
quia eo disserente scripturas, percellebatur intrinsecus cor eorum, quod ille qui disserebat dominus esset.
Adeo ergo laetati sunt ut nullam moram passi, mox reversi sint in ierusalem; et hoc est quod sequitur et
surgentes eadem hora regressi sunt in ierusalem. Surrexerunt quidem eadem hora, pervenerunt autem per
plures horas, sicut oportebat sexaginta stadia transeuntes.
Augustinus de cons. Evang.. iam autem fama erat quod surrexerat iesus, a mulieribus facta, et a simone
petro, cui iam apparuerat. Etenim isti duo haec invenerunt loquentes illos ad quos in ierusalem venerunt;
sequitur enim et invenerunt congregatos undecim, et eos qui cum ipsis erant, dicentes, quod surrexit
dominus vere, et apparuit simoni.
Beda. Omnium enim virorum primo dominus apparuisse videtur petro ex his quos evangelistae quatuor et
paulus apostolus commemoraverunt.
Chrysostomus. non enim simul omnibus se manifestabat, ut sereret fidei semina: nam qui primo viderat et
certus erat, aliis referebat; deinde sermo prodiens praeparabat animum auditoris visioni: et ideo primo
digniori et fideliori omnibus apparuit: erat enim opus animae fidelissimae, quae prius acciperet hunc
aspectum, ut minime turbaretur inopinata visione: et ideo primo videtur a petro; ut qui primo confessus est
eum Christum, primo resurrectionem videre mereatur; et etiam, quia eum negaverat, prius ei voluit
apparere, consolans eum ne desperaret. Post petrum vero aliis apparuit, quandoque paucioribus,
quandoque pluribus; quod duo discipuli confitentur; sequitur enim et ipsi narraverunt quae gesta erant in
via, et quomodo cognoverunt eum in fractione panis.
Augustinus. quod autem ait marcus: annuntiaverunt ceteris, nec illis crediderunt, cum lucas dicat quod
iam inde loquebantur vere resurrexisse dominum, quid intelligendum est, nisi aliquos ibi fuisse qui hoc
credere nollent?

LUCA 24,36-40
11436 (Lc 24,36-40 )

