Catena Aurea (latine) 9315

Pagina 600

vero omnino non habet, contraria scilicet fortitudo; et quomodo scriptum est ut in profundum maris
praecipitemus nostra delicta, sic proiici a nobis oportet vitia atque peccata, et iacere super eum qui eorum
nobis causa extitit.
Theophylactus. quidam autem tunicas duas esse dixit spiritum scripturae et litteram. Habentem vero duo
haec monet ioannes ut instruat ignorantem, et det ei ad minus litteram.
Beda. Quantum autem baptistae sermo virtutem habuerit, hinc probatur, cum et publicanos et milites ad
consilium salutis suae coegerit inquirendum; unde sequitur venerunt autem publicani ut baptizarentur, et
dixerunt: magister, quid faciemus? Chrysostomus. Magna est virtutis fortitudo, dum felicitatis viam
requirunt ab indigo locupletes.
Beda. Praecepit ergo eis ne ultra praescriptum exigant; unde sequitur et ille dixit ad eos: nihil amplius
quam quod vobis constitutum est faciatis. publicani vero appellantur hi qui vectigalia publica exigunt, sive
qui conductores sunt vectigalium fisci, vel rerum publicarum; nec non et hi qui saeculi huius lucra per
negotia sectantur, eodem vocabulo censentur; quos omnes pariter in suo quemque gradu ab agenda fraude
coercet; ut dum primo se ab alienorum temperarent appetitu, tandem ad propria cum proximis
communicanda pertingerent. sequitur interrogabant autem eum et milites, dicentes: quid faciemus et nos?
iustissimo autem moderamine praemonet, ne ab eis calumniando praedam requirant, quibus militando
prodesse debuerant; unde sequitur et ait illis: neminem concutiatis, scilicet per violentiam, neque
calumniam faciatis, scilicet per fraudulentam malitiam; et contenti estote stipendiis vestris.
Ambrosius. Docens idcirco stipendia militiae constituta, ne dum sumptus quaeritur, praedo grassetur.
Gregorius nazianzenus. stipendium enim appellat imperialem provisionem, et deputata per legem
dignitatibus munera.
Augustinus contra faustum. sciebat enim eos cum militarent non esse homicidas, sed ministros legis; et
non ultores iniuriarum suarum, sed salutis publicae defensores: alioquin responderet eis: arma abjicite,
militiam istam deserite, neminem percutite, vulnerate, prosternite. Quid enim culpatur in bello? an quia
moriuntur quandoque morituri, ut dominentur in pace victuri? hoc reprehendere timidorum est, non
religiosorum. Nocendi cupiditas, ulciscendi crudelitas, implacatus atque implacabilis animus, feritas
rebellandi, libido dominandi, et si qua similia, haec sunt quae in bellis iure culpantur; quae plerumque ut
etiam inde puniantur, adversus violentiam resistentium, sive deo, sive aliquo legitimo imperio iubente,
gerenda ipsa bella suscipiuntur a bonis, cum in eo rerum humanarum ordine inveniuntur ubi eos vel iubere
tale aliquid, vel in talibus obedire iuste ipse ordo constringit.
Chrysostomus super matth.. Volebat autem ioannes quando publicanis et militibus loquebatur, ad aliam
maiorem philosophiam ipsos traducere; sed quoniam nondum erant ad illam idonei, minora reserat: ne si
potiora proferret, nequaquam illis intenderent, et his etiam privarentur.

LUCA 3,15-17
9315 (Lc 3,15-17 )
Origenes in lucam. Dignum erat ut plus ioanni quam ceteris hominibus deferretur, qui aliter quam cuncti
mortales vixerat: quam ob causam diligebant quidem eum iustissime, sed non servabant in caritate modum;
unde dicitur existimante autem populo, et cogitantibus omnibus in cordibus suis de ioanne, ne forte ipse
esset Christus, etc..
Ambrosius. Quid autem ineptius quam quod is qui in alio aestimatur, in seipso esse non creditur? quem
per mulierem venturum putabant, per virginem venisse non credunt: et utique divini adventus signum in
virginis partu, non in mulieris constitutum est.
Origenes. habet autem periculum dilectio, si modum transeat: debet enim qui aliquem diligit, naturam et
causas considerare diligendi, et non plus diligere quam meretur: nam mensuram caritatis modumque si
transcenderit, et qui diligit et qui diligitur in peccato erit.
Graecus. Unde ioannes non fuit gloriatus in habita opinione de ipso ab hominibus, nec aliquatenus visus
est primatum appetere; sed infirmam humilitatem amplexus est; unde sequitur respondit ioannes, dicens

