Catena Aurea (latine) 10622

Pagina 770

Chrysostomus. parabola vero illa est ubi exemplum ponitur, et tacentur nomina. Interpretatur autem
lazarus, qui adiutus est: pauper enim erat, et illum dominus adiuvabat.
Cyrillus. Vel aliter. Praesens sermo de divite et lazaro similitudinarie scriptus est in parabola, ut innotescat
quod qui terrenis affluunt opibus, nisi velint opitulari necessitatibus pauperum, gravem incurrent sententiam.
Refert autem traditio iudaeorum, lazarum quemdam fuisse tunc temporis in hierosolymis extrema pressum
inopia et infirmitate, cuius meminit dominus, introducens eum in exemplum ad maiorem sermonis
manifestationem.
Gregorius in evang.. Notandum etiam est, quia in populo plus solent nomina divitum quam pauperum sciri.
dominus autem nomen pauperis dicit, et nomen divitis non dicit: quia deus humiles novit atque approbat,
superbos ignorat. Ut autem amplius probaretur pauper, simul hunc et paupertas et aegritudo tabefecit;
sequitur enim qui iacebat ad ianuam eius ulceribus plenus.
Chrysostomus. ideo iacebat ad ianuam, ne dives diceret: non vidi, nemo mihi nuntiavit. Videbat eum
exiens et revertens. Ideo ulceribus plenus, ut crudelitatem divitis suo corpore demonstraret. infelicissime
hominum, mortem corporis tui vides iacere ante ianuam, et non misereris. Si dei praecepta non consideras,
saltem conditionis tuae miserere, et time ne ipse talis efficiaris. Aegrotatio autem habet aliquod solatium, si
opes habet; quanta ergo in isto poena est in quo inter tanta vulnera non meminit dolores plagarum, sed
famem? sequitur enim cupiens saturari de micis quae cadebant de mensa divitis; quasi dicat: quod proicis
de mensa, hoc praebe in eleemosynam; fac damna lucrum.
Ambrosius. insolentia autem et tumor divitum indiciis competentibus subinfertur; sequitur enim et nemo illi
dabat. Ita enim sunt conditionis humanae immemores, ut tamquam supra naturam siti de miseriis pauperum
incentiva suarum capiant voluptatum, rideant inopem, insultent egenti, et quorum misereri deceat, his
auferant.
Augustinus de verb. Dom.. inexplebilis enim avaritia divitum nec timet deum, nec hominem veretur; non
parcit patri, amico fidem non servat, viduam opprimit, rem pupilli invadit.
Gregorius. insuper pauper videbat procedentem divitem ab obsequentibus circumfulciri, se in infirmitate et
inopia a nullo visitari: nam quia nemo ei ad visitandum aderat, testantur canes, qui licenter vulnera eius
lingebant; sequitur enim sed et canes veniebant, et lingebant ulcera eius.
Chrysostomus. Ulcera quae nullus hominum lavare dignabatur et contrectare, ferae mites lambunt.
Gregorius. Ex una ergo re omnipotens deus duo iudicia exhibuit, dum lazarum pauperem ante ianuam
divitis iacere permisit: ut et dives impius damnationis sibi augeret ultionem, et tentatus pauper cresceret ad
remunerationem: quia conspiciebat ille quotidie cui misereretur, videbat iste de quo probaretur.

LUCA 16,22-26
10622 (Lc 16,22-26 )
Chrysostomus. audivimus quid utrique in terra passi sunt; videamus quid utrique patiantur apud inferos.
Quod temporale fuit, praeteriit; quod sequitur, aeternum est. uterque mortuus est: illum angeli, hunc poenae
susceperunt; dicitur enim factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur in sinum abrahae. Tantae
poenae repente deliciis commutantur. Portatur post tantos labores, quia defecerat, ne saltem ambulans
laboraret; et portabatur ab angelis. non suffecerat ad portandum pauperem unus angelus; sed propterea
plures veniunt ut chorum laetitiae faciant. Gaudet unusquisque angelus tantum onus tangere; libenter
talibus oneribus praegravantur, ut ducant homines ad regna caelorum. portatus est autem in sinum
abrahae, ut illum palparet et refocillaret. Sinus abrahae, paradisus est. Ideo autem angeli ministrantes
tulerunt pauperem et locaverunt eum in sinu abrahae, quia licet despectus iaceret, non tamen desperavit,
nec blasphemavit, dicens: hic dives in nequitia vivens gaudet, et tribulationem non patitur; ego vero nec
obtinere valeo necessariam escam.
Augustinus de orig. an.. Quod autem abrahae sinum existimas esse corporeum, vereor ne in re tanta
ioculariter, non serio agere credaris. neque enim usque adeo deciperis, ut arbitreris corporeum sinum
hominis unius ferre tot animas; immo, ut secundum te loquar, tot corpora quot illuc angeli, sicut lazarum,
perferunt: nisi opineris fortasse illam unam animam solam ad eumdem sinum pervenire meruisse. Si errare

