Catena Aurea (latine) 9601

Pagina 631

autem per peccata ille recedit, tunc indicendum est ieiunium, et requirendus luctus.
Ambrosius. Denique de animi dictum est ieiunio, ut sequentia declarant; sequitur enim dicebat autem
similitudinem ad illos, quod nemo commissuram, idest particulam ablatam, a vestimento novo immittit in
vestimentum vetus. Appellavit ieiunium vestimentum vetus, quod exuendum apostolus aestimavit, dicens:
spoliate vos veterem hominem cum actibus suis. In eadem igitur forma series convenit praeceptorum, ne
actus veteris et novi hominis misceamus.
Augustinus de quaest. Evang.. Vel aliter. dono spiritus sancti percepto, genus etiam ieiunii quod fit per
laetitiam iam renovati in vitam spiritualem convenientissime celebrant; quod antequam accipiant, dicit eos
esse tamquam vetera vestimenta, quibus inconvenienter pannus novus assuitur, idest aliqua particula
doctrinae quae ad novae vitae temperantiam pertinet: quia si hoc fiat, et ipsa doctrina quodammodo
scinditur, quae docet generale ieiunium non a concupiscentia ciborum tantum, sed ab omni laetitia
temporalium delectationum: cuius particulam quae ad cibos pertinet dicit non oportere hominibus adhuc
veteri consuetudini deditis impartiri: quia et illic quasi concisio videtur fieri, et ipsi vetustati non convenit. dicit
etiam eos esse similes veteribus utribus; unde sequitur et nemo mittit vinum novum in utres veteres.
Ambrosius. fragilitas humanae conditionis aperitur, cum corpora nostra exuviis defunctorum animalium
comparantur.
Augustinus de quaest. Evang.. Veteribus autem utribus comparantur apostoli, qui vino novo quasi
spiritualibus praeceptis facilius disrumpuntur quam contineant; unde sequitur alioquin rumpit vinum novum
utres, et ipsum effunditur et utres pereunt. erunt autem novi utres, cum post ascensionem accepto desiderio
consolationis eius, orando et sperando innovabuntur; unde sequitur sed novum vinum in utres novos
mittendum est, et utraque conservantur.
Beda. Vino siquidem intus reficimur, veste autem foris tegimur. Vestis ergo sunt bona opera quae foris
agimus, quibus coram hominibus lucemus; vinum fervor fidei, spei et caritatis. Aliter. Veteres utres sunt
scribae et pharisaei; novus pannus et novum vinum praecepta evangelii.
Gregorius nyssenus. Vinum enim de novo elicitum, propter fervorem naturalis humidi, fumosum est
despumans naturali agitatione a se materialem immunditiam. tale vinum, novum testamentum est, quod
antiqui utres qui, propter incredulitatem inveterati sunt, non capiunt; immo scinduntur excellentia doctrinae,
necnon et gratiam spiritus incassum fluere faciunt, quia in malevolam animam non introibit sapientia.
Beda. Sed cuicumque animae nondum innovatae, sed in vetustate malitiae perseveranti, novorum
mysteriorum sacramenta non debent committi. Qui etiam praeceptis evangelicis praecepta legis miscere
volunt, ut galatae, vinum novum in utres veteres mittunt. sequitur et nemo bibens vetus, statim vult novum;
dicit enim: vetus melius est: quia iudaeis vitae veteris saliva imbutis, novae gratiae praecepta sordebant:
quia maiorum traditionibus commaculati dulcedinem spiritualium verborum percipere non valebant.

LUCA 6,1-5
9601 (Lc 6,1-5 )
Ambrosius in lucam. Non solum comprehensione verborum, sed etiam ipso usu specieque gestorum
incipit hominem dominus veteris observatione legis exuere; unde dicitur factum est autem in sabbato
secundo primo, cum transiret per sata, vellebant discipuli eius spicas et manducabant, confricantes eas
manibus suis.
Beda. Non habentes enim discipuli spatium manducandi propter importunitatem turbarum, esuriebant ut
homines; sed vellentes spicas inediam consolabantur: quod est indicium austerioris vitae, non praeparatas
escas, sed simplices quaerere cibos.
Theophylactus. Dicit autem in sabbato secundo primo: quia iudaei omnem festivitatem sabbatum
nuncupabant: requies enim dicitur sabbatum: multoties ergo contingebat in parasceve festivitas, et
vocabant parascevem sabbatum propter festum; deinde principale sabbatum secundum primum dicebant,
quasi secundum existens a praecedentis diei festivitate.
Cyrillus. Duplex enim erat festum; et principalis festi et alterius solemnitatis sabbati. Isidorus. Vel dicit
secundo primo quia secundum erat pascha, primum autem azymorum; cum immolarent enim pascha in

