Catena Aurea (latine) 3203

Pagina 31

MATTHAEUS 2,3-6
3203 (Mt 2,3-6 )
Augustinus in serm. De epiph. Sicut magi desiderant redemptorem, ita herodes timet successorem; unde
sequitur audiens autem herodes rex, turbatus est.
Glossa. Rex dicitur ut ex collatione eius qui quaeritur, hic intelligatur extraneus.
Chrysostomus super Matth. Et ideo turbatur audiens regem natum iudaeis ex genere iudaeorum, cum
esset ipse genere idumaeus, ne regno revoluto iterum ad iudaeos, ipse a iudaeis expelleretur, et semen
eius post ipsum praecideretur a regno: semper enim grandis potestas maiori timori subiecta est; sicut enim
rami arborum in excelso positarum, etiam si levis aura flaverit, moventur, sic et sublimes homines etiam
levis nuntii fama conturbat; humiles autem, sicut in convalle, plerumque in tranquillitate consistunt.
Augustinus in serm. 2 de epiph. Quid autem erit tribunal iudicantis, quando superbos reges timere
faciebat nativitas infantis? pertimeant reges ad patris dexteram iam sedentem, quem rex impius timuit
adhuc matris ubera lambentem.
Leo papa in serm. 4 de epiph. Superfluo tamen, herodes, timore turbaris: non capit Christum regio tua, nec
mundi dominus potestatis tuae coepit esse contentus angustiis. Quem in iudaea regnare non vis, ubique
regnat.
Glossa. Vel non solum propter se timuit, sed propter iram romanorum; decreverant enim romani ne quis
rex vel Deus sine eorum consilio diceretur.
Gregorius in Evang. Caeli autem rege nato, rex terrae turbatus est, quia nimirum terrena altitudo
confunditur cum celsitudo caelestis aperitur.
Leo papa in serm. 6 de epiph. Herodes etiam diaboli personam gerit, cuius sicut tunc fuit incentor, ita nunc
quoque est indefessus imitator. Cruciatur enim vocatione gentium, et quotidiana potestatis suae
destructione torquetur.
Chrysostomus super Matth. Uterque ergo zelo proprio turbatur, et sui regni successorem timebat:
herodes terrenum, diabolus autem caelestem. Ecce autem et iudaicus populus turbatur, qui magis de auditu
isto gaudere debuerat quia rex iudaeus surgere dicebatur. Sed turbabantur quia de adventu iusti non
poterant gaudere iniqui. Aut certe turbantur ne forte iratus iudaico regi genus eius vexaret; unde sequitur et
omnis hierosolyma cum illo.
Glossa. Volens illi favere quem timebat; populus enim plus iusto eis favet quos crudeles sustinet. Sequitur
et congregans omnes principes sacerdotum et scribas populi. Ubi nota diligentiam inquirentis, ut si
invenerit, faciat quod postea se velle ostendit; sin autem, excusatus sit romanis.
Remigius. Scribae autem dicti sunt, non tantum ab officio scribendi, sed potius ab interpretatione
scripturarum; erant enim legis doctores. Sequitur sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur. Hic
attendendum est, quia non dixit: ubi Christus natus est, sed ubi nasceretur. Callide enim interrogavit eos, ut
posset agnoscere si de rege nato laetarentur. Christum autem vocat, quia noverat inungi regem iudaeorum.
Chrysostomus super Matth. Ut quid autem interrogat herodes, qui non credebat scripturis? aut si
credebat, quomodo sperabat posse interficere illum quem regem futurum esse dicebant? sed diabolus
instigabat, qui credebat quod scripturae non mentiuntur. Sic sunt omnes peccatores, qui hoc ipsum quod
credunt, perfecte credere non permittuntur; quod enim credunt, veritatis est virtus, quae non potest esse
occulta; quod autem non credunt, excaecatio est inimici. Si enim perfecte crederent, sic viverent quasi post
modicum transituri de hoc mundo, non quasi in aeternum mansuri. Sequitur at illi dixerunt: in bethlehem
iudae.
Leo papa in serm. 1 de epiph. Magi quidem humano sensu significatum sibi regis ortum existimaverunt in
civitate regia esse quaerendum. Sed qui servi susceperat formam, et non iudicare venerat, sed iudicari,
bethlehem praeelegit nativitati, hierosolymam passioni.

