Catena Aurea (latine) 4001

Pagina 159

Remigius. Sciendum est autem quia illos quos corpore sanabat forinsecus, mente sanabat intrinsecus. Alii
vero hoc facere non possunt sua potestate, sed per Dei gratiam.
Chrysostomus in Matth. non autem in hoc stat christi bonitas, sed et aliam providentiam circa eos
ostendit, viscera misericordiae circa eos expandens; unde sequitur videns autem turbas, misertus est eis.
Remigius. Per quod officium boni pastoris magis quam mercenarii in se Christus ostendit. Quare autem
misertus sit subiungit quia erant vexati et iacentes sicut oves non habentes pastorem: vexati quidem a
daemonibus: sive quia a diversis infirmitatibus et languoribus erant attriti.
Rabanus. Vel vexati per diversos errores, et iacentes, idest torpentes, non valentes surgere: et cum
haberent pastores, erant quasi non haberent pastorem.
Chrysostomus in Matth. Haec principum iudaeorum excusatio, quoniam pastores existentes, ea quae
luporum erant ostendebant: non solum enim non emendabant multitudinem, sed et nocebant eorum
profectui. Illis enim admirantibus et dicentibus: nunquam apparuit sic in israel, e contrario dicebant, quoniam
in principe daemoniorum eicit daemonia.
Remigius. Postquam autem Dei filius de caelo prospexit in terram ut audiret gemitus compeditorum, mox
multa messis coepit augeri: turbae namque humani generis fidei non appropinquassent, nisi quia auctor
humanae salutis de caelis prospexit in terram; et ideo sequitur tunc dixit discipulis suis: messis quidem
multa, operarii autem pauci.
Glossa. messis ergo dicuntur homines, qui possunt meti a praedicatoribus, et de collectione perditorum
separari, ut grana excussa a paleis, postea in horreis reponantur.
Hieronymus. messis multa, populorum signat multitudinem; operarii pauci, penuriam magistrorum.
Remigius. Parvus enim erat numerus apostolorum ad comparationem tantarum segetum. Hortatur autem
dominus suos praedicatores, idest apostolos, et eorum sequaces, ut quotidie sui numeri augmentationem
exposcant; unde subdit rogate ergo dominum messis ut mittat operarios in messem suam.
Chrysostomus in Matth. Latenter seipsum dominum ostendit: ipse enim est qui messis est dominus. Si
enim metere misit quae apostoli non seminaverunt, manifestum est quoniam non aliena metere misit, sed
ea quae ipse per prophetas seminavit. Sed cum duodecim apostoli sint operarii, dixit deprecamini dominum
messis ut mittat operarios in messem suam: et tamen nullum eis adiecit, quia scilicet eos iam duodecim
existentes multiplicavit, non numero adiciens, sed virtutem largiens.
Remigius. Vel tunc augmentatus est quando designavit et alios septuaginta duos, et quando sunt facti
multi praedicatores, spiritu sancto descendente super credentes.
Chrysostomus in Matth. Ostendit autem quia magnum donum sit hoc, scilicet ut aliquis habeat virtutem
decenter praedicandi, per hoc quod dicit hoc esse orandum. Commemorat autem in hoc loco verborum
ioannis de area et ventilabro et palea et frumento.
Hilarius in Matth. Mystice autem, salute gentibus data, civitates omnes et castella omnia, virtute et
ingressu christi illuminantur, et omnem infirmitatem veterem languoris evadunt. immundi autem spiritus
dominante violentia vexatam et sub legis onere aegrotam plebem dominus miseretur: quia nullus adhuc eis
pastor erat custodiam sancti spiritus redditurus. Erat autem doni istius copiosissimus fructus, cuius copia
haurientium multitudinem vincit; nam quantumlibet assumatur a cunctis, ad largiendum tamen semper
exuberat: et quia plures esse utile est per quos ministratur, rogari dominum messis iubet, ut ad
capessendum quod praeparabatur donum spiritus sancti messorum copiam Deus praestet: per orationem
enim hoc munus a Deo nobis effunditur.

MATTHAEUS 10,1-4
4001 (Mt 10,1-4 )
Glossa. A curatione socrus petri usque huc continuationem habuerunt relata miracula; et fuerunt ante
sermonem in monte habitum facta: quod ex electione Matthaei, quae inter ipsa refertur, indubitanter

