Catena Aurea (latine) 9149

Pagina 568

genitrix est effecta? Graecus. Non autem se beatam appellat inani vexata gloria: unde enim focus in ipsa
superbiae, quae se ancillam domini nuncupavit? sed sacro tacta spiritu quae futura sunt praescivit.
Beda. decebat enim ut, sicut per superbiam primi parentis mors in mundum intravit, ita per humilitatem
mariae vitae introitus videretur.
Theophylactus. et ideo dicit omnes generationes; non solum elisabeth, sed etiam omnes credentium
nationes.

LUCA 1,49
9149 (Lc 1,49 )
Theophylactus. Ostendit virgo non per suam virtutem se beatam praedicandam; sed causam assignat,
dicens quia fecit mihi magna qui potens est. Quae tibi magna fecit? credo ut creatura ederes creatorem,
famula dominum generares, ut per te mundum deus redimeret, per te illuminaret, per te ad vitam revocaret.
Titus. Quomodo vero magna, nisi quod manens illibata concipio, superans nutu dei naturam? digna
reputata sum sine viro, non quomodocumque genitrix effici, sed unigeniti salvatoris.
Beda. Respicit autem hoc ad initium carminis, ubi dictum est magnificat anima mea dominum: sola enim
anima illa cui dominus magna facere dignatur, dignis eum praeconiis magnificare potest. Titus. Dicit autem
qui potens est, ut si quis diffidat in conceptionis negotio, dum virgo manens concepit, retorqueat miraculum
ad potentiam operantis. nec quia unigenitus accessit ad feminam, ex hoc inquinatur: quia sanctum est
nomen eius.
Basilius. Sanctum vero dicitur nomen dei, non quia in syllabis quamdam significativam virtutem contineat,
sed quia quomodolibet dei speculatio sancta dignoscitur et sincera.
Beda. singularis enim potentiae culmine transcendit omnem creaturam, et ab universis quae fecit lege
segregatur; quod graeca locutione melius intelligitur: in quo ipsum verbum quod dicit agion, quasi extra
terram esse significat.

LUCA 1,50
9150 (Lc 1,50 )
Beda. A specialibus se donis ad generalia dei iudicia convertens, totius humani generis statum describit,
subdens et misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum; quasi dicat: non solum mihi fecit
magna qui potens est, sed et in omni gente qui timet deum acceptus est illi.
Origenes in lucam. misericordia enim dei, non in una generatione, sed in sempiternum extenditur a
generatione in generationem.
Graecus. Et misericordia eius, quam habet in generationes generationum, ego concipio; ac ipse corpori
animato coniungitur, nostram tractans salutem solius intuitu pietatis. Miseretur autem non qualitercumque,
sed his quos timor eius compescuit in qualibet natione: unde dicitur timentibus eum; qui scilicet poenitentia
ducti, ad fidem et poenitentiam convertuntur; nam qui obstinati sunt, incredulitatis vitio clauserunt sibi
ianuam pietatis.
Theophylactus. Vel per hoc innuit, quod timentes misericordiam consequenter in generatione ista, idest in
praesenti saeculo, et futura, idest in saeculo futuro; in hoc saeculo centuplum accipientes, in illo vero multo
maiora.

LUCA 1,51
9151 (Lc 1,51 )
Beda. Humani generis statum describens, quid superbi et quid humiles mereantur, ostendit dicens fecit

