Catena Aurea (latine) 5406

Pagina 342

Remigius. Mons enim oliveti non habet infructuosas arbores, sed oliveta, quibus lumen nutritur ad
fugandas tenebras, et quibus fessis requies, infirmis salus praestatur. Sedens autem dominus supra
montem oliveti contra templum, de ruina ipsius et excidio iudaicae gentis disputat, ut etiam ipso situ corporis
monstret quia quietus manens in ecclesia, impiorum superbiam condemnat.
Origenes. agricola enim residens in monte oliveti, verbum Dei est in ecclesia confirmatum, Christus
scilicet, qui semper oleastri ramos inserit in bonam olivam patrum. Qui habent fiduciam ante Christum,
discere volunt signum adventus christi et consummationis saeculi. Est autem duplex adventus verbi in
animam. Primus quidem stulta praedicatio de Christo, quando praedicamus Christum natum et crucifixum;
secundus autem adventus est in viris perfectis, de quibus dicitur: sapientiam loquimur inter perfectos; et
huic secundo adventui adiungitur consummatio saeculi in viro perfecto, cui mundus crucifixus est.
Hilarius in Matth. et quia tria a discipulis quaesita sunt, distinctis et temporis et intelligentiae
significationibus separantur. Respondetur ergo primo de civitatis occasu, et deinde confirmatur veritate
doctrinae, ne quis fallax ignorantibus possit obrepere; unde sequitur et respondens iesus, dixit eis: videte ne
quis vos seducat: multi enim venient in nomine meo, dicentes: ego sum Christus.
Chrysostomus in Matth. neque enim de hierosolymae destructione, neque de secundo adventu respondit
statim; sed de malis quibus statim obviandum erat.
Hieronymus. Unus autem eorum de quibus loquitur fuit simon samaritanus, quem in actibus apostolorum
legimus, qui se magnam dicebat esse virtutem, haec quoque inter cetera in suis voluminibus scripta
dimittens: ego sum sermo Dei, ego omnipotens, ego omnia Dei. Sed et Ioannes apostolus in epistola sua 1
loquitur: audistis quia antiChristus venturus est; nunc autem antichristi multi sunt. Ego reor omnes
haeresiarchas antiChristos esse, et sub nomine christi ea docere quae contraria sunt Christo. Nec mirum si
aliquos ab his videamus seduci, cum dominus dixerit et multos seducent.
Origenes. multi autem sunt qui seducuntur: quia larga est porta quae ducit ad perditionem, et multi sunt
qui intrant per eam. hoc autem solum sufficit ad cognoscendum seductionem antiChristorum, qui dicunt ego
sum Christus, quod numquam legitur Christus dixisse. Sufficiebant enim ad credendum quod ipse est
Christus, opera Dei, et sermo quem docebat, et virtus ipsius. Omnis etiam sermo qui profitetur expositionem
scripturarum secundum fidem earum, et non habet veritatem, antiChristus est. Veritas enim Christus est, et
simulata veritas antiChristus. Sed et omnes virtutes invenimus esse Christum, omnes simulatas virtutes
antiChristum: quoniam omnes species boni quascumque habet Christus in se in veritate ad aedificationem
hominum, omnes eas habet diabolus in specie ad seductiones sanctorum. Opus ergo est nobis Deo
auxiliatore, ne quis nos seducat, vel sermo, vel virtus. Malum enim est invenire aliquem secundum mores
vitae errantem; multo autem peius arbitror esse non secundum verissimam regulam scripturarum sentire.

MATTHAEUS 24,6-8
5406 (Mt 24,6-8 )
Augustinus ad hesychium. interrogantibus discipulis ea dominus respondit quae iam ex illo tempore
fuerant secutura, sive de excidio ierusalem, unde orta est ipsius interrogationis occasio; sive de adventu
suo per ecclesiam, in qua usque ad finem venire non cessat; in suis enim veniens agnoscitur, dum eius
quotidie membra nascuntur; sive de ipso fine in quo apparebit vivos iudicaturus et mortuos. cum itaque
signa dicat quae ad ista tria pertinent, quod eorum trium signorum ad aliquid horum referendum sit,
diligenter considerandum est, ne forte quod pertinet ad unum, referendum putemus ad alterum.
Chrysostomus in Matth. hic autem loquitur de praeliis quae hierosolymis erant futura, cum dicit audituri
enim estis praelia et opiniones praeliorum.
Origenes in Matth. qui audit ipsas voces quae fiunt in praeliis, audit praelia; qui autem de praeliis longe
gestis audit, opiniones vel rumores audit praeliorum.
Chrysostomus in Matth. Quia vero per hoc turbari etiam discipuli poterant, ideo subdit videte ne turbemini.
Deinde quia aestimabant post illud bellum quo ierusalem destrueretur, statim finem mundi esse venturum,
eos in vera opinione stabilit, dicens oportet enim haec fieri, sed nondum statim est finis.
Hieronymus. Idest, non putemus diem instare iudicii, sed in tempus aliud reservari; cuius signum

