Catena Aurea (latine) 9826

Pagina 663

labefacit.
Ambrosius. Et advertas, sine tentatione neminem posse ex hoc vitae curriculo demigrare, quia exercitium
fidei tentatio est. Subiecti igitur sumus nequitiae spiritualis procellis; sed quasi pervigiles nautae
gubernatorem excitemus, qui non serviat, sed imperet ventis; qui etsi iam non dormiat sui corporis somno,
caveamus tamen ne nostri corporis somno nobis dormiat, et quiescat. Bene autem arguuntur qui praesente
Christo timebant, cum utique ibi aderat qui perire non posset.
Beda. Cui simile est quod post mortem discipulis apparens exprobravit incredulitatem eorum: et sic tumidis
gurgitibus sedatis, patefecit cunctis potentiam suae divinitatis.

LUCA 8,26-39
9826 (Lc 8,26-39 )
Chrysostomus. Salvator navigando una cum discipulis ad portum pervenit; unde dicitur et navigaverunt ad
regionem gerazenorum, quae est contra galilaeam. Titus. veraciora exemplaria nec gerazenorum habent,
nec gadarorum, sed gergezinorum; est enim gadara civitas in iudaea, stagnum autem vel mare nullatenus
invenitur in ea; sed geraza civitas arabiae est, nec stagnum, nec mare iuxta habens. Est autem gergeza, a
qua gergezaei, urbs antiqua iuxta tiberiacum stagnum, circa quam est rupes stagno vicina, in quod
ostenditur deiectos fuisse porcos a daemonibus. Quia tamen geraza et gedara confinium habent cum terra
gergezinorum, verisimile est inde ad horum terram porcos fuisse adductos.
Beda. Geraza enim urbs est insignis arabiae trans iordanem iuncta monti galaad, quam tenuit tribus
manasse, non longe a stagno tiberiadis, in quo porci praecipitati sunt.
Chrysostomus in Matthaeum. cum autem dominus descendisset a mari, occurrit ei aliud terribilius
miraculum: nam daemoniacus, tamquam servus videns dominum, servitutem confitetur; unde sequitur et
cum egressus esset ad terram, occurrit illi vir quidam qui daemonium habebat iam temporibus multis.
Augustinus de cons. Evang.. quod Matthaeus duos dicit fuisse daemoniacos, marcus autem et lucas
unum commemorant, intelligas unum eorum fuisse personae alicuius clarioris et famosioris, quem regio illa
maxime dolebat, et pro cuius salute plurimum satagebat. hoc volentes significare duo evangelistae, solum
commemorandum iudicaverunt de quo facti huius fama latius praeclariusque fragraverat.
Chrysostomus in Matthaeum. vel lucas elegit ex illis duobus eum qui saevior erat: unde flebilius narrat
eius infortunium, cum subdit et vestimentis non induebatur, neque in domo manebat, sed in monumentis.
visitant autem daemones mortuorum sepulchra, volentes imbuere homines periculosa doctrina, quod
scilicet mortuorum animae daemones fiunt.
Cyrillus. quod autem nudus petebat defunctorum sepulchra, daemoniacae ferocitatis erat indicium.
permittit autem quosdam dispensative deus subesse daemonibus, ut nos perpendamus per eos quales sunt
daemones erga nos, ut renuamus eis subici velle; et sic uno patiente aedificantur quamplures.
Chrysostomus. quia vero hominem eum populi fatebantur, accesserunt daemones divinitatem
praedicantes ipsius, quam etiam mare sua tranquillitate clamaverat; unde sequitur is ut vidit iesum, procidit
ante illum, et exclamavit voce magna, et dixit.
Cyrillus. Attendas hic timorem annexum audaciae et desperationi multae; signum enim diabolicae
desperationis est in audendo dicere quid mihi et tibi est, iesu fili dei altissimi? timoris vero cum precatur
obsecro te, ne me torqueas. sed si nosti eum esse filium dei altissimi, fateris eum deum caeli et terrae, et
eorum quae continentur in eis. Qualiter igitur non tua, immo sua usurpas, et dicis quid mihi et tibi? quis
autem principum terrenorum omnino sustinebit a barbaris lacessiri suo subiectos imperio? unde sequitur
praecipiebat enim spiritui immundo ut exiret ab homine; et necessitatem praecepti ostendit subdens multis
enim temporibus arripiebat illum; et vinciebatur catenis et compedibus custoditus; et ruptis vinculis agebatur
a daemonio in deserta.
Chrysostomus. Unde, quia nemo audebat daemoniacum tenere, ipse Christus ad eum vadit, alloquens
ipsum. sequitur interrogavit autem illum iesus, dicens: quod tibi nomen est? non velut inscius nomen
inquirit, sed ut confessa peste quam tolerabat, virtus curantis gratior emicaret.

