Catena Aurea (latine) 6320

Pagina 446

Beda. Ideo autem dominus voluit eum prius aliter vocari, ut ex ipsa commutatione nominis sacramentum
commendaretur. Idem est ergo graece, sive latine petrus quod syriace cephas; et in utraque lingua nomen a
petra derivatum est, nec dubium quin illa de qua paulus ait: petra autem erat Christus: nam sicut lux vera
erat Christus, et donavit apostolis ut lux mundi vocentur, sic et simoni, qui credebat in petram, Christus
petrae largitus est nomen.
Hieronymus. De obedientia autem, quam simon significat, ascenditur ad agnitionem, quam significat
petrus. Sequitur et iacobum zeBedaei et Ioannem fratrem iacobi.
Beda. Subauditur a superioribus, vocavit ad se ascendens in montem.
Hieronymus. Iacobum, scilicet qui supplantata habet tota desideria carnis, et Ioannem, qui gratia accepit
quod alii per laborem tenent. Sequitur et imposuit eis nomina boanerges.
Chrysostomus. Filios quidem zeBedaei sic nominat propter hoc quod magna et clara divinitatis edicta
debebant orbi terrae diffundere.
Hieronymus. Vel per hoc trium superiorum sublime ostenditur meritum, qui in monte merentur audire
tonitruum patris per nubem de filio tonantis: hic est filius meus dilectus; et ut ipsi per nubem carnis, et ignem
verbi, quasi fulgura in pluviam, in terris spargerent: quoniam dominus fulgura in pluviam fecit, ut extinguat
misericordia quod iudicium urit. Sequitur et andream, qui viriliter vim facit perditioni, ut et responsum mortis
in se semper habeat, et anima eius sit semper in manibus suis.
Beda. Andreas enim graecum nomen est, et interpretatur virilis, ab andros, quod est vir: quia viriliter
domino adhaesit. Sequitur et philippum.
Hieronymus. Qui est os lampadis, qui illuminare potest ore quod corde concepit, cui dedit dominus
apertionem oris illuminantis. Scimus hunc modum locutionis proprium esse divinarum scripturarum, quod
hebraea nomina ad aliquod mysterium significationis sunt posita. Sequitur et bartholomaeum, qui est filius
suspendentis aquas, illius scilicet qui dixit: et mandabo nubibus meis ne pluant super eam imbrem. Nomen
vero filii Dei per pacem et dilectionem acquiritur inimici: beati enim pacifici, quoniam filii Dei sunt; et: diligite
inimicos vestros, ut filii Dei sitis. Sequitur et Matthaeum, qui est donatus, cui donatur a domino ut non solum
remissionem peccatorum adipiscatur, sed numero ascribatur apostolorum. Et thomam, qui est abyssus:
multa enim profunda scientes Dei numine proferunt. Sequitur et iacobum alphaei, idest docti, vel millesimi,
cuius a latere cadent mille. Hic alter iacobus est, cui colluctatio non est adversus carnem et sanguinem, sed
adversus spirituales nequitias. Sequitur et thaddaeum: is est corculus, idest cordis cultor, qui conservat cor
suum omni custodia.
Beda. Thaddaeus autem ipse est quem Lucas in evangelio et in actibus apostolorum iudam iacobi
nominat: erat enim frater iacobi fratris domini, ut ipse in epistola sua scripsit. Sequitur et simonem
chananaeum, et iudam iscariotem, qui et tradidit illum. Haec cum additamento posuit, ad distinctionem
simonis petri et iudae iacobi. Simon autem chananaeus dicitur ab chana vico galilaeae; iudas autem
scarioth a vico in quo ortus est, aut ex tribu isachar dicitur.
Theophylactus. Sed cur inter apostolos computatur? ut discamus quod Deus non repellit aliquem propter
futuram malitiam, sed propter praesentem virtutem dignum facit haberi.
Hieronymus. Simon autem ponens tristitiam interpretatur: beati namque qui lugent nunc, quoniam ipsi
consolabuntur. Chananaeus autem, idest zelotes dicitur, quem zelus domus Dei comedit. Iudas autem
scarioth est qui non delet peccatum suum per poenitentiam: iudas enim confitens, vel gloriosus
interpretatur; scarioth autem memoria mortis. Sunt autem confessores multi in ecclesia superbi et gloriosi,
ut simon magus et arius et ceteri haeretici; quorum memoria mortalis ideo in ecclesia celebratur, ut evitentur.

MARCUS 3,20-22
6320 (Mc 3,20-22 )
Beda. Electos in monte apostolos dominus ad domum reducit, quasi eos admonens ut post acceptum
apostolatus gradum ad conscientiam suam redeant; unde dicitur et veniunt in domum, et convenit iterum

