Catena Aurea (latine) 3509

Pagina 71

Chrysostomus super Matth. Qui enim omnem iustitiam facit et cogitat, mente sua Deum videt quoniam
iustitia figura est Dei, Deus enim iustitia est. Secundum ergo quod aliquis eripuerit se a malis et fecerit
bona, secundum hoc Deum videt, aut parum aut amplius aut interdum aut semper, secundum possibilitatem
humanam. in saeculo autem illo mundi corde Deum videbunt facie ad faciem, non in speculo et in
aenigmate, sicut hic.
Augustinus de serm. Dom. Stulti autem sunt qui Deum videre istis exterioribus oculis quaerunt, cum corde
videatur, sicut alibi scriptum est: in simplicitate cordis quaerite illum; hoc enim est simplex cor quod
mundum cor.
Augustinus de Civ. Dei. Si autem tantum poterunt in corpore spirituali oculi etiam ipsi spirituales quantum
possunt isti quales nunc habemus, proculdubio per eos Deus videri non poterit.
Augustinus de trin. Haec autem visio merces est fidei; cui mercedi per fidem corda mundantur, sicut
scriptum est: mundans fide corda eorum. hoc autem probatur illa maxime sententia: beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt.
Augustinus super gen. Ad litt. Nemo autem videns Deum vivit vita ista qua mortaliter vivitur et istis
sensibus corporis. Sed nisi ab hac vita quisque funditus moriatur, sive omnino exiens de corpore, sive ita
alienatus a carnalibus sensibus ut merito nesciat, sicut ait apostolus: utrum in corpore an extra corpus sit,
non in illam subvehitur visionem.
Glossa. Maiorem autem remunerationem isti habent quam primi, sicut qui in curia regis non solum prandet,
sed etiam faciem regis videt.

MATTHAEUS 5,9
3509 (Mt 5,9 )
Ambrosius super lucam. cum interiora tua vacua feceris ab omni labe peccati, ne dissensiones
contentionesque ex affectu tuo prodeant, a te pacem incipe, ut sic pacem aliis feras; unde sequitur beati
pacifici.
Augustinus de Civ. Dei. Est autem pax tranquillitas ordinis. Ordo autem est parium dispariumque sua
cuique loca tribuens dispositio. sicut autem nemo est qui gaudere nolit, ita nemo est qui pacem habere nolit;
quandoquidem ipsi qui bella volunt, nihil aliud quam ad gloriosam pacem cupiunt bellando pervenire.
Hieronymus. Pacifici autem dicuntur beati, qui primum in corde suo, deinde et inter fratres dissidentes
faciunt pacem. Quid enim prodest alios per te pacari, cum in tua anima sint bella vitiorum? .
Augustinus de serm. Dom. pacifici autem in semetipsis sunt qui omnes animi sui motus componentes et
subiicientes rationi, carnalesque concupiscentias habentes edomitas, fiunt regnum Dei, in quo ita ordinata
sunt omnia ut quod est in homine praecipuum et excellens imperet ceteris reluctantibus quae sunt nobis
bestiisque communia; atque idipsum quod excellit in homine, idest mens et ratio, subiiciatur potiori quod est
ipsa veritas, filius Dei. Neque enim imperare inferioribus potest nisi superioribus subiiciatur. Et haec est pax
quae datur in terra hominibus bonae voluntatis.
Augustinus in lib. Retract. Non tamen cuiquam provenire potest in hac vita ut lex repugnans legi mentis
omnino non sit in membris. Sed hoc nunc pacifici agunt domando concupiscentias carnis, ut ad pacem
plenissimam quandoque veniatur.
Chrysostomus super Matth. pacifici autem ad alios sunt non solum qui inimicos in pace reconciliant, sed
etiam illi qui immemores malorum, diligunt pacem. Pax enim illa beata est quae in corde posita est, non
tantum in verbis. Qui autem pacem diligunt, filii sunt pacis.
Hilarius in Matth. pacificorum autem beatitudo, adoptionis est merces; et ideo dicitur quoniam filii Dei
vocabuntur. Parens enim omnium Deus noster est, neque aliter transire in nuncupationem familiae eius
licebit, nisi fraternae invicem caritatis pace vivamus.
Chrysostomus in Matth. Vel cum pacifici dicantur qui non adversum se mutuo dimicant, sed alios

