Catena Aurea (latine) 3106

Pagina 12

Glossa. Vel iesse, id est incensum. Si enim servimus ex amore et timore, erit devotio in corde, quae ex
igne et desiderio cordis suavissimum incensum offert Deo. Postquam autem aliquis idoneus est servus et
sacrificium Deo factus, sequitur ut sit David, id est manu fortis qui contra hostes fortiter dimicavit et
idumaeos tributarios fecit. Similiter ipse debet carnales, id est homines, verbo et exemplo Deo subiugare.

MATTHAEUS 1,6-7
3106 (Mt 1,6-7 )
Glossa. Secundi quaterdenarii generationis seriem evangelista decurrit, quae a regibus continetur; et ideo
a David incipit qui primus in tribu iudae regnavit, dicens David rex genuit salomonem ex ea quae fuit uriae.
Augustinus de cons. Evang. Quia enim in generationibus Matthaei significatur nostrorum susceptio
peccatorum, ideo ipse a David per salomonem descendit, in cuius matre ille peccavit. Lucas vero ad David
per nathan ascendit, per quem prophetam Deus peccatum illius expiavit, quia in generationibus lucae
significatur abolitio peccatorum.
Augustinus in libro retract. Dicendum tamen fuit per cuius nominis prophetam, ne putaretur idem fuisse
homo, cum alter fuerit, quamvis et ipse hoc nomine vocaretur.
Remigius. Quaerendum est autem quare evangelista bersabee proprio nomine non nominavit sicut
ceteras mulieres. Quod ideo est quia ceterae mulieres quamvis reprehensibiles fuissent, tamen laudabiles
erant virtutibus. Bersabee vero non solum fuit conscia adulterii, sed etiam homicidii mariti sui, et ideo
proprio nomine eam non nominavit in genealogia domini.
Glossa. Tacet etiam nomen bersabee, ut nominando uriam, reducat ad memoriam illud maximum scelus
quod in eum fecit.
Ambrosius super lucam. At vero sanctus David in eo est praecellentior quod hominem se ipse cognovit, et
commissum super arrepta uriae uxore peccatum poenitentiae curavit lacrymis abluendum, ostendens nobis
neminem propriae virtuti debere confidere; habemus enim adversarium magnum, qui vinci a nobis sine Dei
adiutorio non possit. Et plerumque in illustribus viris gravia peccata reperies, ut quasi homines tentationi
potuisse succumbere cognoscas, ne virtutibus egregiis plusquam homines crederentur.
Chrysostomus super Matth. Salomon autem interpretatur pacificus, quoniam omnibus in circuitu gentibus
pacificatis et tributa reddentibus pacificum habuit regnum. Salomon autem genuit roboam. Roboam
interpretatur a multitudine populi. Multitudo enim mater est seditionis, quia quod a pluribus peccatur,
plerumque manet invindicabile. Paucitas autem magistra est disciplinae.

MATTHAEUS 1,8-11
3108 (Mt 1,8-11 )
Hieronymus. In quarto autem regum volumine legimus de ioram ochoziam fuisse generatum. Quo mortuo,
iosabeth filia ioram regis, soror ochoziae, tulit ioas filium fratris sui, et eum internecioni, quae exercebatur
ab athalia, subtraxit. Cui successit in regnum filius eius amasias. Post quem regnavit filius eius azarias, qui
appellatur ozias, cui successit ioatham filius eius. Cernis ergo quod, secundum fidem historiae, tres reges in
medio fuerunt, quos evangelista praetermisit. Ioram quoque non genuit oziam, sed ochoziam et reliquos
quos numeravimus. Verum quia evangelistae propositum erat tessaradecades in diverso temporis statu
ponere, et quia ioram generi se miscuerat impiissimae iezabelis, idcirco usque ad tertiam generationem
eius memoria tollitur, ne in sanctae nativitatis ordine poneretur.
Hilarius in Matth. Purgata vero labe familiae gentilis, iam regalis in quarta generationum consequentium
origo numeratur.
Chrysostomus super Matth. Quod spiritus sanctus per prophetam contestatus est, dicens ut dispergeret
omnem masculum de domo achab et iezabel, implevit iehu filius nansi, et accepit promissionem, ut usque
ad quartam generationem sedeant filii eius in sede regni supra israel. Quanta ergo benedictio facta est
super domum achab, tanta maledictio facta est super domum ioram propter filiam iniqui achab et iezabel, ut

