Catena Aurea (latine) 4005

Pagina 162

Rabanus. qui etiam non per imprudentiam inter apostolos eligitur: magna est enim veritas quam nec
adversarius minister infirmat. voluit etiam a discipulo prodi, ut tu a socio proditus, modeste feras tuum
errasse iudicium, periisse beneficium.

MATTHAEUS 10,5-8
4005 (Mt 10,5-8 )
Glossa. Quia manifestatio spiritus, ut apostolus dicit, ad utilitatem ecclesiae datur, post datam apostolis
potestatem, mittit eos ut potestatem ad aliorum utilitatem exequantur: unde dicitur hos duodecim misit iesus.
Chrysostomus in Matth. Attendite autem opportunitatem missionis. Postquam enim viderunt mortuum
suscitantem, mare increpantem, et cetera huiusmodi, et sufficienter virtutis eius demonstrationem
susceperant per verba et per opera, tunc eos mittit.
Glossa. Mittens autem docet eos quo eant, quid praedicent, et quid faciant. Primo quidem quo eant: unde
dicitur praecipiens eis, et dicens: in viam gentium ne abieritis, et in civitates samaritanorum ne intraveritis:
sed potius ite ad oves quae perierunt domus israel.
Hieronymus. Non est autem contrarius locus iste ei praecepto quo postea dicitur: euntes docete omnes
gentes: quia hoc ante resurrectionem, illud post resurrectionem praeceptum est. Et oportebat primum
adventum christi nuntiare iudaeis, ne iustam haberent excusationem, dicentes, ideo a se dominum
reiecisse, quia ad gentes et samaritanos apostolos miserit.
Chrysostomus in Matth. ideo etiam primo ad iudaeos mittit, ut quasi in quadam palaestra in iudaea
exercitati, ad agones orbis terrarum intrarent, et velut quosdam pullos debiles ad volandum eos inducens.
Gregorius in Evang. Vel quia prius soli iudaeae voluit, et postmodum gentibus praedicari, quatenus
redemptoris nostri praedicatio a propriis repulsa, gentiles populos quasi extraneos quaereret. erant etiam
tunc quidam qui de iudaeis vocandi essent et de gentilibus vocandi non essent; qui nec ad vitam reparari
mererentur, nec tamen gravius de contempta praedicatione iudicari.
Hilarius in Matth. Legis etiam lectio obtinere privilegium evangelii debebat, hoc minus israel sceleris sui
excusationem habiturus, quod plus sedulitatis in admonitione sensisset.
Chrysostomus in Matth. item ne aestimarent, quia Christo conviciabantur et daemoniacum eum vocabant,
quod propter hoc eos odio haberet, primum eos emendare studuit, et ab omnibus aliis discipulos abducens,
eis medicos et doctores mittit; et non solum prohibuit aliis annuntiare antequam iudaeis, sed neque viam
quae ad gentes fert, pertingere concedebat: quod signat cum dicit in viam gentium ne abieritis. et quia
samaritani contrarii erant iudaeis, quamvis faciliores essent ut converterentur ad fidem, tamen neque
samaritanis priusquam iudaeis praedicari permisit: unde dicit et in civitates samaritanorum ne intraveritis.
Glossa. Samaritani quidem fuerunt gentiles dimissi in terra israel a rege assyriorum post captivitatem ab
eo factam, et multis periculis coacti ad iudaismum sunt conversi, circumcisionem, et quinque libros moysi
recipientes, cetera vero omnino abhorrentes: unde iudaei samaritanis non commiscebantur.
Chrysostomus in Matth. Ab his ergo discipulos avertens, ad filios israel mittit, quos oves pereuntes vocat,
non abscondentes, undique veniam eis excogitans, et attrahens eorum mentem.
Hilarius in Matth. Qui tamen licet oves vocentur, in Christum luporum ac viperarum linguis et faucibus
saevierunt.
Hieronymus. Iuxta tropologiam vero praecipitur nobis qui christi censemur nomine, ne in viam gentium, et
haereticorum ambulemus errorem; ut quorum religio separata est, separetur et vita.
Glossa. Postquam autem docuit eos quo eant, insinuat quid praedicent: unde subditur euntes autem
praedicate dicentes, quia appropinquavit regnum caelorum.
Rabanus. Hic appropinquare dicitur regnum caelorum per collatam nobis fidem invisibilis creatoris, non

