Catena Aurea (latine) 5017

Pagina 293

namque nequam habuerunt oculum, id est intentionem malam, quia de salute gentium dolebant. ad quid
autem sensus huius parabolae tendat, manifestat cum subditur sic erunt primi novissimi, et novissimi primi:
eo scilicet quod iudaei de capite vertantur in caudam, et nos de cauda mutamur in caput.
Chrysostomus super Matth. Aut ideo primos dicit novissimos, et novissimos primos, non ut novissimi
digniores sint quam primi, sed ut coaequentur, et nulla sit inter eos differentia temporis causa. Quod autem
dicit multi sunt vocati, pauci vero electi, non ad superiores sanctos pertinet, sed ad gentes: quoniam ex ipsis
gentibus, qui multi vocati sunt, pauci sunt eligendi.
Gregorius in Evang. ad fidem enim plures veniunt, et ad caeleste regnum pauci perducuntur: plerique
enim Deum vocibus sequuntur, moribus fugiunt. Ex hoc ergo duo pensare debemus. Primum est ut de se
quisque minime praesumat, quia etsi iam ad fidem vocatus est, utrum ad regnum eligendus sit, nescit.
Secundum vero est ut unusquisque proximum suum quem iacere in vitiis conspicit, desperare non audeat:
quia divinae misericordiae divitias ignorat. vel aliter. Mane nostrum pueritia est; hora tertia, adolescentia
intelligi potest, quia quasi iam sol in altum proficit dum calor aetatis crescit; sexta autem, iuventus est, quia
velut in centro sol figitur, dum in ea plenitudo roboris solidatur; nona autem, senectus intelligitur, in qua velut
sol ab alto axe descendit, quia aetas a calore iuventutis deficit; undecima vero est ea aetas quae decrepita
vel veterana vocatur.
Chrysostomus in Matth. quod autem non omnes simul conduxit, sed alios mane, alios hora tertia, et sic de
aliis, ex differentia mentis eorum processit. tunc enim eos vocavit quando erant obedituri; nam et latronem
vocavit quando obediturus erat. Si autem dicant: quia nemo nos conduxit, sicut dictum est, non oportet
omnia scrutari quae in parabolis sunt. Item hoc non dicit dominus, sed operarii: quod ipse enim omnes,
quantum ad se pertinet, a prima aetate vocet, significatur cum dicitur: exiit primo mane operarios conducere.
Gregorius. qui ergo usque ad ultimam aetatem Deo vivere neglexerunt, usque ad horam undecimam otiosi
steterunt; et tamen tales paterfamilias vocat, et plerumque ante remunerantur: quia prius ad regnum de
corpore exeunt, quam hi qui modo in pueritia vocati esse videbantur.
Origenes in Matth. Non autem dicitur: quid hic statis tota die otiosi? his qui spiritu incipientes, carne
consumuntur, si postea regredi volunt ut iterum spiritu vivant: quod non dicimus dissuadentes ne ad domum
paternam revertantur lascivi filii, qui vivendo luxuriose evangelicae doctrinae substantiam consumpserunt;
sed quoniam non similes sunt eis qui peccaverunt in iuventute sua, dum non adhuc didicissent quae fidei
erant.
Chrysostomus in Matth. Quod autem dicit: erunt primi novissimi, et novissimi primi, eos occulte insinuat
qui a principio claruerunt, et postea virtutem contempserunt; et rursus eos qui a malitia reducti sunt, et
multos superexcesserunt. composita est ergo haec parabola, ut eos avidiores faceret qui in ultima
senectute convertuntur, ne aestimarent se minus aliquid habituros.

MATTHAEUS 20,17-19
5017 (Mt 20,17-19 )
Chrysostomus in Matth. dominus a galilaea veniens, non repente hierosolymam ascendit, sed prius
miracula fecit, pharisaeos confutavit, et discipulos de vitae perfectione et remuneratione instruxit; nunc iam
ascensurus ierusalem, rursus eis de passione loquitur: unde dicitur et ascendens iesus hierosolymam,
assumpsit duodecim discipulos secreto.
Origenes in Matth. In duodecim adhuc erat et iudas: adhuc enim forsitan dignus erat cum aliis seorsum
audire quae passurus erat magister.
Chrysostomus super Matth. omnis autem salus hominum in christi morte posita est, nec est aliquid
propter quod magis Deo gratias agere debeamus quam propter mortem ipsius. ideo duodecim apostolis in
secreto mortis suae annuntiavit mysterium; quia semper pretiosior thesaurus in melioribus vasis includitur.
Si autem alii audissent passionem christi futuram, viri forsitan turbarentur propter infirmitatem fidei, et
mulieres propter mollitiem suae naturae, ex qua in tali negotio ad lacrymas excitantur.
Chrysostomus in Matth. Dictum est quidem, et ad multos, tamen occulte sicut ibi: solvite templum hoc; et
supra: signum non dabitur ei nisi signum ionae prophetae. Discipulis autem manifeste exposuit dicens ecce
ascendimus hierosolymam.

