Catena Aurea (latine)

Pagina 46

habent, quam ut ipse in parentibus glorietur. Sic et vos nolite gloriari dicentes quia patrem habemus
abraham; sed magis erubescite, quia filii estis eius, et sanctitatis eius non estis heredes. De adulterio enim
natus videtur qui non assimilat patrem. Parentum igitur gloriam excludit dicens et ne velitis dicere.
Rabanus. Quia ergo praeco veritatis ad dignum poenitentiae fructum faciendum eos incitare volebat, ad
humilitatem provocabat, sine qua nullus poenitere potest, subdens dico enim vobis quoniam potens est
Deus de lapidibus istis suscitare filios abrahae.
Remigius. Fertur, quod in eo loco praedicavit Ioannes circa iordanem, ubi iubente Deo duodecim lapides
de medio alveo iordanis sublati positi sunt. Potuit ergo fieri ut hos demonstrando diceret de lapidibus istis.
Hieronymus. In quo Dei indicat potentiam, quod qui de nihilo cuncta fecerat, posset et de saxis durissimis
populum procreare.
Glossa. Prima enim sunt rudimenta fidei credere Deum posse quicquid voluerit.
Chrysostomus. Ex lapidibus autem generari homines, simile est ei quod ex sara processit isaac; unde et
propheta dicit: aspicite ad petram de qua excisi estis. Huius igitur prophetiae eos memores faciens,
monstrat quod possibile est nunc etiam simile fieri.
Rabanus. Vel aliter. Lapidum nomine gentes significatae sunt, quae lapides coluerunt.
Chrysostomus, super Matth. Item lapis durus est ad opus; sed cum factum fuerit opus ex eo, deficere
nescit; sic et gentes cum difficultate crediderunt quidem, tamen credentes permanent in aeternum in fide.
Hieronymus. Lege Ezechielem: auferam, inquit, a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor carneum. In
lapide duritia, in carne mollitudo monstratur.
Rabanus. De lapidibus ergo filii abrahae suscitati sunt, quia dum gentiles in abrahae semine, idest in
Christo, crediderunt, eius filii facti sunt cuius semini sunt uniti. Sequitur iam enim securis ad radicem arboris
posita est.
Chrysostomus super Matth. Securis est acutissima ira consummationis, quae totum praecisura est
mundum. Sed si posita est, quare non praecidit? quia rationales sunt arbores et in potestate habent facere
bonum aut non facere; ut videntes ad radices suas positam esse securim, timeant et faciant fructum. Ergo
denuntiatio irae, quod est securis positio, etsi in malis nihil agat, tamen a malis segregat bonos.
Hieronymus. Vel securis est praedicatio evangelii, iuxta ieremiam qui verbum domini comparat securi
caedenti petram.
Gregorius in Evang. Vel securis est redemptor noster, qui velut ex manubrio et ferro, ex divinitate
constans et humanitate, tenetur ex humanitate, sed incidit ex divinitate; quae videlicet securis ad radicem
arboris posita est, quia etsi per patientiam expectat, videtur tamen quid factura est. Omnis enim arbor quae
non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur: quia unusquisque perversus paratam citius
gehennae concremationem invenit qui hic fructum boni operis facere contemnit. Securim autem non iuxta
ramos positam, sed ad radicem dicit: cum enim malorum filii tolluntur, rami infructuosae arboris
abscinduntur; cum vero tota simul progenies cum parente tollitur, infructuosa arbor a radice abscissa est,
ne remaneat unde prava iterum soboles succrescat.
Chrysostomus in Matth. Cum autem dicit omnis, excludit primatum, quod est a nobilitate; quasi dicat: etsi
nepos fueris abrahae, sustinebis poenam sine fructu manens.
Rabanus. Quatuor autem sunt species arborum: quarum una tota est arida, cui assimilantur pagani; altera
viridis, sed sine fructu, cui assimilantur hypocritae; tertia viridis et fructuosa, sed venenosa, cui assimilantur
haeretici; quarta viridis est, et fructum bonum gignit, cui assimilantur viri catholici.
Gregorius in Evang. Igitur omnis arbor non faciens fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur: quia
paratam gehennae concremationem invenit qui hic boni operis fructum facere contemnit.

MATTHAEUS 3,11-12

