Catena Aurea (latine) 4227

Pagina 197

fit in corporibus, et in omnibus rebus; sed interim a magis cognitis exempla ducit, dicens omne regnum
contra se divisum desolabitur. Nihil enim est in terra regno potentius; sed tamen per altercationem perit.
Quid autem dicendum est de civitate, vel de domo? sive magnum sive parvum fuerit, contra seipsum
pugnans perit.
Hilarius in Matth. unde domus, et civitatis eadem est hic ratio quae est regni: propter quod sequitur et
omnis civitas vel domus divisa contra se, non stabit.
Hieronymus. quomodo enim concordia parvae res crescunt, sic discordia maximae dilabuntur.
Hilarius. sermo autem Dei dives est; et vel simpliciter intellectus, vel inspectus interius, ad omnem
profectum est necessarius. relictis ergo his quae ad communem intelligentiam patent, causis interioribus
immoremur. Responsurus enim dominus ad id quod de beelzebub dictum erat, in ipsos quibus
respondebat, responsionis conditionem retorsit: lex enim a Deo est, et regni israel pollicitatio ex lege est: si
regnum legis contra se dividitur, dissolvatur necesse est; et sic israel amisit legem, quando impletionem
legis in Christo plebs legis impugnat. Sed civitas hic ierusalem indicatur, quae postquam in dominum suum
furore plebis exarsit, et apostolos eius cum credentium turbis fugavit, post divisionem non stabit; atque ita
(quod per hanc divisionem mox consecutum est). civitatis illius denuntiatur excidium. deinde assumit et si
satanas satanam eicit, adversus se divisus est: quomodo ergo stabit regnum eius? .
Hieronymus. Ac si diceret: si satanas pugnat contra se, et daemon inimicus est daemoni, deberet iam
mundi venire consummatio; nec habent in eo locum adversariae potestates, quarum inter se bellum, pax
hominum est.
Glossa. necessaria ergo complexione eos arguit. Vel enim Christus in virtute Dei daemones eicit, vel in
principe daemoniorum. si virtute Dei, frustra calumniantur; si in principe daemoniorum, regnum eius divisum
est nec stabit: et ideo a regno eius recedant; quod innuit sibi eos elegisse, dum in se non credunt.
Chrysostomus in Matth. Vel sic: si divisus est, imbecillior factus est, et perit; si autem perit, qualiter potest
alium proicere? .
Hilarius in Matth. Vel aliter. Si ad divisionem suam coactus est daemon, ut daemones perturbaret, hinc
quoque aestimandum est plus in eo qui diviserit, quam in his qui divisi sunt, esse virtutis; ergo regnum
diaboli, divisione facta, a Christo est dissolutum.
Hieronymus. si autem putatis, o scribae et pharisaei, quod recessio daemonum obedientia sit in principem
suum, ut homines ignorantes fraudulenta simulatione deludantur, quid potestis dicere de corporum
sanitatibus quas dominus perpetravit? aliud est, si membrorum quoque debilitates, et spiritualium virtutum
insignia daemonibus assignetis.

MATTHAEUS 12,27-28
4227 (Mt 12,27-28 )
Chrysostomus in Matth. post primam solutionem, venit ad secundam prima manifestiorem, dicens et si
ego in beelzebub eicio daemones, filii vestri in quo eiciunt? ideo ipsi iudices vestri erunt.
Hieronymus. Filios iudaeorum vel exorcistas gentis illius, ex more signat, vel apostolos ex eorum stirpe
generatos. si exorcistas, qui ad invocationem Dei eiciebant daemones, coarctat pharisaeos interrogatione
prudenti, ut confiteantur spiritus sancti esse opus eorum. Quod si expulsio, inquit, daemonum in filiis vestris,
Deo, non daemonibus deputatur, quare in me idem opus non eamdem habeat et causam? ergo ipsi vestri
iudices erunt, non potestate, sed comparatione; dum illi expulsionem daemonum Deo assignant, vos
principi daemoniorum. Sin autem et de apostolis dictum est (quod et magis intelligere debemus)., ipsi erunt
iudices eorum: quia sedebunt in duodecim soliis, iudicantes duodecim tribus israel.
Hilarius in Matth. Idcirco autem digne iudices sunt in eos constituti, quibus id dedisse Christus adversus
daemones potestatis reperitur quod ipse est negatus habuisse.
Rabanus. Vel quia apostoli bene sibi conscii erant, nihil malae artis se ab eo didicisse.
Chrysostomus in Matth. non autem dixit: discipuli mei, neque apostoli, sed filii vestri: ut si quidem voluerint

