Catena Aurea (latine)

Pagina 154

Sufficiebat enim interim Matthaeo videre ea quae facta sunt circa sanguinis fluxum patientem, de qua
subditur et ecce mulier quae sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis, accessit retro, et tetigit fimbriam
vestimenti eius.
Hieronymus. Haec autem mulier sanguine fluens, non in domo, non in urbe accedit ad dominum quia iuxta
legem urbibus excludebatur; sed in itinere ambulante domino; ut dum pergit ad aliam, alia curaretur.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem non libera propalatione ad Christum venit, quia verecundabatur
propter passionem, immundam se existimans: etenim apud legem multa immunditia aestimabatur esse
haec passio; propter hoc latet et occultatur.
Remigius. in quo laudanda est eius humilitas; quia non ad faciem accessit, sed retro, et indignam se
iudicavit pedes domini tangere; et non plenitudinem vestimenti tetigit, sed tantummodo fimbriam: habuit
enim dominus fimbriam iuxta legis praeceptum. pharisaei etiam fimbrias habebant, quas magnificabant, in
quibus etiam spinas appendebant. Sed fimbriae domini non habebant vulnerare, sed potius sanare; et ideo
sequitur dicebat enim intra se: quia si tetigero tantum vestimentum eius, salva ero: in quo fides eius
admiranda est, quia desperans de salute medicorum in quos sua erogaverat, ut Marcus dicit, intellexit
caelestem adesse medicum, et in eo totam suam intentionem collocavit, et ideo salvari promeruit; unde
sequitur at iesus conversus et videns eam, dixit: confide, filia: fides tua te salvam fecit.
Rabanus. Quid est quod eam confidere iussit, quae si fidem non haberet, salutem ab eo non quaereret?
sed robur et perseverantiam fidei ab ea expostulavit, ut ad certam et veram perveniat salutem.
Chrysostomus in Matth. vel quia formidolosa erat haec mulier, propter hoc ait confide. Et filiam eam vocat,
quia fides eam filiam fecerat.
Hieronymus. non autem dixit: quia fides tua te salvam factura est; sed salvam fecit: in eo enim quod
credidisti, iam salva facta es.
Chrysostomus in Matth. nondum tamen perfectam de Christo opinionem habebat, quia nequaquam
aestimasset eum latere; sed Christus non dimisit eam latere, non quasi gloriam concupiscens, sed
multorum causa. Primo enim solvit timorem mulieris, ne a conscientia pungatur, quasi donum furatura;
secundo eam emendat de hoc quod aestimat se latere; tertio omnibus fidem eius ostendit, ut eam
aemulentur; quarto dedit in hoc signum, quod monstravit se nosse omnia, non minus eo quod fontem
sanguinis siccavit, de quo sequitur et salva facta est mulier ex illa hora.
Glossa. Intelligendum est ex illa hora ex qua tetigit fimbriam; non ex illa hora ex qua iesus conversus est
ad eam: iam enim salva facta erat, ut alii evangelistae manifeste ostendunt et ex verbis domini perpendi
potest.
Hilarius. In Matth. in quo magna virtutis dominicae admiratio est; cum potestas intra corpus manens, rebus
caducis efficientiam adderet sanitatis, et usque in vestium fimbrias operatio divina procederet: non enim
comprehensibilis erat Deus, ut corpore clauderetur. assumptio namque corporis non naturam virtutis
inclusit, sed ad redemptionem nostram fragilitatem corporis virtus assumpsit. mystice autem princeps hic
lex esse intelligitur, quae dominum orat ut plebi, quam ipsa Christo, eius adventus expectatione praedicata,
nutrierat, vitam mortuae reddat.
Rabanus. vel archisynagogus signat moysen, et dicitur iairus, idest illuminans, sive illuminaturus, quia
accepit verba vitae dare nobis, et per hoc cunctos illuminat ipse a spiritu sancto illuminatus. Filia igitur
archisynagogi, idest ipsa synagoga, velut duodecimo aetatis anno, idest tempore pubertatis, postquam
spiritualem sobolem Deo generare debebat, errorum languore consternata est. Ad hanc ergo principis filiam
dum properat Dei verbum, ut salvos faceret filios israel, sancta ecclesia ex gentibus congregata, quae
interiorum lapsu criminum deperibat, paratam aliis fide percepit sanitatem. Notandum autem, quod dum
archisynagogi filia sit duodennis, et mulier haec ab annis duodecim sanguine fluxit, eo tempore quo haec
nata est, illa coepit infirmari: una enim pene saeculi aetate et synagoga ex patriarchis coepit nasci, et
gentium exterarum natio idololatriae sanie foedari. Nam fluxus sanguinis bifariam potest intelligi: hoc est
super idololatriae pollutione, et super his quae carnis et sanguinis delectatione geruntur: et sic quamdiu
synagoga viguit, laboravit ecclesia; sed illorum delicto salus gentibus facta est. Accedit autem et tangit
dominum ecclesia, cum ei per fidem appropinquat.
Glossa. Credidit, dixit, tetigit, quia his tribus fide, verbo et opere omnis salus acquiritur.
Rabanus. accedit autem retro, sive iuxta hoc quod ipse ait: si quis mihi ministrat, me sequatur, sive quia

