Catena Aurea (latine) 9221

Pagina 582

Beda. Scilicet ab angelis; et viderant, scilicet in bethlehem, sicut dictum est ad illos; idest in hoc glorificant
quod non aliud venientes invenerant, quam dictum est ad illos: sive sicut dictum est ad illos, gloriam Deo
laudesque referunt: etenim hoc illis facere dictum est ab angelis, non quidem verbo imperantibus, sed
formam suae devotionis offerentibus, cum Deo in excelsis gloriam resonarent.
Beda. mystice autem intellectualium pastores gregum, immo cuncti fideles, exemplo horum pastorum
transeant cogitatione usque in bethlehem, et incarnationem Christi dignis celebrent honoribus. Transeamus
autem abiectis concupiscentiis carnalibus toto mentis desiderio usque in bethlehem supernam, idest
domum panis vivi; ut quem illi in praesepio videre vagientem, nos in patris solio mereamur videre
regnantem; non est autem tanta beatitudo cum desidia ac torpore quaerenda; sed alacriter sunt Christi
sequenda vestigia. videntes autem cognoverunt. Et nos quae dicta sunt de salvatore nostro, plena
dilectione festinemus amplecti, ut hoc in futuro perfectae cognitionis visu comprehendere valeamus.
Beda. Dominici etiam gregis pastores praecedentium patrum vitam, in qua panis vitae servatur, quasi
bethlehem portas contemplando subeunt; nihilque in hac aliud reperiunt quam virginalem ecclesiae
pulchritudinem, quasi mariam, virilem spiritualium doctorum coetum, quasi ioseph, et humilem Christi
adventum scripturae paginis sacrae insertum, quasi in praesepio positum Christum infantem.
Origenes in lucam. vel praesepe illud israel erat, secundum illud: cognovit bos possessorem suum, et
asinus praesepe domini sui.
Beda. Non celavere autem silentio pastores quae agnoverant: quia ecclesiae pastores in hoc ordinati sunt
ut quae in scripturis didicerunt, auditoribus ostendant.
Beda. Magistri etiam spiritualium gregum modo ceteris dormientibus contemplando caelestia subeunt,
modo fidelium exempla quaerendo circumeunt, modo ad publicum pastoralis officii docendo revertuntur.
Beda. unusquisque etiam qui privatus vivere creditur, pastoris officium tenet, si bonorum actuum
cogitationumque mundarum aggregans multitudinem, hanc iusto moderamine gubernare, scripturarum
pastu nutrire, et contra daemonum insidias servare contendit.

LUCA 2,21
9221 (Lc 2,21 )
Beda. Exposita nativitate dominica, subiungit evangelista atque ait et postquam consummati sunt dies octo
ut circumcideretur puer.
Ambrosius. quis puer, nisi ille de quo dictum est: puer natus est nobis, et filius datus est nobis et: factus
est enim sub lege, ut eos qui sub lege erant lucrifaceret? epiphanius adver. Haeres.. dicunt autem ebionis
et cerinthi sequaces: sufficit discipulo, si sit sicut magister eius: circumcidit autem se Christus; tu ergo
circumcidaris. Falluntur autem destruentes sua principia. Si enim fateretur ebion Christum deum caelitus
descendentem octavo die fuisse circumcisum, tunc praeberet circumcisioni materiam argumenti; sed cum
nudum hunc asserit hominem, non puer est causa ut circumcidatur, sicut nec infantes sunt suae
circumcisionis auctores. Nos enim deum ipsum fatemur caelitus descendentem, et in claustro virgineo
moram debitam fetibus protraxisse, quoadusque sibi ex utero virgineo humanitatis carnem perfecte
componeret, in qua circumcisus est veraciter, non apparenter octavo die, quatenus cum ad spiritualem
effectum figurae pervenerint, tam ab ipso, quam a suis discipulis divulgentur non ultra figurae, sed veritas.
Origenes in lucam. Sicut enim mortui sumus cum illo moriente, et consurreximus resurgenti; sic cum eo
circumcisi sumus: unde nequaquam nunc indigemus circumcisione carnali. Epiphanius. pluribus autem ex
causis circumcisus est Christus. Et primo quidem ut ostendat carnis veritatem contra manichaeum et illos
qui apparenter eum dicunt prodiisse: deinde ut pateat quod nequaquam deitati consubstantiale corpus
extiterit, ut fatur apollinaris; neque caelitus detulit illud, ut asserit valentinus: et ut confirmet circumcisionem,
quam olim instituerat eius adventui servientem: quin etiam ut nulla sit iudaeis excusatio: nam nisi
circumcisus fuisset, obicere poterant quod non possent incircumcisum Christum recipere.
Beda. ut etiam nobis obediendi virtutem commendaret exemplo, et ut eos qui sub lege positi legis onera
portare nequiverant, sua compassione iuvaret; ut qui in similitudine carnis peccati advenit, remedium quo
caro peccati consueverat mundari, non respuat. Idem enim salutiferae curationis auxilium circumcisio in

