Catena Aurea (latine) 12527

Pagina 939

esset plenitudo vitae unde credentes alii viverent, dum viverent. quid interest? quia ille dedit, iste accepit.
Chrysostomus in Ioannem. vides indissimilitudinem, in uno solo differentiam ostendentem; in essendo
hunc quidem patrem, illum vero filium.
Hilarius de synodis. Discernitur enim persona accipientis et dantis: non enim potest intelligi ipse atque
unus a se accepisse qui dederit: quia alius est sibi vivens, alius profitens se vivere per auctorem.

IOANNES 5,27-29
12527 (Jn 5,27-29 )
Theophylactus. Non solum pater dedit filio quod vivificet, sed etiam quod iudicium faciat; unde dicit et
potestatem dedit ei iudicium facere.
Chrysostomus in Ioannem. cuius autem gratia circa hoc continue vertitur iudicium, dico et resurrectionem
et vitam? quoniam haec maxime omnium sunt quae possunt difficilem etiam auditorem ad credendum
adducere. qui enim persuasus est quoniam resurget, et filio dabit noxas eorum quae deliquit, etsi nihil aliud
viderit, signum hoc suscipiens curret, benignum sibi iudicem faciens. sequitur quia filius hominis est, nolite
mirari hoc. Paulus quidem samosatenus non ita ait; sed sic dedit ei potestatem iudicium facere, quia filius
hominis est. sed nullam convenientiam habet hoc dictum ita: non enim propterea suscepit iudicium quia
homo est: quia quis prohibet omnes homines esse iudices? sed quia ineffabilis Dei filius est, propterea et
iudex est. Ita igitur legendum: quia filius hominis est, nolite mirari hoc: quia enim videbatur audientibus
obstare his quae dicebantur: quoniam nihil plus aestimabant esse Christum quam purum hominem; quae
vero dicebantur erant maiora quam secundum hominem, et etiam quam secundum angelum, et erant solius
Dei: ideo hanc opinionem solvens, dixit: ne miremini quia filius hominis est: et subdit causam quare non sit
mirandum, dicens quia venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem filii Dei. et cuius
gratia non dixit: ne miremini, quia filius hominis est: etenim et ipse filius Dei est? si resurrectionem posuit,
quasi scilicet opus dicens quod Dei proprium erat, dat audientibus ex eo syllogizare de reliquo, quoniam
deus erat, et Dei filius. Etenim qui argumenta complicant, cum partes ponentes nobiliter demonstraverint
quod quaeritur, multoties non inducunt ipsi conclusionem, sed clariorem facientes victoriam, dimittunt illi qui
contradicit, ut pro eis sententiam ferat. igitur eius quidem quae secundum lazarum resurrectionis supra
reminiscens, de iudicio tacuit: non enim propter iudicium surrexit lazarus: universalem vero resurrectionem
inducens, iudicium posuit; unde sequitur et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae; qui vero
mala egerunt, in resurrectionem iudicii. Quia enim supra dixerat: qui audit sermonem meum et credit ei qui
misit me, in iudicium non venit, ut non aestimet quis quod credere sufficit ad salutem, adiecit haec et de
vita, dum dicit et qui bona egerunt... Et qui mala egerunt.
Augustinus. vel aliter. Inquantum erat verbum in principio apud Deum, dedit ei vitam habere in semetipso;
sed quia verbum caro factum est ex virgine maria, homo factus filius hominis est; et quia filius hominis est,
accepit potestatem iudicium facere, quod scilicet erit in fine saeculi, et ibi erit resurrectio corporum
mortuorum. Animas ergo suscitat deus per Christum filium Dei, corpora suscitat per eumdem filium hominis;
unde additur quia filius hominis est: nam secundum quod Dei filius est, semper habuit.
Augustinus de verb. Dom.. ad iudicium enim forma hominis ventura est; forma illa iudicabit quae iudicata
est: sedebit iudex qui stabat sub iudice, damnabit vero reos qui factus est falso reus. Rectum enim erat ut
iudicandi viderent iudicem: iudicandi autem erant boni et mali: restabat ut in iudicio forma servi et bonis et
malis ostenderetur, forma Dei solis bonis servaretur. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Augustinus in Ioannem. omnes autem qui instituerunt alicuius etiam falsae religionis sectam, negare
resurrectionem mentium non potuerunt; sed multi carnis resurrectionem negaverunt; et nisi tu, domine iesu,
dixeris eam, quid opponemus contradictoribus? ad ipsam igitur ostendendam subdit nolite mirari hoc,
scilicet quod dedit potestatem filio hominis iudicium faciendi, quia venit hora.
Augustinus de verb. Dom.. hic non addit et nunc est, quia ista hora in fine saeculi erit. Nolite, inquam,
mirari, quia dixit: oportet homines ab homine iudicari; sed quos homines? non solum quos inveniet vivos;
unde sequitur quia venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt.
Augustinus in Ioannem. quid evidentius? corpora sunt in monumentis, non animae. Superius etiam cum
diceret venit hora, et adderet et nunc est, subiecit quando mortui audient vocem filii Dei. Non dixit: omnes
mortui: mortuos enim iniquos voluit intelligi; sed non omnes iniqui obediunt evangelio; at vero in fine omnes

