Catena Aurea (latine) 12661

Pagina 959

secundum id accipimus vivo propter patrem, quod alibi ait: pater maior me est; haec verba ita dixit, sicut
misit me pater, ac si diceret: ut ego vivam propter patrem, idest ad illum tamquam ad maiorem referam
vitam meam, exinanitio mea fecit, in qua me misit; ut autem quisque vivat propter me, participatio facit qua
manducat me. Hilarius de trin.. De veritate igitur carnis et sanguinis Christi non relictus est ambigendi
locus; nunc enim ex ipsius domini professione, et fide nostra, vere caro est et vere sanguis est. Hoc ergo
vitae nostrae causa est, quod in nobis carnalibus manentem per carnem Christum habemus, victuris nobis
per eum ea conditione qua vivit ille per patrem. Si ergo nos naturaliter secundum carnem per eum vivimus,
idest naturam carnis suae adepti; quomodo non naturaliter secundum spiritum in se patrem habeat, cum
vivat ipse per patrem? per patrem autem vivit, dum nativitas non alienam ei intulit diversamque naturam.
Augustinus in Ioannem. ut autem illum panem manducando vivamus, qui aeternam vitam ex nobis habere
non possumus, de caelo descendit; unde sequitur hic est panis qui de caelo descendit.
Hilarius de trin.. se panem hic dicit; ipse enim origo sui corporis est. Ac ne verbi virtus atque natura
defecisse a se existimaretur in carne, panem carnem suam esse dixit; ut per hoc quod descendens de
caelis panis est, non ex humana conceptione origo esse corporis eius existimaretur, dum caeleste esse
corpus ostenditur. At vero cum panis est, assumpti per verbum corporis est professio.
Theophylactus. Non enim purum Deum comedimus, nam et impalpabilis et incorporeus est; neque etiam
hominis puri carnem comedimus, quae nil posset proficere. Sed quia deus carnem sibi univit, caro eius
vivificativa existit; non quod in Dei naturam transierit; sed secundum quamdam igniti ferri consuetudinem,
quod et ferrum manet, et ignis actum ostendit; sic et caro domini vivificativa est tamquam caro verbi Dei.
Beda. et ut ostenderet distantiam umbrae et lucis, typi et veritatis, subiunxit non sicut manducaverunt
patres vestri manna, et mortui sunt. Qui manducat hunc panem, vivet in aeternum.
Augustinus. quod autem illi mortui sunt, ita vult intelligi, ut non vivant in aeternum. Nam temporaliter et hi
profecto morientur qui Christum manducant; sed vivunt in aeternum, quia Christus est vita aeterna.
Chrysostomus. si enim possibile fuit sine messe et frumento et aliis huiusmodi, quadraginta annis illorum
vitam conservare; multo magis nunc cibo spirituali hoc facere poterit, cuius illa erant figurae. frequenter
autem vitam repromittit, quia nihil est ita delectabile hominibus: unde et in veteri testamento longitudo vitae
promittebatur; hic autem vita finem non habens. Simul etiam per hoc ostendere vult quoniam sententiam
morti tradentem pro peccato nunc solvit, vitam aeternam e contrario promittens. sequitur haec dixit in
synagoga, docens in capharnaum: ubi scilicet primae virtutes eius sunt factae. Docebat autem in synagoga
et in templo, multitudinem attrahere volens, et ostendens quoniam non est contrarius patri.
Beda. Mystice autem capharnaum, quae interpretatur villa pulcherrima, significat mundum; synagoga vero
iudaicum populum. Per hoc ergo ostenditur quod dominus per mysterium incarnationis mundo apparens,
iudaicum populum multa docuit, quae ipse intellexit.

IOANNES 6,61-71
12661 (Jn 6,61-71 )
Augustinus in Ioannem. Talia loquente iesu, non crediderunt aliquid magnum dicentem, et verbis illis
aliquam gratiam cooperientem; sed prout voluerunt intellexerunt, et more hominum, quia poterat aut
disponebat iesus carnem, qua indutum erat verbum, veluti conscissam distribuere credentibus in se; unde
dicitur multi ergo audientes, non ex inimicis, sed ex discipulis eius dixerunt: durus est hic sermo.
Chrysostomus in Ioannem. idest, difficile susceptibilis, superexcedens eorum imbecillitatem: putabant
enim eum supra seipsum loqui maiora propria dignitate, et dixerunt quis potest eum audire? quasi pro
seipsis respondentes, quia non debebant.
Augustinus. si autem discipuli durum habuerunt istum sermonem, quid inimici? et tamen sic oportebat ut
diceretur quod non ab hominibus intelligeretur; secretum Dei intentos debet facere, non adversos.
Theophylactus. cum autem audis quod discipuli eius murmurabant, non intelligas hos qui actu sunt
discipuli, sed hos qui in habitu et figura videbantur ab eo instrui. nam inter discipulos erant quidam ex plebe,
qui dicebantur eius discipuli, quia multo cum discipulis manebant tempore.

