Catena Aurea (latine) 3614

Pagina 107

Augustinus de serm. Dom. Videtur etiam iste numerus petitionum septenario beatitudinum congruere. Si
enim timor Dei est quo beati fiunt pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum, petamus ut
sanctificetur in hominibus nomen Dei, timore casto permanente in saecula saeculorum. Si pietas est qua
beati sunt mites, petamus ut veniat regnum eius, ut mitescamus, nec ei resistamus. Si scientia est qua beati
sunt qui lugent, oremus ut fiat voluntas eius sicut in caelo et in terra: quia si corpus tamquam terra cum
spiritu tamquam caelo consenserit, non lugebimus. si fortitudo est qua beati sunt qui esuriunt, oremus ut
panis noster quotidianus detur nobis hodie, quo ad plenissimam saturitatem venire possimus. Si consilium
est quo beati sunt misericordes, quoniam ipsorum miserebitur, dimittamus debita, ut nobis nostra debita
dimittantur. Si intellectus est quo beati sunt mundo corde, oremus non induci in tentationem, ne habeamus
duplex cor, temporalia et terrena sectando, de quibus tentationes fiunt in nobis. Si sapientia est qua beati
sunt pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur, oremus ut liberemur a malo: ipsa enim liberatio liberos nos faciet
filios Dei.
Chrysostomus in Matth. Quia vero sollicitos nos fecerat inimici memoria in hoc quod dixerat libera nos a
malo, rursus audaciam praebet per hoc quod in quibusdam libris subditur quoniam tuum est regnum et
virtus et gloria: quia si eius est regnum, nullum formidare oportet, cum et qui praeliatur contra nos, sit ei
subiectus. Cum autem virtus eius et gloria sint infinita, non solum a malis eruere potest, sed etiam facere
gloriosum.
Chrysostomus super Matth. haec etiam ad praecedentia pertinent: quod enim dicit tuum est regnum,
respondet ad illud quod dixerat adveniat regnum tuum, ne aliquis dicat: ergo Deus non habet regnum in
terra. Quod autem dicit et virtus, respondet ad id quod dixerat fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra; ne
aliquis dicat, quod Deus non potest facere quod vult. Quod vero dicit et gloria, respondet ad omnia quae
sequuntur, in quibus gloria Dei apparet.

MATTHAEUS 6,14-15
3614 (Mt 6,14-15 )
Rabanus. Per hoc quod dominus dixerat amen significat indubitanter illis a domino conferri omnia quae rite
postulant, qui conditionis additae servare pactum non negligunt; unde subditur si enim dimiseritis hominibus
peccata eorum, dimittet et vobis pater vester caelestis delicta vestra.
Augustinus de serm. Dom. ubi non est praetereundum, quod ex omnibus his sententiis, quibus nos
dominus orare praecepit, eam potissimum commendandam esse iudicavit quae pertinet ad remissionem
peccatorum, in qua nos misericordes esse voluit; quod est unum consilium miserias evadendi.
Chrysostomus super Matth. non autem dixit, ut prius nobis Deus dimittat, et postea nos debitoribus
nostris, scit enim dominus homines esse mendaces, quoniam etsi acceperint remissionem peccati sui, ipsi
suis debitoribus non dimittunt: ideo sic dicitur, ut prius dimittamus, postea petamus dimissionem.
Augustinus enchir. Quisquis autem roganti et peccati sui poenitenti ex corde non dimittit, nullo modo
aestimet a domino sua peccata dimitti: et ideo subdit si autem non dimiseritis hominibus, nec pater vester
dimittet vobis peccata vestra. .
Cyprianus de orat. Domin. excusatio enim tibi nulla est in die iudicii, cum secundum tuam sententiam
iudiceris, et quod feceris, hoc patiaris.
Hieronymus. si autem hoc quod scriptum est: ego dixi: dii estis; vos autem sicut homines moriemini, ad
eos dicitur qui propter peccata homines ex diis esse meruerunt, recte ergo et hi quibus peccata dimittuntur,
homines appellati sunt.
Chrysostomus in Matth. Ideo autem caelorum et patris meminit, ut ex hoc provocet auditorem: nihil enim
ita te Deo assimilat, sicut iniuriam tibi facientibus ignoscere. inconveniens est autem, si talis patris filius
existens, servilis efficitur; et ad caelum vocatus, terrenum quemdam et vitae huius proprium habet sensum.

MATTHAEUS 6,16
3616 (Mt 6,16 )

