Catena Aurea (latine) 13938

Pagina 1100

de latere dormientis effluxit. O mors, unde mortui reviviscunt. quid isto sanguine mundius, quid isto vulnere
salubrius? Chrysostomus. et quia hinc suscipiunt principium sacra mysteria, cum accesseris ad
tremendum calicem, ut ab ipsa bibiturus Christi costa, ita accedas.
Theophylactus. Erubescant igitur qui vinum in sacris non limphant mysteriis: videntur enim non credere
quod aqua de latere fluxerit. Potest tamen quis calumniose dicere, quod aliqua virtus vitalis erat in corpore,
et ideo sanguis effluxit; aqua vero manans inexpugnabile signum fuit; et ideo evangelista subiungit et qui
vidit, testimonium perhibuit.
Chrysostomus. quasi dicat: non ab aliis audivit, sed ipse praesens vidit. Et verum est testimonium eius:
quod convenienter subiungit, convicium Christi enarrans, non magnum aliquod et admirabile signum, ut sic
suspectus sermo redderetur; sed ipse hoc dixit, haereticorum ora praecludens, et futura personans
mysteria, et eum qui latebat in eis inspiciens thesaurum. sequitur et ille scit quia vera dicit, ut et vos credatis.
Augustinus. scit enim qui vidit, cuius credat testimonio qui non vidit. Duo autem testimonia de scripturis
reddidit singulis rebus quas factas fuisse narravit. Nam quia dixerat: non fregerunt crura iesu, subdidit facta
sunt enim haec ut scriptura impleretur: os non comminuetis ex eo: quod praeceptum est eis qui celebrare
pascha iussi sunt ovis immolatione in veteri lege, quae dominicae passionis umbra praecesserat. item quia
subiunxerat: unus militum lancea latus eius aperuit, ad hoc pertinet alterum testimonium quod subdit dicens
et iterum alia scriptura dicit: videbunt in quem transfixerunt: ubi promissus est Christus in ea qua crucifixus
est carne futurus.
Hieronymus. Hoc autem testimonium sumptum est de zacharia.

IOANNES 19,38-42
13938 (Jn 19,38-42 )
Chrysostomus in Ioannem. aestimans ioseph extinctum esse iudaeorum furorem Christo crucifixo, cum
fiducia accessit, ut deponendum funus procuraret; unde dicitur post haec autem rogavit pilatum ioseph ab
arimathaea.
Beda. Arimathaea, ipsa est ramatha civitas helcanae et samuelis. Caelitus autem provisum est ut esset
dives, ut ad praesidem posset accedere; et ut esset iustus, ut corpus domini accipere mereretur; unde
sequitur ut tolleret corpus iesu, eo quod esset discipulus iesu.
Chrysostomus. Non ex duodecim, sed ex septuaginta: quoniam nullus ex duodecim accesserit. Et si
timorem iudaeorum quis pro causa assumpserit, hic eodem detinebatur timore; unde dicitur occultus autem
propter metum iudaeorum. sed valde insignis erat, et pilato notus; unde et gratiam accepit; et hoc est quod
subditur et permisit pilatus. Et sepelit de reliquo, non ut condemnatum, sed ut magnum quemdam et
mirabilem; unde subditur venit ergo, et tulit corpus iesu.
Augustinus de cons. Evang.. In extremo enim illo officio funeri exhibendo, minus curavit de iudaeis,
quamvis soleret in domino audiendo eorum inimicitias devitare.
Beda. Sedata enim utcumque eorum saevitia, eo quod se adversus Christum praevaluisse gaudebant,
corpus Christi petiit, quoniam non videbatur causa discipulatus sed pietatis venisse, ut funeri officium
impenderet; quod homines non solum bonis, sed etiam malis solent impendere. adiungitur autem ei et
nicodemus; unde sequitur venit autem et nicodemus, qui venerat ad iesum nocte primum, ferens mixturam
myrrhae et aloes quasi libras centum.
Augustinus in Ioannem. non ita distinguendum est, ut dicamus: primum ferens mixturam myrrhae, sed ut
quod dictum est primum, ad superiorem sensum pertineat. Venerat enim ad iesum nicodemus nocte
primum, quod idem Ioannes narravit in prioribus evangelii sui partibus. Hic ergo intelligendum est, ad iesum
non tunc solum, sed tunc primum venisse nicodemum; venisse autem postea, ut fieret audiendo discipulus
Christi. Ferunt autem pigmenta, quae maxime corpus apta sunt quamplurimum conservare, et non
permittere cito subici corruptioni: adhuc enim ut de nudo homine disponebant, sed tamen multam
dilectionem demonstrabant.
Beda. Notandum est autem, quod simplex unguentum fuerit: quia ex diversis aromatibus licentiam
conficiendi non haberent. sequitur acceperunt ergo corpus iesu, et ligaverunt eum linteis cum aromatibus,

