Catena Aurea (latine)

Pagina 26

Remigius. Eo audito rediit vita quo ingressa est mors. Per inobedientiam enim adae omnes perditi sumus,
per obedientiam ioseph omnes ad pristinum statum incipimus revocari; nam his verbis magna nobis virtus
obedientiae commendatur, quibus dicitur exurgens autem ioseph fecit sicut praeceperat ei angelus domini.
Glossa. Non tantum quod praecepit angelus fecit, sed etiam sicut praecepit. Quisquis etiam a Deo
monetur, solvat moras, surgat a somno, faciat quod iubetur. Et accepit mariam coniugem suam.
Chrysostomus super Matth. Non in domum accepit eam, nec enim adhuc dimiserat eam de domo, sed de
animo suo deposuerat eam, et iterum in animum suum eam recepit.
Remigius. Vel accepit celebratis nuptiis ut coniux vocaretur, non tamen ut concumberet, quia sequitur et
non cognoscebat eam.
Hieronymus contra helvidium. Sed helvidius superfluo labore desudat, cognoscendi verbum ad coitum
magis quam ad scientiam esse referendum, quasi hoc quisquam negaverit et eas ineptias quas redarguit
aliquando prudens quispiam suspicari potuerit. Deinde vult dicere quod donec sive usque adverbium
certum tempus significet, quo completo fiat aliud quod usque ad illud tempus non fiebat, ut hic: non
cognoscebat eam donec peperit filium. Apparet, inquit, cognitam esse post partum, cuius cognitionem filii
tantum generatio differebat. Et ad hoc approbandum congerit de scripturis exempla quam plurima. Ad quod
respondemus: et non cognoscebat, et usque, vel donec in scripturis dupliciter intelligenda. Et de eo quidem
scriptum est, non cognoscebat, ad coitum esse referendum ipse disseruit, nullo dubitante quin ad scientiam
saepe referatur, ut ibi: remansit puer iesus in ierusalem et non cognoverunt parentes eius. Sic etiam donec
in scriptura saepe certum tempus, sicut ipse disseruit, significat, saepe infinitum, ut est illud: donec
consenescatis, ego sum. Numquid postquam illi senuerint, Deus desistit? et salvator in evangelio: ecce ego
vobiscum sum usque ad consummationem saeculi. Ergo post consummationem saeculi a discipulis
abscedet? et apostolus: oportet illum regnare donec ponat inimicos sub pedibus eius. Numquid postquam
illi sub pedibus erunt, regnare desistet? intelligat ergo ea de quibus posset ambigi, si non fuissent scripta,
significari, cetera vero nostrae intelligentiae derelinqui; iuxta quod evangelista illud indicat de quo
scandalum poterat moveri, non eam cognitam esse a viro usque ad partum, ut multo magis intelligeremus
cognitam non fuisse post partum.
Chrysostomus super Matth. Ut si quis dicat: donec ille vixit, non est hoc locutus, numquid per hoc
significavit quia post mortem ille locutus est? quod fieri non potest. Sic et ioseph ante partum credibile fuit ut
non cognosceret eam quia nondum cognoscebat mysterii dignitatem; postquam vero cognovit quia est facta
unigeniti Dei templum, quomodo poterat hoc usurpare? sed sequentes eunomium putant, quia illi ausi sunt
hoc dicere, quod ioseph hoc ausus fuit, sicut insanus neminem reputat esse sanum.
Hieronymus contra helvidium. Ad summum illud requiro, cur se abstinuerit ioseph usque ad partus diem.
Respondebit utique: quia angelum audierat dicentem quod in ea natum est. Qui ergo somnio tantum credidit
ut uxorem non auderet tangere, hic postquam pastores audierat, magos viderat, miracula tanta cognoverat,
templum Dei, spiritus sancti sedem, domini sui matrem audebat attingere? .
Chrysostomus super Matth. Potest etiam dici quod verbum cognoscendi hic accipitur pro agnitione; vere
enim non agnovit eam ante, cuius fuerat dignitatis; et postquam peperit, tunc cognovit eam, qua speciosior
et dignior facta fuerat quam totus mundus, quia quem totus mundus capere non poterat, in angusto cubiculo
uteri sui sola suscepit.
Hilarius. Vel aliter. Propter sanctissimae mariae glorificationem a ioseph cognosci non potuit donec
peperit; dominum enim gloriae habens in utero quomodo cognosceretur? si moysi cum Deo colloquentis
glorificata est facies ut non possent intendere in eum filii israel, quanto magis maria agnosci vel intueri non
poterat, quae dominum potentiae in utero habebat? post partum autem a ioseph agnita invenitur specie
faciei, non tactu libidinis.
Hieronymus in Matthaeum. Ex hoc autem quod dicitur filium suum primogenitum, quidam perversissime
suspicantur et alios filios habuisse mariam dicentes primogenitum non dici nisi qui habeat et fratres, cum hic
mos scripturarum sit ut primogenitum non eum vocent quem fratres sequuntur, sed eum qui primus natus sit.
Hieronymus contra helvidium. Alioquin si non est primogenitus nisi quem sequuntur et fratres, tamdiu
sacerdotibus primogenita non debentur quamdiu et alia fuerint procreata.
Glossa. Vel primogenitus dicitur inter omnes electos per gratiam; proprie autem unigenitus Dei patris vel
mariae dicitur. Sequitur et vocavit nomen eius iesum, die octavo quo fiebat circumcisio et nomen

