Catena Aurea (latine) 13237

Pagina 1028

Chrysostomus. quod est filii mei. In principio autem evangelista dicit quod ex Deo nati sunt, hoc est ex
patre; hic autem ipse dicitur hos generare, ut discas quoniam una est actio patris et filii. sequitur haec
locutus est iesus, et abiit, et abscondit se ab eis.
Augustinus. non ab eis qui credere et diligere coeperunt, sed ab eis qui videbant et invidebant. Cum
autem se abscondit, nostrae infirmitati consuluit, non suae potestati derogavit.
Chrysostomus. sed cum nec lapides levarent, nec blasphemarent, cuius gratia occultatus est? corda enim
rimatus noverat furorem in eis saevientem, et non expectavit ut in opus exirent; sed occultatur, mitigans
eorum invidiam.

IOANNES 12,37-43
13237 (Jn 12,37-43 )
Chrysostomus in Ioannem. noverat dominus ferventem animum iudaeorum, et occisionem meditantem; et
ideo occultatus est: et hoc occulte insinuavit evangelista subdens cum autem tanta signa fecisset coram
eis, non crediderunt in eum.
Theophylactus. Non autem modicae iniquitatis fuit tantis signis non credere: ea vero signa commemorat
quae supra sunt posita.
Chrysostomus. ne quis autem dicat: cuius gratia venit Christus, non noverant, quod non ei intenderent;
ideo ad hoc excludendum inducit etiam prophetas hoc scientes; propter quod sequitur ut sermo Isaiae
impleretur, quem dixit: domine, quis credidit auditui nostro, et brachium domini cui revelatum est? Alcuinus.
Quis pro raritate posuit: quia quod sancti prophetae a Deo audierunt et populo praedicaverunt, paucissimi
crediderunt.
Augustinus in Ioannem. satis autem ostendit brachium domini ipsum Dei filium nuncupatum: non quod
deus pater figura detinetur carnis humanae: sed quia omnia per ipsum facta sunt, ideo brachium domini
dictum est. Si enim aliquis homo tanta potestate praevaleret ut sine ullo motu corporis sui, quod diceret
fieret, verbum eius, brachium eius esset. Non autem patet occasio erroris his qui dicunt quia solus pater est,
si brachium eius est filius (non enim duae, sed una persona est homo et brachium eius), non intelligentes
quomodo verba de rebus aliis ad res alias propter aliquam similitudinem transferantur. Quidam autem inter
se mussitant: quae culpa fuit iudaeorum, si necesse erat ut sermo Isaiae impleretur? quibus respondemus,
Deum praescium futurorum per prophetam praedixisse infidelitatem iudaeorum, non fecisse: non enim
propterea quemquam deus ad peccandum cogit, quia futura hominum peccata iam novit: ipsorum enim
praescivit peccata, non sua. Fecerunt ergo peccatum iudaei quod facturos esse praedixit quem nihil latet.
Chrysostomus. Quod ergo dixit ut sermo Isaiae prophetae impleretur, ly ut non causale est, sed eventus:
non enim quia dixit Isaias, non crediderunt; sed quia non erant credituri, propterea Isaias dixit.
Augustinus. sed ea quae sequuntur, profundiorem faciunt quaestionem; adiungit enim et dicit propterea
non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: excaecavit oculos eorum, et induravit cor eorum, ut non
videant oculis, et non intelligant corde, et convertantur, et sanem eos. Si enim credere non poterant, quod
peccatum est hominis non facientis quod non potest facere? et, quod est gravius, ad Deum causa refertur,
quandoquidem ipse excaecavit oculos eorum et induravit eorum cor: non enim hoc saltem de diabolo
dicitur, sed de Deo. sed quare non poterant credere? respondeo: quia nolebant. Sicut enim quod dominus
negare seipsum non potest, laus est voluntatis divinae, ita quod illi non poterant credere, culpa est
voluntatis humanae.
Chrysostomus. Hoc autem et in communi consuetudine custoditur, ut cum quis dicit: non possum amare
illum: vehementiam voluntatis impotentiam dicit. sed evangelista dicit non poterant, ut ostendat quoniam
impossibile est mentiri prophetam: non tamen propterea impossibile erat eos credere; non enim haec
praedixisset, si credituri essent.
Augustinus. sed aliam causam, inquis, dicit propheta, non voluntates eorum: quia scilicet excaecavit
oculos eorum, et induravit cor eorum. Sed hoc etiam eorum voluntatem meruisse respondeo. Sic enim
excaecat et obdurat deus deserendo et non adiuvando; quod occulto iudicio facere potest, iniquo non potest.

