Catena Aurea (latine)

Pagina 1037

Chrysostomus in Ioannem. quia vero non nominatim dixit, rursum in omnes inducit timorem; unde sequitur
aspiciebant ergo discipuli ad invicem, haesitantes de quo diceret. Et nimirum nullius sibi ipsis conscii mali,
tamen enuntiationem Christi propriis cogitationibus credibiliorem putabant.
Augustinus in Ioannem. sic etiam in eis erat erga magistrum suum pia caritas, ut tamen eos humana,
alterum de altero, stimularet infirmitas.
Origenes. Reminiscebantur etiam, ut homines existentes, quoniam alterabilis est affectus adhuc
provectorum, ac susceptibilis appetitus contrariorum his quae prius voluerant.
Chrysostomus. Omnibus autem trementibus, et ipso vertice, scilicet petro, formidante, Ioannes velut
dilectus recubuit in sinu iesu; unde sequitur erat ergo recumbens unus ex discipulis eius in sinu iesu, quem
diligebat iesus.
Augustinus. ipse est Ioannes, cuius est hoc evangelium, sicut postea manifestat. erat enim haec eorum
consuetudo qui sacras nobis litteras ministrarunt, ut quando ab aliquo eorum divina narrabatur historia, cum
ad seipsum veniret, tamquam de alio loqueretur. Quid enim deperit veritati, quando et res ipsa dicitur, et
quodammodo dicentis iactantia devitatur? Chrysostomus. si autem huiusmodi familiaritatis causam
quaeris discere, amoris res erat: propterea dicit quem diligebat iesus: quamvis enim et alii amarentur,
tamen iste plus aliis.
Origenes. Aestimo autem quod etiam hoc protendit, quod Ioannes recumbens verbo, ac in secretioribus
pausans, incumbebat gremio verbi.
Chrysostomus. Volebat etiam ostendere seipsum esse alienum a crimine; et hoc etiam dicit, ne aestimes
quod petrus ei ut maiori existenti innueret; nam sequitur innuit ergo huic simon petrus, et dicit ei: quis est de
quo dicit? ubique enim invenitur petrus ab amore impetum faciens; et quia primo increpatus est non locutus
est, sed mediante Ioanne vult discere. Ubique enim scriptura ostendit petrum fervidum, et familiaritatem
habentem ad Ioannem.
Augustinus. Notanda autem locutio est, dicere aliquid non sonando, sed tantummodo innuendo: innuit,
inquit, et dicit; idest, innuendo dicit. Si enim cogitando aliquid dicitur, sicut illud: dixerunt apud semetipsos,
quanto magis innuendo, ubi iam foris qualibuscumque signis promitur quod fuerit corde conceptum?
Origenes in Ioannem. vel primo innuit, et deinde non contentus nutu, dixit illi: dic quis sit de quo dicit.
sequitur itaque cum recubuisset ille super pectus iesu, dicit ei: domine, quis est? Augustinus in Ioannem.
quod autem nunc supra pectus dicit, paulo supra dixerat in sinu. Vel aliter. Primo quidem iacens in sinu
iesu, superascendit, et incubuit supra pectus; quasi si non incubuisset in pectore, sed remansisset iacens in
sinu, nequaquam dominus ei tradidisset verbum quod petrus scire cupierat. per hoc ergo quod ultimo supra
pectus incubuit, exprimitur tamquam per maiorem et abundantiorem gratiam, specialis iesu discipulus esse.
Beda. Quod autem in sinu et supra pectus recubuit, non solum fuit praesentis amoris indicium, sed etiam
futurae rei signum: quod scilicet inde vocem sumeret, quam postmodum cunctis saeculis inauditam
emitteret.
Augustinus. per sinum enim quid aliud significatur quam secretum? hic est utique pectoris sinus,
sapientiae secretum.
Chrysostomus. Neque autem tunc nominatim proditorem dominus manifestavit; nam sequitur respondit
iesus: ille est cui intinctum panem porrexero. et modus ipse manifestationis conversurus erat: quia enim ob
mensationem verecundatus non est, eodem pane communicans verecundari debuit. sequitur et cum
intinxisset panem, dedit iudae simonis iscariotis. Non, ut putant quidam negligenter legentes, tunc iudas
solus Christi corpus accepit: intelligendum est enim quod iam eis omnibus distribuerat dominus sacramenta
corporis et sanguinis sui, ubi et ipse iudas erat, sicut lucas narrat; at demum ad hoc ventum est, ubi
secundum narrationem Ioannis dominus per buccellam tinctam atque porrectam suum exprimit traditorem;
fortassis per panis tinctionem illius significans fictionem: non enim omnia quae tinguntur abluuntur: sed ut
inficiantur, nonnulla tinguntur. si autem bonum aliquid haec significat tinctio, eidem bono ingratum merito est
secuta damnatio; sequitur enim et post buccellam, tunc introivit in eum satanas.
Origenes in Ioannem. attende quod primo quidem non introivit satanas in iudam, sed immisit in cor eius
solum ut proderet praeceptorem, post panem autem in eum ingressus est. Quamobrem nobis cavendum
est ne diabolus intrudat in cor nostrum aliquid ignitorum telorum suorum: nam si intruserit, insidiatur deinde
ut et ipse introeat.

