Catena Aurea (latine) 9923

Pagina 676

Christus dei et patris, quasi ipso solo proprium habente patrem, qui in caelis est: et sic lucas concordat
quidem in sententiis cum Matthaeo, qui narravit petrum dixisse: tu es Christus filius dei vivi; sed utens
breviloquio, ait eum dixisse Christum dei.
Ambrosius. In uno enim hoc nomine et divinitatis et incarnationis expressio, et fides est passionis.
complexus est itaque omnia qui et naturam et nomen expressit, in quo summa virtutum est.
Cyrillus. Sed notandum, quod unum confessus est esse Christum prudentissimus petrus contra
praesumentes emmanuelem in duos Christos dividere. neque enim sciscitatus est eos, dicens quem dicunt
homines esse divinum verbum, sed filium hominis? quem petrus confessus est esse filium dei. In hoc ergo
admirandus est, et dignus factus tam praecipuis honoribus, quia quem admiratus est in forma nostra, hunc
credidit esse Christum patris, scilicet hominem factum verbum, quod processit de patris substantia.
Ambrosius. Dominus autem iesus Christus praedicari se primo noluit, ne ullus strepitus nasceretur; unde
sequitur at ille increpans eos, praecepit ne cui dicerent. Multis ex causis iubet tacere discipulos: ut fallat
principem mundi, ut declinet iactantiam, doceat humilitatem. ergo Christus noluit gloriari; et tu, qui ignobilis
natus es, gloriaris? simul ne rudes et imperfecti adhuc discipuli maximae praedicationis molibus
opprimantur. prohibentur ergo evangelizare eum dei filium, ut evangelizarent postea crucifixum.
Chrysostomus in Matthaeum. opportune etiam dominus tunc vetuit nulli dicere quod ipse esset Christus,
quatenus sublatis de medio scandalis, et crucis consummato patibulo, habitualiter imprimeretur audientium
menti conveniens de eo opinio; nam radicatum semel, et postmodum evulsum, vix unquam denuo insitum
retinebitur; quod autem semel insitum perseverat immobile, de facili concrescit. Nam si petrus ex solo
auditu scandalizatus est, quid quamplures paterentur, cum audissent filium dei esse, viderent autem
crucifixum et consputum? Cyrillus. Oportebat ergo discipulos eum ubique terrarum praedicare (hoc enim
erat opus electorum ab eo ad apostolatus officium): sed, ut sacra scriptura testatur, tempus est unicuique
rei. Decebat enim ut crux et resurrectio impleretur, et sic sequeretur apostolorum praedicatio; unde sequitur
dicens, quia oportet filium hominis multa pati, et reprobari a senioribus, et principibus sacerdotum et scribis,
et occidi, et tertia die resurgere.
Ambrosius. Fortasse, quia sciebat dominus difficile passionis et resurrectionis mysterium etiam discipulos
credituros, ipse voluit esse suae passionis et resurrectionis assertor.

LUCA 9,23-27
9923 (Lc 9,23-27 )
Cyrillus. Ducum magnanimi strenuos in armis ad audaciam provocant, non solum eis honores pollicendo
victoriae, sed etiam ipsum pati generosum esse fatentes. Tale quid videmus docere dominum iesum
Christum. Praedixerat enim apostolis quod oporteret eum perpeti iudaeorum calumnias, occidi, et tertia die
resurgere. Ne igitur putarent Christum quidem passurum persecutiones pro vita mundi, eis vero licere
laetam vitam ducere; ostendit quod necessario per aequa certamina gradi decet cupientes eius gloriam
obtinere; unde dicitur dicebat autem ad omnes.
Beda. Pulchre posuit ad omnes: quia superiora, quae ad fidem dominicae nativitatis vel passionis
pertinent, cum solis discipulis seorsum egit.
Chrysostomus in Matthaeum. Cum autem salvator sit pius et benignus, nullum invitum aut coactum
habere vult famulum, sed spontaneos, et gratias agentes ei pro famulatu; et ideo neminem cogendo, aut
necessitatem imponendo, sed persuadendo et benefaciendo, universos volentes attrahit, dicens si quis vult.
Basilius. vitam autem propriam in formam optimae conversationis tradidit volentibus ei obedire, cum dicit
post me venire; non obsecutionem corporalem insinuans: esset enim in omnibus impossibilis, domino iam in
caelis existente: sed debitam conversationis pro posse imitationem.
Beda. nisi autem quis a semetipso deficiat, ad eum qui supra ipsum est non appropinquat; unde dicitur
abneget semetipsum.
Basilius. Abnegatio quidem sui ipsius est totalis praeteritorum oblivio, et recessus a propriis voluntatibus.
Origenes. Abnegat etiam aliquis seipsum, dum vitam prius in malitia consuetam alteratione debita

