Catena Aurea (latine) 10003

Pagina 689

Cyrillus. Sicut autem agri spatiosi messores multos exigunt, sic et multitudo crediturorum in Christum;
unde subdit rogate autem dominum messis ut mittat operarios in messem suam. Illud autem attende, quod
cum dixisset rogate dominum messis ut mittat operarios in messem suam, ipse postmodum hoc peregit.
Ipse igitur est dominus messis, ac per eum et cum eo deus pater omnibus dominatur.
Chrysostomus in Matthaeum. Multiplicavit autem postmodum eos, non addens ad numerum, sed
concedens virtutem. insinuat autem quam magnum donum est operarios mitti in messem divinam, per hoc
quod dicit, dominum messis super hoc esse rogandum.
Gregorius in evang.. Per hoc etiam inducendi sunt subditi ut pro suis pastoribus rogent, ut digna eis
operari valeant, nec ab exhortatione torpeat lingua; saepe enim pro sua nequitia praedicantium restringitur
lingua: saepe vero ex subiectorum culpa agitur ut eis qui praesunt, praedicationis sermo subtrahatur.

LUCA 10,3-4
10003 (Lc 10,3-4 )
Cyrillus. Narrat lucas consequenter, septuaginta discipulos vindicasse sibi a Christo apostolicam
eruditionem, modestiam, innocentiam, aequitatem, nihilque mundanorum sacris praedicationibus praeferre,
aspirare autem adeo ad fortitudinem mentis ut nullum terribilium formident, neque ipsam mortem; unde dicit
ite.
Chrysostomus in Matthaeum. erat enim inter omnia pericula eorum solatium virtus mittentis eos, et ideo
dicit ecce ego mitto vos; quasi dicat: hoc sufficit ad consolationem vestram, hoc sufficit ad sperandum, et
non timendum supervenientia mala, quae significat subdens sicut agnos inter lupos. isidorus abbas.
Denotans simplicitatem et innocentiam: nam debacchantes et sua enormitate iniuriantes naturae, non
agnos appellat, sed hoedos.
Ambrosius. Contraria autem sunt sibi ista animalia, ut alia ab aliis devorentur, scilicet agni a lupis; sed
bonus pastor lupos gregi suo timere non novit; ideoque isti discipuli non in praedam, sed ad gratiam
diriguntur; sollicitudo enim pastoris boni efficit ut lupi in agnos audere nihil possint. Mittit ergo agnos inter
lupos, ut compleretur illud: tunc lupi et agni simul pascentur.
Chrysostomus. Hoc enim fuit manifestum indicium praeclari triumphi, ut circumdati essent discipuli Christi
ab hostibus, quasi agni inter lupos; eos tamen converterent.
Beda. Vel specialiter lupos vocat scribas et pharisaeos, qui sunt clerici iudaeorum.
Ambrosius. Vel lupis sunt haeretici comparandi: lupi enim bestiae sunt quae insidiantur ovilibus, et circa
pastorales versantur casas. Habitacula domorum intrare non audent; somnum canum, absentiam aut
desidiam pastorum explorant; ovium guttur invadunt ut cito strangulent; feri, rapaces, natura corporis
rigidiores, ut se facile non possint inflectere, impetu quodam suo feruntur, et ideo saepe deluduntur. Si
quem priores hominem viderint, vocem eius quadam naturae vi feruntur eripere; si autem homo prius eos
viderit, exagitari memorantur. sic haeretici insidiantur ovilibus Christi, fremunt circa caulas nocturno
tempore: semper enim perfidis nox est, qui lucem Christi nebulis pravae interpretationis obducunt; stabula
tamen Christi intrare non audent; et ideo non sanantur, sicut curatus est ille in stabulo qui incidit in latrones.
Explorant pastoris absentiam, quia praesentibus pastoribus oves Christi incusare non possunt; quadam
etiam mentis intentione duri ac rigidi nequaquam solent a suo errore deflectere; quos scripturae verus
interpres Christus illudit; ut in vanum suos effundant impetus, et nocere non possint: qui si quem versuta
disputationis suae circumscriptione praeveniunt, faciunt obmutescere; mutus est enim qui verbum dei non
eadem qua est gloria confitetur. Cave igitur ne tibi vocem tollat haereticus, ne priorem non ipse
deprehenderis: serpit enim dum latet eius perfidia. Si autem commenta impietatis eius agnoveris, iacturam
piae vocis timere non poteris. Guttur invadunt, vitalibus vulnus affigunt, dum animam petunt. Si etiam audies
aliquem sacerdotem dici, et rapinas eius cognoscis, foris ovis, intus lupus est, qui humanae necis
insaturabili crudelitate rabiem suam desiderat explere.
Gregorius. multi enim cum regiminis iura suscipiunt, ad lacerandos subditos inardescunt, terrorem
potestatis exhibent; et quia caritatis viscera non habent, domini videri appetunt, patres se esse minime
recognoscunt: humilitatis locum in elationem dominationis immutant. Contra quae omnia considerandum
nobis est, quia sicut agni inter lupos mittimur, ut sensum servantes innocentiae, morsum malitiae non

