Catena Aurea (latine) 6653

Pagina 469

Theophylactus. Permisit autem dominus periclitari discipulos, ut patientes fierent: unde non statim eis
astitit, sed per totam noctem periclitari permisit, ut doceret eos patienter expectare, et non a principio
sperare in tribulationibus subsidium; sequitur enim et videns eos laborantes in remigando (erat enim ventus
contrarius eis) et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos ambulans supra mare.
Chrysostomus. Quatuor vigilias noctis dicit sacra scriptura, unamquamque dividens in tres horas: unde
quartam vigiliam dicit quae est post horam nonam, scilicet in hora decima, vel posteriori hora. Sequitur et
volebat praeterire eos.
Augustinus de cons. Evang.. Quomodo autem hoc intelligere potuerunt, nisi quia in diversum ibat, eos
volens praeterire tamquam alienos, a quibus ita non agnoscebatur ut phantasma putaretur? sequitur enim
at illi ut viderunt eum ambulantem supra mare, putaverunt phantasma esse, et exclamaverunt: omnes enim
viderunt eum, et conturbati sunt.
Theophylactus. Vide autem quoniam cum Christus debebat eorum pericula compescere, tunc maiorem eis
incutit timorem; sed statim per vocem confortavit eos; sequitur enim et statim locutus est cum eis, et dixit
eis: confidite, ego sum; nolite timere.
Chrysostomus. Statim autem in voce cognoverunt eum, et timor solutus est.
Augustinus de cons. Evang.. Quomodo ergo eos volebat praeterire quos paventes ita confirmat, nisi quia
illa voluntas praetereundi ad eliciendum illum clamorem valebat cui subveniri oportebat? Beda. Scripsit
autem theodotus, pharanitanus quondam episcopus, corporale pondus non habuisse dominum secundum
carnem, sed absque pondere super mare ambulasse; sed fides catholica pondus secundum carnem habere
eum praedicat. Nam dionysius egregius inter scriptores, in opusculo de divinis nominibus hoc modo
loquitur. Ignoramus qualiter non infusis pedibus corporale pondus habentibus, et materiale onus,
deambulabat in humidam et instabilem substantiam? Theophylactus. Deinde per introitum in naviculam
dominus compescuit tempestatem; sequitur enim et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Magnum
quidem miraculum est quod ambulat dominus super mare; sed tempestas et venti contrarietas apposita
fuerunt propter maius miraculum. Apostoli enim ex miraculo quinque panum non intelligentes Christi
potentiam, nunc ex maris miraculo plenius cognoverunt; unde sequitur et plus magis intra se stupebant: non
enim intellexerant de panibus.
Beda. Stupebant quidem carnales adhuc discipuli virtutum magnitudinem, nedum tamen in eo veritatem
divinae maiestatis cognoscere valebant; unde sequitur erat enim cor eorum obcaecatum. Mystice autem
labor discipulorum in remigando et ventus contrarius, labores sanctae ecclesiae designat, quae inter undas
saeculi adversantes, et immundorum flatus spirituum, ad quietem patriae caelestis pervenire conatur. Bene
autem dicitur, quia navis erat in medio maris, et ipse solus in terra: quia nonnunquam ecclesia tantis
gentilium pressuris afflicta est, ut redemptor ipsius eam prorsus deseruisse videretur. Sed videt dominus
suos laborantes in mari: quia eos ne in tribulationibus deficiant, suae respectu pietatis corroborat, et
aliquando manifesto adiutorio liberat. Quarta autem vigilia venit ad eos diluculo appropinquante: quia homo
mentem cum ad superni lumen praesidii erexerit, aderit dominus, et tentationum pericula sopientur.
Chrysostomus. Vel prima vigilia est usque ad diluvium, secunda usque ad Moysen, tertia usque ad
adventum domini, in quarta venit dominus, et discipulis locutus est.
Beda. Saepe autem fideles in tribulatione positos superna pietas deseruisse visa est, ut quasi laborantes in
mari discipulos praeterire iesus voluisse putaretur. Adhuc autem haeretici putant phantasma fuisse
dominum, nec veram assumpsisse carnem de virgine.
Hieronymus. Dicit autem eis confidite: ego sum: quia videbimus eum sicuti est. Cessavit autem ventus, et
procella, iesu sedente, idest regnante, in navi, quae est universa ecclesia.
Beda. In quocumque etiam corde per gratiam sui adest amoris, mox universa vitiorum et adversantis
mundi, sive spirituum malignorum bella compressa quiescunt.

MARCUS 6,53-56
6653 (Mc 6,53-56 )

