Catena Aurea (latine)

Pagina 284

tentans accessisset, demonstrasset nobis hoc evangelista, sicut in aliis facit. Si autem et ipse siluisset,
Christus eum non permisisset latere, sed redarguisset manifeste, aut occulte insinuasset. Hoc autem non
facit: sequitur enim qui dicit ei: quid me interrogas de bono? .
Augustinus de cons. Evang. Potest autem videri distare aliquid, quod hic secundum Matthaeum dicitur
quid me interrogas de bono? secundum alios autem: quid me dicis bonum? nam quid me interrogas de
bono? ad illud magis referri potest quod ait ille quaerens: quid boni faciam? ibi enim et bonum nominavit, et
interrogatio est. magister autem bone, nondum est interrogatio. commodissime ergo intelligitur utrumque
dictum: quid me dicis bonum? et interrogas de bono? .
Hieronymus. Quia vero magistrum vocaverat bonum, et non Deum vel Dei filium confessus erat, dixit
quemvis sanctum hominem comparatione Dei non esse bonum: de quo dicitur: confitemini domino,
quoniam bonus. Et ideo dicit unus est bonus Deus. ne quis autem putet in eo quod bonus Deus dicitur,
excludi a bonitate filium Dei, legimus in alio loco: pastor bonus ponit animam suam pro ovibus suis.
Augustinus de trin. Vel quia ille vitam aeternam quaerebat (vita autem aeterna est in illa contemplatione,
qua non ad poenam videtur Deus, sed ad gaudium sempiternum). et non intelligebat cum quo loquebatur,
quoniam tantummodo eum filium hominis arbitrabatur; ideo dicit quid me interrogas de bono, et vocas me,
secundum quod vides, magistrum bonum? haec forma filii hominis apparebit in iudicio, non tantum iustis,
sed et impiis; et ipsa visio malum eis erit, quia poenalis erit. Est autem visio formae meae, in qua aequalis
sum Deo. Ille ergo unus Deus, pater, filius et spiritus sanctus, ipse est solus bonus; quia nemo videt eum ad
luctum et planctum, sed tantum ad salutem et laetitiam veram.
Hieronymus. Salvator etiam noster bonitatis testimonium non renuit, sed magistri absque Deo exclusit
errorem. Quae autem utilitas est ut ita responderet? reducit enim eum paulatim, et erudit liberari ab omni
adulatione; et ab his quae sunt super terram eum abducens, Deo adhaerere suadet, et futura quaerere, et
nosse eum qui vere est bonus, et radix et fons universorum bonorum.
Origenes in Matth. Respondet etiam sic Christus, propter eum qui dixit: quid boni faciam? quando enim
declinamus a malo et facimus bonum, quantum ad comparationem ceterorum hominum, dicitur bonum quod
facimus: quantum autem ad veritatem secundum quod hic dicitur unus est bonus, bonum nostrum non est
bonum. dicere autem potest quis quoniam sciens dominus propositum interrogantis non esse ut faciat vel
humanum bonum, dixit quid me interrogas de bono? ac si dicat: cum sis imparatus ad ea quae dicuntur
bona, cur me interrogas de bono? post hoc autem dicit si vis ad vitam ingredi, serva mandata. Ubi
considera, quoniam adhuc quasi extra vitam constituto respondit si vis ad vitam ingredi: secundum enim
unum modum homo est extra vitam, qui est extra eum qui dixit: ego sum vita. Alias autem omnis qui super
terram est, quamvis iustissimus, potest quidem in umbra esse vitae, non autem in ipsa vita, cum sit corpore
mortis circumdatus. Introibit autem quis in vitam, abstinens se ab operibus mortuis, appetens autem opera
viva. Sunt autem et verba mortua et verba viva, et cogitationes mortuae et cogitationes vivae: et ideo dicit si
vis ad vitam ingredi, serva mandata.
Augustinus de verb. Dom. Nec etiam dixit: si vis venire ad vitam aeternam; sed si vis ingredi ad vitam,
eam definiens vitam quae fuerit aeterna vita. Hic ergo considerandum est, quemadmodum amanda sit
aeterna vita, quando sic amatur misera ista et quandoque finienda vita.
Remigius. Demonstratur autem his verbis quia lex suis impletoribus non solum bona temporalia dabat, sed
et vitam aeternam. et quia hoc audierat, sollicitus factus interrogavit: unde sequitur dicit illi: quae? .
Chrysostomus in Matth. Hoc autem non tentans dixit; sed aestimans alia quaedam praecepta esse
praeter legalia quae vitae causa fierent ei.
Remigius. iesus vero quasi infirmo condescendens, clementissime legis praecepta exposuit: unde sequitur
iesus autem dixit: non homicidium facies: quorum praeceptorum expositio est sequens sententia, qua dicitur
et diliges proximum tuum sicut teipsum. etenim apostolus dicit: qui diligit proximum, legem implevit.
quaerendum est autem: quare dominus tantum secundae tabulae praecepta commemoravit? idcirco scilicet
quia forte iste studiosus erat in dilectione Dei; sive quia dilectio proximi gradus est ascendendi ad
dilectionem Dei.
Origenes in Matth. forsitan autem ista praecepta sufficiunt ut in principium, ut ita dicam, vitae ingrediatur
quis; non autem sufficiunt haec vel alia similia istis ad interiora vitae introducere quemquam. Qui autem
praeterierit unum istorum mandatorum, nec in principium vitae intrabit.
Chrysostomus in Matth. Quia ergo dominus ea praecepta commemoraverat quae erant in lege, ideo

