Catena Aurea (latine) 3715

Pagina 126

Hieronymus. Significanter igitur de utraque via locutus dixit, quod per latam multi ambulant, angustam
pauci inveniunt: latam enim non quaerimus, nec inventione opus est, quia sponte se offert, et errantium via
est; angustam vero nec omnes inveniunt, nec qui invenerint, statim ingrediuntur per eam. Siquidem multi,
inventa veritatis via, capti voluptatibus saeculi, de medio itinere revertuntur.

MATTHAEUS 7,15-20
3715 (Mt 7,15-20 )
Chrysostomus super Matth. supra mandaverat apostolis dominus, ne eleemosynas, orationes et ieiunia
coram hominibus, sicut hypocritae, faciant; et ideo ad cognoscendum quia haec omnia in hypocrisi fieri
possunt, loquitur dicens attendite a falsis prophetis.
Augustinus de serm. Dom. Vel aliter. Cum dixisset dominus, paucos esse qui inveniunt angustam portam
et arctam viam, ne haeretici, qui plerumque se sub nomine paucitatis commendant, se nobis supponant,
statim subicit dicens attendite a falsis prophetis.
Chrysostomus in Matth. Vel aliter. Quia dictum est, angusta est porta; sed et multi sunt, qui pervertunt
eam quae illuc fert viam; ideoque induxit attendite a falsis prophetis; in quo ut maiorem sollicitudinem
habeant, meminit eorum quae in patribus eorum facta sunt, falsos prophetas vocans, etenim tunc talia
contigerunt.
Chrysostomus super Matth. Quod autem scriptum est, quia lex et prophetae usque ad ioannem, dicitur
quia prophetia de Christo non erat futura post eum. Prophetae autem et fuerunt et sunt: sed non qui
prophetarent de Christo, sed interpretarentur ea quae de Christo ab antiquis fuerant prophetata, idest
doctores ecclesiarum: nec enim potest quis propheticos interpretari sensus nisi per spiritum prophetiae.
Sciens ergo dominus futuros esse falsos doctores haeresum diversarum, admonet dicens attendite a falsis
prophetis. Quia enim non erant futuri manifesti gentiles, sed absconditi sub nomine christiano, non dixit:
aspicite, sed attendite: ubi enim res certa est, aspicitur, idest simpliciter videtur; ubi autem incerta,
attenditur, idest caute consideratur. idem dicit attendite, quia firma tutela salutis est scire quem fugias. Non
autem sic admonet attendite, quasi invito Deo diabolus haereses introducat, sed eo permittente: quia enim
non sine iudicio vult servos habere, ideo misit tentationem; quia vero non vult eos per ignorantiam perire,
ideo praemonet. Ne autem aliquis haereticus doctor dicat quia non dixit eos falsos prophetas, sed gentilium
et iudaeorum doctores, ideo addidit dicens qui veniunt ad vos in vestimentis ovium. oves enim christiani
dicuntur; vestimentum autem ovile est species christianitatis et simulatae religionis. Nulla autem res sic
exterminat bonum, sicut simulatio: nam malum sub specie boni celatum, dum non cognoscitur, non cavetur.
Et ne adhuc dicat haereticus quia de viris doctoribus loquitur, qui tamen peccatores sunt, ideo addit
intrinsecus autem sunt lupi rapaces. catholici autem doctores, etsi fuerint peccatores, servi quidem carnis
dicuntur, non tamen lupi rapaces, quia non habent propositum perdere christianos. Manifeste ergo de
haereticis doctoribus dicit: quia eo proposito speciem christianorum suscipiunt, ut christianos iniquo
seductionis morsu dilanient; de quibus dixit apostolus: scio quia post discessum meum intrabunt in vos lupi
rapaces, non parcentes gregi.
Chrysostomus in Matth. sed tamen videtur falsos prophetas hic non haereticos insinuare, sed eos quidem
qui vitae sunt corruptae, sed facie tamen virtutis induuntur; unde dixit a fructibus eorum cognoscetis eos.
Apud haereticos enim est multoties et vitam invenire; apud hos autem quos dixi, nequaquam.
Augustinus de serm. Dom. Unde rectissime quaeritur, quos fructus nos attendere voluerit. Multi enim
quaedam in fructibus deputant quae ad vestitum ovium pertinent, et hoc modo de lupis decipiuntur: secuti
enim sunt vel ieiunia vel eleemosynas vel orationes, quae praetendunt hominibus, placere cupientes eis
quibus ista difficilia videntur. Hi ergo non sunt fructus, de quibus cognosci istos monet. Ista enim quae cum
bono animo fiunt, sunt proprie ovibus vestes; cum autem malo, in errore, non aliud quam lupos tegunt; sed
non ideo debent oves odisse vestimentum suum, quod plerumque illo se occultant lupi. Qui sunt ergo
fructus quibus cognoscamus arborem malam? dicit apostolus: manifesta sunt opera carnis, quae sunt
fornicatio, immunditia, etc. Qui vero sunt fructus quibus cognoscamus arborem bonam? idem apostolus
ostendit, dicens: fructus autem spiritus sunt caritas, gaudium, pax.
Chrysostomus super Matth. Fructus etiam eius ovis est confessio eius fidei: qui enim secundum Deum
vocem humilitatis et verae confessionis emittit, ovis est; qui autem contra veritatem blasphemiis ululat
contra Deum, lupus est.

