Catena Aurea (latine) 13154

Pagina 1019

sis sanctus Dei: nam eius intentionis est non fideles auditores efficere, sed incitare in praetorio considentes
adversus iesum, ut eum perimerent. deinde quod dicit expedit vobis, quod pars eius prophetiae fuit, dicit
verum, vel mentitur? nam si verum dicit, salvantur hi qui in praetorio adversus iesum nituntur, mortuo iesu
pro populo, et pertingunt ad id quod expedit. Quod si inconveniens est, manifestum est quod non fuit
spiritus sanctus qui dedit haec proferri, quia spiritus sanctus non mentitur. si autem quis velit veridicum et in
hoc esse caipham, concederetur illi quod gratia Dei pro omnibus gustet mortem, et quod est salvator
omnium hominum, maxime fidelium. Fatebitur etiam cuncta quae sunt in hoc loco prophetiam esse
veridicam, incipiendo ab illo vos nihil scitis; nihil enim noverant qui iesum ignorabant esse veritatem,
sapientiam, iustitiam et pacem, et quod ipsis quoque erat expediens ut hic unus inquantum est homo
moriatur pro populo; non enim inquantum est imago invisibilis Dei, est susceptibilis mortis. Pro populo
autem obiit, velut potens totius orbis culpam, in seipsum retorquens, dissipare ac delere. Ex hoc vero quod
dicitur hoc autem a semetipso non dixit, docemur quod aliqua nos homines per nos dicimus, nulla inducente
virtute ad proferendum; quaedam vero suadente nobis quadam virtute, etsi non integre exprimamus, et sic
inconsequenter disponamur ad ea, insectantes ea quae dicimus, sed non intentionem dictorum; velut
caiphas ex se nihil protulit, nec dixit intentionem, quia prophetiam dicti non accipiebat. sed etiam apud
paulum quidam legisperiti sunt non intelligentes nec ea quae proferunt.
Augustinus. Hic docemur, etiam homines malos prophetiae spiritu futura praedicere; quod tamen
evangelista divino attribuit sacramento, quia pontifex fuit, idest summus sacerdos.
Chrysostomus. Vide autem quanta spiritus sancti virtus est: a mente enim mala valuit verba proferre
prophetiae. vide etiam quanta est pontificalis virtus potestatis: pontifex enim effectus, etsi indignus existens,
tamen prophetavit nesciens quid diceret: ore enim solum usa est gratia, contaminatum autem cor non tetigit.
Augustinus. Caiphas igitur de sola gente iudaeorum prophetavit, in qua erant oves, de quibus ait ipse
dominus: non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus israel. sed noverat evangelista alias esse
oves, quae non erant de hoc ovili, quas oportebat adduci; et ideo addidit et non tantum pro gente, sed ut
filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum. Haec autem secundum praedestinationem dicta sunt:
nam neque oves eius, neque filii Dei adhuc erant.
Gregorius moralium. persecutores igitur peregerunt hoc quod perniciose moliti sunt; intulerunt mortem, ut
ab eo abscinderent fidelium devotionem; sed fides inde crevit unde se hanc extinguere infidelium crudelitas
credidit. ille enim ad pietatis suae obsequium redegit quod contra illum humana crudelitas extorsit.
Origenes. Concitati autem ad iram ex verbis caiphae, taxaverunt ut occiderent dominum; unde sequitur ab
illo ergo die cogitaverunt ut interficerent eum. Et quidem si non spiritu sancto caiphas prophetaverat, alius
spiritus fuit qui valuit et per impium loqui, et sibi compares adversum Christum incitare. Qui autem vult
respondere pro spiritu sancto, dicet quod sicut sacrarum intentionem scripturarum ad utilitatem prolatam
aliqui prave suscipiunt ad constituendam enormem disciplinam, sic edita pro salvatore prophetiam
veridicam non debito modo percipientes, consiliati sunt ut interficerent Christum.
Chrysostomus. quaerebant quidem et prius eum interficere, nunc et sententiam firmaverunt.

IOANNES 11,54-56
13154 (Jn 11,54-56 )
Origenes in Ioannem. Cum concilium congregaverunt pontifices et pharisaei ut occiderent iesum, ipse
cautius se observans non ultra cum fiducia conversabatur cum iudaeis; sed neque ad aliam civitatem abiit
populatam, sed ad quamdam remotam: unde dicitur iesus ergo iam non in palam ambulabat apud iudaeos;
sed abiit in regionem iuxta desertum, in civitatem quae dicitur ephrem.
Augustinus in Ioannem. Non quia potentia eius defecerat, in qua, si vellet, palam cum iudaeis
conversaretur, et nihil ei facerent; sed exemplum discipulis demonstravit, quo appareret non esse
peccatum, si fideles eius oculis persequentium se subtraherent, et furorem sceleratorum latendo potius
evitarent, quam se ostendendo magis accenderent.
Origenes. honestum namque est imminente agone confitenti iesum non evitare confessionem, nec
recusare subire mortem gratia veritatis; nec minus honestum est non tradere occasionem tantae tentationi,
non solum propter incertitudinem eventus proprii, sed ne nos occasionem praestemus ut alii magis impii ac
noxii fiant: nam si quis factus erga quemquam materia criminis luet poenas, quo modo persecutorem non

