Catena Aurea (latine)

Pagina 1017

proponentes conciliare Christo hostiliter se habentes ad eum; vel alii a credentibus, irritare volentes invidum
pharisaeorum zelum in ipsum. Et videtur mihi hoc magis evangelistam exprimere velle: multos enim dixit qui
per hoc quod viderunt crediderunt, veluti paucis existentibus aliis, de quibus subdit quidam autem ex ipsis
abierunt ad pharisaeos, et dixerunt eis quae fecit iesus.
Augustinus lib. 83 quaest.. quamquam autem secundum evangelistae historiam resuscitatum lazarum
plena fide teneamus, tamen in allegoria aliquid significare non dubito; neque cum res factae allegorizantur,
gestae rei fidem amittunt.
Augustinus in Ioannem. Omnis quidem qui peccat moritur; sed deus magna misericordia animas suscitat,
ne moriantur in aeternum. Intelligimus ergo tres mortuos, quos in corporibus suscitavit, aliquid significare de
resurrectionibus animarum.
Gregorius moralium. puellam enim in domo, adolescentem extra portam, in sepulchro autem lazarum
suscitat. adhuc quippe in domo mortuus iacet qui iacet in peccato: iam quasi extra portam ducitur cuius
iniquitas usque ad inverecundiam publicae perpetrationis operatur.
Augustinus. Vel intus est mors, quia cogitatum malum nondum processit in factum. Si autem ipsum
malum fecisti, quasi mortuum extra portam extulisti.
Gregorius. Sepulturae vero aggere premitur qui in perpetratione nequitiae etiam usu consuetudinis
pressus gravatur; sed hos plerumque divina gratia respectus sui lumine illustrat.
Augustinus lib. 83 quaest.. Vel accipiamus lazarum in monumento animam terrenis peccatis obrutam.
Augustinus in Ioannem. et tamen lazarum dominus amabat: si enim peccatores non amaret, de caelo ad
terras non descenderet. Bene autem de illo qui peccare consueverat, dicitur foetet: incipit enim habere
pessimam famam tamquam odorem teterrimum.
Augustinus liber 83 quaest.. recte etiam dicit quatriduanus est: ultimum enim elementorum terra est:
significat enim puteum terrenorum peccatorum, idest cupiditatum carnalium.
Augustinus in Ioannem. Fremuit autem dominus, lacrymavit, voce magna clamavit: quia difficile surgit
quem moles consuetudinis premit. Turbat semetipsum Christus, ut tibi significet quomodo tu turbari debeas,
cum tanta mole peccati gravaris et premeris. Fides enim hominis sibi displicentis fremere debet in
accusatione malorum operum, ut violentiae poenitentis cedat consuetudo peccandi. Quando dicis: illud feci
et pepercit mihi deus: evangelium audivi et contempsi: quid facio? iam fremit Christus, quia fides fremit; in
voce frementis apparet spes resurgentis.
Gregorius moralium. Dicitur autem lazaro veni foras, ut ab excusatione et occultatione peccati ad
accusationem suam ore proprio exire provocetur; ut qui intra conscientiam suam absconsus iacet per
nequitiam, a semetipso foras exeat per confessionem.
Augustinus lib. 83 quaest.. Quod autem lazarus exiit de monumento, animam significat recedentem a
carnalibus vitiis; quod vero institis obvolutus, hoc est quod etiam a carnalibus recedentes, et mente
servientes legi Dei, adhuc tamen in corpore constituti, alieni a molestiis carnis esse non possumus; quod
autem facies eius sudario tecta erat, hoc est quod in hac vita plenam cognitionem habere non possumus;
quod autem dicit solvite eum et sinite abire, hoc est quod post hanc vitam auferuntur omnia velamina, ut
facie ad faciem videamus.
Augustinus in Ioannem. vel aliter. Quando contemnis, mortuus iaces; quando confiteris, procedis. Quid
est enim procedere nisi ab occultis velut exeundo manifestari? sed ut confitearis deus facit, magna voce
clamando, idest magna gratia vocando. Mortuus autem procedens adhuc ligatus est, confitens adhuc reus;
ut autem solverentur peccata eius, ministris hoc dixit: solvite eum, et sinite abire; quod est: quae solveritis
super terram, erunt soluta et in caelis.
Alcuinus. Christus ergo suscitat, quia interius per seipsum vivificat: solvunt discipuli, quia per ministerium
sacerdotum absolvuntur vivificati.
Beda. Per eos autem qui pharisaeis annuntiaverunt, significantur nonnulli, qui videntes bona servorum Dei
opera, odiis insequuntur et infamare conantur.

