Catena Aurea (latine) 13822

Pagina 1086

omnes eorum retunderentur doli, et calumniae eorum frustrarentur.

IOANNES 18,22-24
13822 (Jn 18,22-24 )
Theophylactus. Cum iesus astantium interpellasset testimonium, volens se minister excusare quod non
esset de his qui admirabantur iesum, percussit eum; unde dicitur haec autem cum dixisset, unus assistens
ministrorum dedit alapam iesu, dicens: sic respondes pontifici? Augustinus de cons. Evang.. Hic sane
ostenditur quod annas pontifex erat, nondum enim erat missus ad caipham cum hoc diceretur; et hos duos
annam et caipham pontifices commemorat etiam lucas in initio evangelii sui.
Alcuinus. Hic impletur prophetia threnorum: dedi maxillam meam percutientibus. Sed iesus iniuste
percussus mansuete respondit; unde sequitur respondit ei iesus: si male locutus sum, testimonium perhibe
de malo; si autem bene, quid me caedis? Theophylactus. quasi dicat: si habes ex his quae nunc a me
prolata sunt reprehendere, ostende quod male dixerim; quod si nequis, quid furis? vel etiam sic: si
perperam docui cum in synagogis docebam, certifica principem sacerdotum; quod si recte docui, ita ut
etiam vos ministri miraremini, quid me nunc caedis, quem prius admirabaris? Augustinus in Ioannem. Quid
ista responsione verius, mansuetius, iustius? qui enim accepit alapam, numquid vellet eum qui percussit aut
caelesti igne consumi, aut terra dehiscente sorberi, aut correptum daemonio volutari, aut etiam alia
huiusmodi qualibet poena, vel etiam graviori puniri? quid horum per potentiam iubere non potuisset per
quem factus est mundus, nisi patientiam nos docere maluisset, qua vincitur mundus? hic dicet aliquis: cur
non fecit quod ipse praecepit? percutienti scilicet non sic respondere, sed maxillam debuit alteram
praebere. Quid quod et mansuete respondit, et non solum maxillam alteram iterum percussuro, sed totum
corpus figendum praeparavit in ligno? et hinc potius demonstravit sua illa praecepta patientiae non
ostentatione corporis, sed cordis praeparatione fienda: fieri enim potest ut alteram maxillam visibiliter homo
praebeat iratus. Quanto ergo melius et respondet vera placatus, et ad perferenda graviora tranquillo animo
fit paratus? Chrysostomus in Ioannem. quid igitur consequens erat, nisi aut redarguere, aut acceptare
quod dictum est? sed hoc non fit: ea enim quae fiebant non erant iudicium, sed seditio et tyrannis. Non
invenientes autem quid plus facerent, mittunt eum ligatum ad caipham; unde sequitur et misit eum annas
ligatum ad caipham pontificem.
Theophylactus. Suspicantes hunc, cum astutior esset, excogitare aliquid posse adversum iesum dignum
morte.
Augustinus. Ad illum autem, sicut matthaeus dicit, ab initio ducebatur, quoniam ipse erat illius anni
princeps sacerdotum. Alternis quippe intelligendi sunt solere annis agere pontificatum, et credendum est
secundum voluntatem caiphae id esse factum ut iesum primo ad annam ducerent; vel etiam domos eorum
ita fuisse positas ut non deberet annas a transeuntibus praeteriri.
Beda. Quod autem dicit ligatum, non sic intelligendum quod tunc tantum fuerit ligatus; sed tunc ligatus est
cum est captus: itaque ligatum ad caipham misit sicut sibi fuerat praesentatus. Sive fieri potuit ut ad horam
solveretur, quatenus discuteretur, post hoc discussus iterum ligaretur, et sic ad caipham mitteretur.

IOANNES 18,25-27
13825 (Jn 18,25-27 )
Augustinus in Ioannem. cum dixisset evangelista, quod iesum ligatum miserat annas ad caipham,
reversus est ad locum narrationis, ubi reliquerat petrum, ut explicaret quod in domo annae de trina eius
negatione contigerat; unde dicitur erat autem simon petrus stans, et calefaciens se. Hic recapitulat quod
ante iam dixerat.
Chrysostomus in Ioannem. vel multo stupore detinebatur qui fervidus erat, ut deducto iesu de cetero non
moveretur. Sed hoc fit, ut discas quanta naturae sit imbecillitas, cum deus hominem dereliquerit. Et
interrogatus rursus etiam negat; unde sequitur dixerunt ergo ei: numquid et tu ex discipulis eius es? negavit
ille, et dixit: non sum.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc loco invenimus non ante ianuam, sed ad focum stantem, secundo
negasse petrum; quod fieri non posset nisi iam rediisset postea quam foras exierat, ut matthaeus dicit.

