Catena Aurea (latine) 12212

Pagina 896

scriptura vetus ab ipso est: nam iussu ipsius impletae sunt hydriae. Sed nihil sapit illa scriptura, si non ibi
Christus intelligatur. Novimus autem legem ex quibus temporibus narret, idest ab exordio mundi; inde usque
ad hoc tempus quod nunc agimus, sexta aetas est: nam prima aetas computatur ab adam usque ad noe,
secunda a noe usque ad abraham, tertia ab abraham usque ad David, quarta a David usque ad
transmigrationem babylonis, quinta usque ad Ioannem baptistam, sexta inde usque ad finem saeculi. Sex
ergo illae hydriae sex aetates significant, quibus non defuit prophetia. Impletae sunt prophetiae, plenae sunt
hydriae. Quid est autem quod capiebant metretas binas vel trinas? si trinas tantum diceret, non curreret
animus noster nisi ad mysterium trinitatis. Sed forte nec sic debemus inde sensum avertere, quia dixit binas
vel trinas: quia nominato patre et filio, consequenter et spiritus sanctus intelligendus est. Oportet enim
intelligi caritatem invicem patris et filii, quod est spiritus sanctus. sed est et alius intellectus non
praetermittendus: binae enim metretae intelliguntur in duobus generibus hominum, idest iudaeis et graecis;
tres autem propter noe tres filios significandos.
Alcuinus. ministri autem sunt doctores novi testamenti, qui scripturas aliis sacras spiritualiter interpretantur;
architriclinus autem est aliquis legisperitus, ut nicodemus, gamaliel, saulus. Dum ergo talibus evangelii
verbum committitur, quod in littera legis occultabatur, quasi vinum de aqua factum architriclino propinatur.
Et bene in domo nuptiarum tres ordines discumbentium describuntur: quia ecclesia tribus ordinibus fidelium
constat: coniugatorum, continentium et doctorum. Optimum autem vinum Christus usque adhuc servavit,
idest evangelium usque ad sextam aetatem distulit.

IOANNES 2,12-13
12212 (Jn 2,12-13 )
Chrysostomus in Ioannem. quoniam autem paulo post dominus hierosolymam ascensurus erat,
capharnaum adiit, ut non ubique fratres et matrem secum trahat; unde dicitur post haec descendit
capharnaum ipse et mater eius et fratres eius et discipuli eius; et ibi manserunt non multis diebus.
Augustinus in Ioannem. Hic est autem dominus deus noster excelsus, ut nos faceret; humilis, ut nos
reficeret; ambulans inter homines, patiens humana, abscondens divina. Ecce habet matrem, habet fratres,
habet et discipulos. Inde fratres unde matrem. Fratres enim scriptura nostra appellare consuevit non eos
solos qui nascuntur ex eodem utero aut ex eodem patre; sed ex eodem gradu, velut compatrueles aut
consobrinos. Unde ergo fratres domino? num enim maria iterum peperit? absit: inde coepit dignitas
virginum. abraham patruus erat lot, et iacob laban syrum habebat avunculum; et utrique dicti sunt fratres.
Alcuinus. fratres ergo domini dicuntur cognati mariae vel ioseph, non filii mariae vel ioseph: quia non solum
beata virgo, sed etiam ioseph testis castitatis eius ab omni actione coniugali immunis permansit.
Augustinus de cons. Evang.. Quod vero dicit et discipuli eius, incertum est utrum iam illi adhaeserant
etiam petrus, et andreas, et filii zeBedaei. Matthaeus enim primo narrat quod venerit et habitaverit in
capharnaum, et postea quod eos de navibus piscantes vocaverit. An forte matthaeus quod praetermiserat
recapitulavit? quia sine ulla consequentis temporis differentia dixit: ambulans iuxta mare galilaeae, vidit
duos fratres, an potius alii discipuli fuerunt? scriptura enim evangelica et apostolica non solum illos
duodenos appellat discipulos eius, sed omnes qui in Deum credentes ad regnum caelorum magisterio eius
erudiebantur. Illud etiam requirendum est, quomodo hic dicit, antequam Ioannes baptista missus esset in
carcerem, iesum venisse in galilaeam: cum matthaeus dicat: cum autem audisset quod Ioannes traditus
esset, secessit in galilaeam: similiter etiam et marcus. lucas etiam nihil quidem dicit de tradito Ioanne: sed
post baptismum et tentationem Christi dicit eum iisse in galilaeam, sicut illi duo. Unde intelligitur tres
evangelistas non Ioanni evangelistae contraria narrasse, sed praetermisisse primum domini adventum in
galilaeam posteaquam baptizatus est, quando illic aquam convertit in vinum. Eusebius eccles. Hist.. cum
enim trium evangeliorum ad Ioannem evangelistam notitia pervenisset, probasse quidem dicitur fidem et
veritatem dictorum; deesse tamen vidit aliqua, et ea maxime quae primo praedicationis suae tempore
dominus gesserat: certum est enim quod in superioribus tribus evangeliis haec videntur sola contineri quae
in eo gesta sunt anno quo Ioannes baptista vel inclusus est in carcere, vel punitus. et ideo rogatus dicitur
Ioannes apostolus ut ea quae praeterierant priores ante traditionem Ioannis, salvatoris gesta conscriberet.
unde si quis diligenter consideret, inveniet evangelia non dissonare; sed alterius temporis gesta esse quae
scribit Ioannes, alterius vero quae ceteri.
Chrysostomus in Ioannem. Neque enim in capharnaum miraculum ullum tunc operatus est: qui enim
civitatem habitabant illam, non sane se habebant ad Christum, sed erant valde corrupti: ideo tamen accedit
et parum ibi trahit tempus propter eum qui ad matrem erat honorem.

