Catena Aurea (latine) 13810

Pagina 1082

Augustinus in Ioannem. cohors non iudaeorum, sed militum fuit. A praeside itaque intelligatur accepta,
tamquam ad tenendum reum servato ordine legitimae potestatis, ut nullus tenentibus auderet obsistere;
quamquam et manus tanta fuerat congregata, et sic armata veniebat, ut vel terreret, vel etiam repugnaret, si
quisquam Christum defendere auderet.
Chrysostomus in Ioannem. sed qualiter cohorti suaserunt? quia milites erant, pecuniarum gratia omnia
facere meditantes.
Theophylactus. faces autem afferunt et laternas, ne Christus latens in tenebris fugeret.
Chrysostomus. multoties autem alias miserunt comprehendere eum, sed non valuerunt: unde manifestum
est quod tunc sponte seipsum dedit; propter quod subditur iesus autem sciens omnia quae ventura erant
super eum, processit, et dixit ad eos: quem quaeritis? Theophylactus. quaerit autem non ut volens scire:
nam utique noverat omnia quae ventura erant super eum: sed ostendere volens quoniam cum praesens
esset, ab eis videri non poterat vel discerni; nam sequitur dicit ei iesus: ego sum.
Chrysostomus. in medio enim eorum existens, excaecavit eorum oculos: quoniam enim non tenebrae
causa erant, indicavit evangelista dicens, quoniam habuerunt lampades. Si vero lampades non essent, a
voce saltem debebant eum agnoscere. Si vero et illi ignorabant, qualiter iudas ignoravit, qui cum eo fuerat
continue? et ideo subdit stabat autem et iudas, qui tradebat eum, cum ipsis. Fecit autem hoc iesus,
ostendens quoniam non solum comprehendere eum non possent, sed nec videre in medio existentem, nisi
ipse concederet; unde subditur ut ergo dixit eis: ego sum, abierunt retrorsum, et ceciderunt in terram.
Augustinus. Ubi nunc militum cohors, ubi terror, et munimen armorum? una vox turbam odiis ferocem
armisque terribilem sine telo ullo percussit, repulit, stravit. Deus enim latebat in carne, et sempiternus dies
ita membris occultabatur humanis, ut cum laternis et facibus quaereretur occidendus a tenebris. Quid
iudicaturus faciet qui iudicandus hoc fecit? et nunc utique per evangelium, ego sum, dicit Christus, et a
iudaeis expectatur antiChristus, ut retro redeant, et in terram cadant: quoniam deserentes caelestia, terrena
desiderant.
Gregorius super ezech.. quid autem hoc est quod electi in faciem, et reprobi retrorsum cadunt, nisi quod
omnis qui post se cadit, ibi cadit ubi non videt; qui vero ante se ceciderit, ibi cadit ubi videt? iniqui ergo quia
in invisibilibus cadunt, post se cadere dicuntur, quia ibi corruunt ubi quod tunc eos sequitur, modo videre
non possunt: iusti vero, quia in istis visibilibus semetipsos sponte deiciunt ut in invisibilibus erigantur, quasi
in faciem cadunt, quia timore compuncti videntes humiliantur.
Chrysostomus in Ioannem. demum ne quis dicat quoniam ipse iudaeos ad hoc induxit ut eum occiderent,
seipsum in manibus eorum tradens, manifeste ostendit eis omnia quae sufficiebant eos revocare. Sed quia
permanebant in malitia et nullam habebant excusationem, tunc seipsum in manibus eorum tradidit; unde
sequitur iterum ergo interrogavit eos: quem quaeritis? illi ergo dixerunt: iesum nazarenum. Respondit iesus:
dixi vobis quia ego sum.
Augustinus in Ioannem. Audierant primo ego sum; sed non comprehenderant: quia hoc noluit qui potuit
quidquid voluit. Verum si nunquam se ab eis permitteret apprehendi; non quidem illi facerent propter quod
venerant, sed nec ipse faceret propter quod venerat: proinde quia tenere volentibus et non valentibus
ostendit potestatem suam, iam tenebunt eum, ut faciat de nescientibus voluntatem suam; unde subditur si
ergo me quaeritis, sinite hos abire.
Chrysostomus. Quasi dicat: si me quaeritis, nihil vobis ad hos commune est: ecce meipsum trado: usque
ad ultimam horam ad suos dilectionis conservantiam demonstrans.
Augustinus. Inimicos iubet, et hoc faciunt quod iubet: sinunt scilicet nunc eos abire quos non vult perire.
Chrysostomus. unde evangelista ostendens quod hoc non fuit eorum propositi, sed virtus eius qui
comprehensus fuerat, subiungit ut impleretur sermo quem dixit: quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis
quemquam. Perditionem autem non hanc dixerat quae est mortis, sed illam aeternam: evangelista vero et
de praesenti morte id accepit.
Augustinus. numquid autem non erant postea morituri? cur ergo si tunc morerentur, perderet eos, nisi
quia nondum in eum sic credebant quomodo credunt quicumque non pereunt?
IOANNES 18,10-11
13810 (Jn 18,10-11 )

