Catena Aurea (latine) 9118

Pagina 557

ex fide salutem quaerere.
Graecus. Vel aliter. Parentes ioannis et apostolorum iudaei fuerunt; sed tamen contra evangelium ex
superbia et infidelitate saeviebant. Itaque tamquam benigni filii ioannes prius et apostoli consequenter eis
veritatem monstrabant, in propriam iustitiam et prudentiam eos attrahentes: sic etiam elias reliquias
hebraeorum convertet ad apostolorum veritatem.
Beda. quia vero zachariam pro plebe supplicantem dixerat exauditum, subiungit parare domino plebem
perfectam: in quo docet quo ordine plebs eadem salvari et perfici debeat, ad praedicationem scilicet ioannis
poenitendo, et credendo in Christum.
Theophylactus. Vel aliter. Ioannes plebem paravit, non incredulam, sed perfectam, idest praeparatam ad
suscipiendum Christum.
Origenes. Sacramentum autem ioannis usque nunc expletur in mundo; quicumque enim crediturus est in
iesum Christum, antea spiritus et virtus ioannis ad animam illius venit, et praeparat domino populum
perfectum.

LUCA 1,18-22
9118 (Lc 1,18-22 )
Chrysostomus. Habito respectu zacharias ad propriam aetatem, quin etiam coniugis sterilitate conspecta,
diffisus est: unde dicitur et dixit zacharias ad angelum: unde hoc sciam? quasi dicat: quomodo hoc fiet? et
causam dubitationis subdit ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis; quasi dicat: aetas
intempesta, natura inepta; ego generans debilis, terra sterilis. Non autem censetur propter hoc dignus esse
venia sacerdos, dum seriem rerum expostulat: quandocumque enim deus aliquid indicat, oportet in fide
suscipere; nam super huiusmodi disceptare contumacis est animae: unde sequitur et respondens angelus
dixit ei: ego sum gabriel, qui asto ante deum.
Beda. Quasi dicat: si homo talia signa promitteret, impune signum flagitare liceret; at cum angelus
promittat, iam dubitare non decet. sequitur et missus sum loqui ad te, et haec tibi evangelizare.
Chrysostomus. ut cum audias me a Deo missum fore, nihil humanum aestimes ex his quae tibi dicuntur:
neque enim ex me loquor, sed mittentis relata denuntio; haec est enim nuntii bonitas, ut nihil ex se referat.
Beda. Ubi notandum est, quod angelus se et ante deum stare, et ad evangelizandum zachariae missum
esse testatur.
Gregorius in evang.. quia et cum ad nos veniunt angeli, sic exterius implent ministerium, ut tamen
nunquam interius desint per contemplationem: quia etsi circumscriptus est angelicus spiritus, summus
tamen spiritus, qui deus est, circumscriptus non est. angeli itaque etiam missi ante ipsum sunt: quia
quomodolibet missi veniant, intra ipsum currunt.
Beda. Dat autem ei signum quod rogatur: ut qui discredendo locutus est, iam tacendo credere discat: unde
sequitur et ecce eris tacens, et non poteris loqui.
Chrysostomus. Ut a vi generativa ad organa vocalia vincula transferantur. Nec intuitu sacerdotii ei
parcitur; sed ob hoc plectebatur amplius: quia circa fidem ceteris praeesse debebat.
Theophylactus. Sed quia verbum kophos, quod etiam infra subiungitur, potest tam surdum quam mutum
significare, bene ait eris surdus, et non poteris loqui. Convenienter enim haec duo passus est: tamquam
enim inobediens surditatem incurrit, et tamquam contradictor taciturnitatem.
Chrysostomus. Dicit autem et ecce, quasi dicat: in hoc instanti. Sed considera miserationem domini in hoc
quod sequitur usque in diem quo haec fient; quasi dicat: cum per eventus rerum quod dico ostendero, et
noveris te iure punitum; tunc te de poena eripiam. Et causam poenae ostendit cum subditur pro eo quod
non credidisti verbis meis, quae implebuntur in tempore suo; non attendens virtutem eius qui misit me, cui
ego assisto. si autem is qui erga nativitatem mortalem incredulus erat punitur; qualiter qui caelestem, et
ineffabilem calumniatur, vitabit ultionem? Graecus. Dum autem haec intrinsecus agerentur, dilatio temporis
admirari cogebat expectantem forinsecus multitudinem: unde sequitur et erat plebs expectans zachariam, et

