Catena Aurea (latine) 11333

Pagina 842

Beda. In quo die, venturae a romanis obsidionis et captivitatis tempus significat, de quibus supra dixerat:
vae praegnantibus et nutrientibus in illis diebus. Naturale est autem, imminente captivitate hostili, alta vel
abdita, quibus abscondantur homines, refugia quaerere; unde sequitur tunc incipient montibus dicere:
cadite super nos; et collibus: operite nos. refert enim iosephus, instantibus sibi romanis, certatim iudaeos
cavernas montium colliumque petisse speluncas. Potest autem et ex superfluo quod beatificandas dicit
steriles, de his intelligi qui utrolibet sexu se castraverunt propter regnum caelorum; montibus collibusque
dici cadite super nos, et operite nos; cum quilibet suae fragilitatis memores, ingruente tentationum articulo,
sublimium quorumcumque virorum quaesierint exemplis, monitis et precibus defendi. sequitur quia si in
viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet? Gregorius moralium. se lignum viride, et nos lignum aridum dixit:
quia ipse in se vim divinitatis habuit; nos vero, qui puri homines sumus, lignum aridum appellamur.
Theophylactus. Quasi dicat iudaeis: si ergo in me, lignum fructiferum, iugiter virens, taliter saevierunt
romani, quid non attentabunt erga vos? populum dico, quasi lignum aridum, privatum qualibet vivificante
virtute, nec ullum fructum ferentem.
Beda. Vel quasi omnibus diceret: si ego, qui peccatum non feci, lignum vitae appellatus, sine igne
passionis a mundo non exeo; quid putas eis manere tormenti qui sunt fructibus vacui? Theophylactus.
malam autem opinionem de domino innuere volens diabolus, etiam latrones faciebat crucifigi cum eo; unde
sequitur ducebantur autem et alii duo nequam cum eo ut interficerentur.

LUCA 23,33
11333 (Lc 23,33 )
Athanasius. Ubi corruptum est genus humanum, ibi Christus proprium corpus exposuit; ut ubi seminata
est corruptio, ibidem incorruptio oriatur: propter quod in loco calvariae crucifigitur; dicitur enim et postquam
venerunt in locum qui vocatur calvariae, ibi crucifixerunt eum: quem locum doctores iudaeorum aiunt esse
sepulcrum adae.
Beda. Vel aliter. Foris portam loca erant in quibus truncabantur capita damnatorum, et calvariae, idest
decollatorum, sumpserunt nomen. Et sic pro omnium salute quasi noxius inter noxios crucifigitur; ut ubi
abundavit peccatum, superabundet et gratia.
Cyrillus. non autem ipse unigenitus dei filius in propria natura qua deus est, passus est quae sunt corporis;
sed magis in natura terrena. Decet enim utrumque de uno et eodem filio dici: scilicet et non pati divine, et
passum esse humanitus.
Eusebius. Si autem aliter post conversationem cum hominibus evanescens subito evolaret, fugiens
mortem: ab hominibus compararetur phantasmati: et quemadmodum si quis incombustibile quoddam nobis
vas et praevalens ignis naturae vellet ostendere, flammae illud traderet, et consequenter a flamma illud
illaesum extraheret, sic dei verbum volens ostendere instrumentum, quo usus est ad humanam salutem,
esse praevalens morti; mortale morti exposuit ad demonstrandam eius naturam; deinde post modicum a
morte illud eripuit in signum divinae virtutis. Et prima quidem causa mortis Christi haec est: secunda vero
divinae potestatis ostensio, corpus Christi inhabitantis: cum enim antiquitus deificarent homines,
communem exitum mortis sortito, quos heroas et divos nominabant: docuit illum solum mortuum verum
esse fatendum quem bravia victoriae, morte prostrata, decorant. Tertia ratio est victima pro toto genere
hominum mactanda; qua oblata, tota potestas daemonum periit, et error quilibet est sedatus. est et alia
causa salutiferae mortis: ut discipuli occulta fide conspicerent resurrectionem post mortem; ad quam
propriam spem erigere docebantur; ut mortem contemnentes, agonem contra errores inirent alacriter.
Chrysostomus. Non autem sui mortem, quam non habebat, cum sit vita, sed hominum, venit
consumpturus salvator: unde non propria morte corpus deposuit, sed ab hominibus illatam sustinuit. sed et
si aegrotavisset corpus eius, et in conspectu omnium solveretur, inconveniens erat eum qui sanaret aliorum
languores, habere proprium corpus affectum languoribus. Sed et si absque aliquo morbo seorsum alicubi
corpus deposuisset, ac deinde rursus se offerret, non crederetur ei de resurrectione disserenti: oportet enim
mortem resurrectionem praecedere. Cur ergo resurrectionem palam quidem praedicaret, clanculo vero
moreretur? nimirum si latenter haec evenissent, quod excogitarent homines incredulitatis calumnias?
quomodo pateret Christi in mortem victoria, nisi coram omnibus eam patiens, per incorruptionem corporis
probasset extinctam? sed dices: decebat saltem gloriosam mortem sibi excogitare, ut evitaret ignominiam

