Catena Aurea (latine) 3124

Pagina 25

Remigius. Quaerendum autem est quis est interpretatus hoc nomen: propheta aut evangelista aut aliquis
translator? sed sciendum quod propheta non est interpretatus, sancto autem evangelistae quid necesse
fuerat interpretari, cum scriberet hebraeo sermone? fortassis quia hoc nomen obscurum erat apud
hebraeos, idcirco dignum erat interpretatione. Sed magis credendum est quod aliquis translator sit
interpretatus ne haberetur hoc nomen obscurum apud latinos. Hoc denique nomine duae substantiae,
divinitatis scilicet et humanitatis, in una persona domini iesu christi designantur, quia qui ante omnia
saecula ineffabiliter genitus est a Deo patre, idem ipse in fine temporum factus est emmanuel, idest
nobiscum Deus, ex virgine matre. Quod autem dicitur nobiscum Deus, potest intelligi hoc modo: nobiscum
factus est, idest passibilis mortalis et per omnia nostri similis absque peccato, sive quia substantiam nostrae
fragilitatis quam assumpsit, substantiae suae divinitatis in unitate personae coniunxit.
Hieronymus super isaiam. Sed sciendum quod hebraei hoc de Ezechia filio achaz prophetari arbitrantur,
quod ipso regnante capta sit samaria; quod omnino probari non potest. Siquidem achaz filius ioathan
regnavit super iudaeam et ierusalem annis sexdecim, cui successit in regnum filius eius Ezechias annos
natus viginti tres, et regnavit super iudaeam et ierosolymam annis viginti novem; quomodo ergo quam vidit
primo anno achaz prophetiam, de Ezechiae conceptu dicitur et nativitate, cum eo tempore cum regnare
coeperat achaz, iam novem esset Ezechias annorum? nisi forte sextum Ezechiae regni annum quo capta
est samaria, infantiam eius appellari dicant, non aetatis, sed imperii; quod coactum esse ac violentum etiam
stultis patet. Quidam de nostris isaiam prophetam duos filios habuisse contendit, iasub et emmanuel, et
emmanuel de prophetissa uxore sua esse generatum in typum domini salvatoris. Hoc autem fabulosum est.
Petrus alphonsus. Non enim scitur quod aliquis homo illius temporis emmanuel sit vocatus. Sed obiicit
hebraeus: quomodo stare poterit quod hoc propter Christum dictum sit et mariam, cum ab achaz usque ad
mariam multa centena annorum transierunt? sed licet ad achaz loqueretur propheta, non solum tamen ad
eum vel de suo tempore dicta est prophetia. Propter hoc enim dictum est: audite domus David, non: audite
achaz. Iterum: dabit dominus ipse vobis signum; addit ipse, ac si diceret: non alius; ex quo potest intelligi
ipsum dominum signum esse futurum. Quod etiam pluraliter ait vobis et non tibi, innuit non propter achaz
vel ad ipsum solum hoc dictum fuisse.
Hieronymus super isaiam. Est ergo sic intelligendum quod dicitur ad achaz: iste puer qui nascetur ex
virgine, domus David, nunc appelletur emmanuel, idest nobiscum Deus, quia a rebus ipsis (probabiliter, a
duobus regibus inimicis liberata). Patebit Deum te habere praesentem. Postea autem vocabitur iesus, idest
salvator, eo quod universum genus homini sit salvaturus. Non mireris ergo, o domus David, ad rei
novitatem, si virgo Deum pariat quae tantam habeat potestatem ut multo post tempore nasciturus te nunc
liberet invocatus.
Augustinus contra faustum. Quis autem dementissimus diceret cum manichaeo, enervis esse fidei de
Christo sine teste non credere, cum apostolus dicat: quomodo credent ei quem non audierunt? aut
quomodo audient sine praedicante? ut autem non contemnerentur neque fabulosa ducerentur quae apostoli
nuntiabant, demonstrantur haec a prophetis fuisse praedicta, quia etsi attestabantur miracula, non
defuissent qui magicae potentiae cuncta illi tribuerent, nisi talis eorum cogitatio contestatione prophetica
vinceretur. Magicis enim artibus longe antequam nasceretur, prophetas sibi constituere a quibus
praenuntiaretur, nemo utique diceret: si etiam dixerimus homini gentili crede Christo quia Deus est et
responderit: unde credo? prolataque auctoritate prophetarum, eis se nolle credere dixerit, ostendimus fidem
prophetarum ex his quae ventura cecinerunt et venisse cernuntur. Credo enim quod eum non lateret
quantas a regibus huius saeculi persecutiones prius pertulerit christiana religio; videat nunc ipsos reges
terrae christi imperio subiugatos omnesque gentes eidem servientes, quae omnia per prophetas fuerunt
praedicta. Hoc ergo audiens de scriptura prophetica et cernens in universa terra completa, moveretur ad
fidem.
Glossa. Horum ergo errorem evangelista excludit dicens ut adimpleretur quod dictum est a domino per
prophetam. Prophetia autem alia est ex praedestinatione Dei, quam necessarium est evenire omnibus
modis ut sine nostro impleatur arbitrio, ut illa de qua modo agimus: unde dicit ecce, ad demonstrandum
certitudinem prophetiae; alia est ex praescientia Dei, cui nostrum admiscetur arbitrium et cooperante gratia
consequimur praemium, vel ab ea iuste relicti tormentum; alia non ex praescientia, sed est quaedam
comminatio more humano facta, sicut illud: adhuc quadraginta dies et ninive subvertetur, intelligendo nisi
ninivitae corrigantur.

MATTHAEUS 1,24-25
3124 (Mt 1,24-25 )

