Catena Aurea (latine)

Pagina 368

sederunt sedes in iudicio; aut quaedam virtutes angelicae, de quibus dicitur: sive throni, sive dominationes.
Augustinus de Civ. Dei. Descendet enim cum angelis, quos advocabit de supernis locis ad faciendum
iudicium; unde dicitur et omnes angeli eius cum eo.
Chrysostomus in Matth. Omnes enim angeli cum ipso aderunt, testantes et ipsi quantum administraverunt
missi a domino ad hominum salutem.
Augustinus de poenitentia. vel angelorum nomine significavit homines qui cum Christo iudicabunt: angeli
enim nuntii sunt; nuntios autem rectissime accipimus omnes qui salutem caelestem hominibus nuntiaverunt.
sequitur et congregabuntur ante eum omnes gentes.
Remigius. His verbis vera hominis futura demonstratur resurrectio.
Augustinus de Civ. Dei. Haec autem congregatio per ministerium angelicum fiet, quibus dicitur:
congregate illi sanctos eius.
Origenes in Matth. Vel non localiter intelligamus quod congregabuntur ante eum omnes gentes, sed quia
iam non erunt dispersae in dogmatibus falsis et multis de eo. Manifesta enim fiet divinitas christi, ut non
solum nullus iustorum, sed nec aliquis peccatorum ignoret: non enim in aliquo loco apparebit filius Dei, et in
altero non apparebit; sicut ipse secundum comparationem fulguris voluit demonstrare. quamdiu ergo iniqui
nec se cognoscunt nec Christum, vel iusti per speculum in aenigmate vident, tamdiu non sunt segregati
boni a malis; cum autem propter manifestationem filii Dei, omnes ad intellectum venerint suum, tunc
salvator segregabit bonos a malis; unde sequitur et separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves ab
haedis: quia et peccatores cognoscent sua delicta, et iusti manifeste videbunt semina iustitiae suae ad
qualem eos perduxerint finem. Oves autem dicti sunt qui salvantur, propter mansuetudinem, quam
didicerunt ab eo qui dicit: discite a me quia mitis sum; et propter quod usque ad occisionem parati fuerunt
venire, imitantes Christum, qui sicut ovis ad occisionem ductus est. haedi autem dicuntur mali, qui aspera et
dura saxa ascendunt, et per praecipitia eorum incedunt.
Chrysostomus in Matth. vel hos vocat haedos, illos autem oves, ut horum infructuositatem ostendat,
nullus enim fit ab haedis fructus; illorum autem utilitatem; multus enim est ovium fructus et a lana et a lacte
et a fetibus qui parturiuntur. Nomine autem ovis in scripturis divinis simplicitas, et innocentia solet designari.
Pulchre ergo in hoc loco per oves electi designantur.
Hieronymus. Haedus autem lascivum est animal et fervens semper ad coitum, et semper pro peccatis
offertur in lege; nec dicit capras, quae possunt habere fetus et tonsae egrediuntur de lavacro.
Chrysostomus in Matth. Deinde segregat eos etiam situ; nam sequitur et statuet oves quidem a dextris,
haedos autem a sinistris.
Origenes in Matth. sancti enim, qui dextera opera operati sunt, acceperunt pro mercede suorum
dexterorum dexteram regis, in qua requies et gloria est; mali vero propter opera sua pessima et sinistra,
ceciderunt in sinistram, idest in tristitiam tormentorum. sequitur tunc dicet rex eis qui a dextris eius erunt:
venite; ut quicquid minus fuerit eis, cum perfectius uniti fuerint Christo consequantur. Addit autem benedicti
patris mei, ut eminentia benedictionis eorum manifestetur: quia prius benedicti sunt a domino, qui fecit
caelum et terram.
Rabanus. Vel vocantur benedicti quibus pro bonis meritis debetur aeterna benedictio. Patris autem sui dicit
esse regnum, quia ad eum refert potestatem regni a quo ipse rex est genitus; unde per auctoritatem regiam,
qua ipse solus exaltabitur in die illa, proferet iudicii sententiam; unde signanter dicitur. tunc dicet rex.
Chrysostomus in Matth. nota autem, quod non dixit: accipite, sed possidete, sive hereditate, sicut
familiaria bona sive paterna, sicut vestra vobis antiquitus debita; unde dicitur paratum vobis regnum a
constitutione mundi.
Hieronymus. Haec autem iuxta praescientiam Dei accipienda sunt, apud quem futura iam facta sunt.
Augustinus de Civ. Dei. Excepto autem illo regno, de quo in fine dicturus est possidete paratum vobis
regnum, licet longe impari modo, etiam praesens ecclesia dicitur regnum eius; in quo adhuc cum hoste
confligitur, donec veniatur ad illud pacatissimum regnum, ubi sine hoste regnabitur.
Augustinus de poenitentia. Sed dicet aliquis: regnare nolo, sufficit mihi salvum esse; in quo primum eos

