Catena Aurea (latine)

Pagina 817

Augustinus ad hesychium. sed dices: confiteri vos poena vestra compellit adesse iam fines, dum impletur
quod praenuntiatum est. Nullam enim patriam, nullum locum, nostris temporibus non affligi aut tribulari
certum est. Sed si ista mala quae nunc patitur genus humanum, certa sunt indicia iam dominum esse
venturum, quid est quod dicit apostolus: cum dixerint: pax et securitas? videamus ergo ne forte melius
intelligatur non eo modo impleri quae praedicta sunt his verbis; sed tunc potius esse ventura, quando sic
erit tribulatio universo orbi ut ad ecclesiam pertineat, quae universo orbe tribulabitur, non ad eos qui
tribulabunt eam: ipsi enim sunt dicturi: pax et securitas. Nunc autem ista mala quae tamquam summa
extremaque creduntur, utrique regno, Christi scilicet et diaboli, videmus esse communia: pariter quippe his
boni affliguntur et mali; interque tanta mala adhuc usquequaque frequentantur luxuriosa convivia. Hoccine
est arescere prae timore, an potius inardescere prae libidine? Theophylactus. Non solum autem mortales
fluctuabunt cum alterabitur mundus, sed etiam angeli stupebunt in tam terribilibus mutationibus universi;
unde sequitur nam virtutes caelorum movebuntur.
Gregorius in evang.. quid enim virtutes caelorum, nisi angelos, dominationes, et principatus, et potestates
appellat? quae in adventu districti iudicis, nostris tunc oculis visibiliter apparebunt, ut districte tunc a nobis
exigant hoc quod nos modo invisibilis conditor aequanimiter portat.
Eusebius. Cum etiam dei filius sit venturus in gloria, et confutaturus elatam tyrannidem filii peccati,
ministrantibus angelis, caeli fores a saeculo clausae patebunt, ut spectentur excelsa.
Chrysostomus. Vel virtutes caelicae movebuntur, quamvis sibi consciae non sint: videntes enim infinitas
multitudines condemnari, non intrepide stabunt illic.
Beda. unde et in iob dicitur: columnae caeli contremiscunt, et pavent ad nutum eius. quid ergo faciunt
tabulae, quando tremunt columnae? quid virgula deserti patitur, cum cedrus paradisi concutitur? Eusebius.
vel virtutes caelorum sunt quae praesunt sensibilibus partibus universi: quae quidem tunc movebuntur, ut
potiorem statum attingant. absolventur enim in saeculo novo a ministerio, quo Deo serviunt circa sensibilia
corpora secundum corruptionis statum.
Augustinus. Sed ne dominus, propinquante secundo adventu suo, ea pro magno praedixisse videatur
quae huic mundo etiam ante primum eius adventum fieri consueverant, et rideamur ab eis qui plura in
historia gentium et maiora legerunt, haec quae dicta sunt, melius in ecclesia existimo intelligi. Ecclesia enim
est sol, et luna, et stellae, cui dictum est: pulchra ut luna, electa ut sol; quae tunc non apparebit,
persecutoribus ultra modum saevientibus.
Ambrosius. plurimis etiam a religione deficientibus, clara fides obscurabitur nube perfidiae; quia sol
caelestis in ea, fide minuitur vel augetur; et sicut menstruis, idest mensium, defectibus, luna vel terrae
oppositu, cum fuerit ex regione solis, vanescit; sic et sancta ecclesia, cum lumini caelesti vitia carnis
obsistunt, fulgorem divini luminis de Christi radiis non potest mutuari: nam in persecutionibus lucem divini
solis plerumque amor vitae huius excludit. Cadunt etiam stellae, idest gloria micantes viri, si persecutionis
acerbitas convalescat, quae oportet fieri donec ecclesiae multitudo cumuletur: sic enim probantur boni, sic
produntur infirmi.
Augustinus. quod autem dictum est et in terris pressura gentium, gentes voluit intelligi, non quae in
semine abrahae benedicentur, sed quae ad sinistram stabunt.
Ambrosius. Ergo varii animorum aestus ita graves erunt ut delictorum multitudine male consciis futuri
iudicii metu, sacri nobis ros fontis arescant. Quemadmodum autem domini expectatur adventus, ut eius
praesentia in toto fiat vel hominis orbe vel mundi, quae fit in singulis, cum omnibus affectibus receperint
Christum; sic virtutes caelorum in adventu domini augmentum gratiae consequentur, et plenitudine
divinitatis propius se infundente movebuntur. Sunt etiam virtutes caelorum, quae enarrant gloriam dei, quae
pleniore Christi infusione movebuntur, ut videant Christum.
Augustinus. vel virtutes caelorum movebuntur, quia impiis persequentibus, quidam fideles fortissimi
turbabuntur. sequitur et tunc videbunt filium hominis.
Theophylactus. Tam fideles quam infideles: radiabit enim amplius sole tam ipse quam crux eius: unde ab
omnibus cognoscetur.
Augustinus ad hesychium. quod autem dicit venientem in nube, duobus modis accipi potest: sive in
ecclesia sua tamquam in nube venientem, sicut nunc venire non cessat; sed ideo tunc cum potestate
magna et maiestate, quia maior maiestas et potestas illius apparebit sanctis, quibus magnam virtutem dabit,

