Catena Aurea (latine) 12439

Pagina 925

seminaverunt, ut hunc facerent fructum. Ostendit etiam quod ipse illos misit, et quod multa est cognatio novi
ad vetus testamentum.
Origenes. Vel aliter totum. Qualiter quidem non est inconveniens hoc quod est levate oculos vestros etc.
Allegorizare; quod autem dicitur nonne vos dicitis quoniam quatuor menses sunt et messis venit, non
secundum allegoricam tractare? putamus ergo talia quaedam esse in hoc quod dicunt discipuli quatuor
menses sunt, et messis venit. plerique enim discipulorum verbi animadvertentes veritatem
incomprehensibilem fore humanae naturae, quando coniecerunt aliam esse vitam a praesente, quae
corruptioni quatuor elementorum, quasi quatuor mensium subicitur, putant solum post hanc vitam
cognitionem esse veritatis. dicunt igitur discipuli de messibus, quae sunt terminus operum ad veritatem
conducentium, quia post instantem quaternitatem contingunt. Huiusmodi autem opinionem arguens velut
non sanam, inquit verbum incarnatum his qui talia suspicantur nonne vos dicitis, quia adhuc quatuor
menses sunt et messis venit? ego autem hoc dico: levate oculos vestros. in pluribus locis scripturae divinae
hoc legitur; iubente nobis verbo divino extollere ac sublimare considerationes et cogitationes deorsum
consistentes nec valentes erigi, nisi elevante illas iesu: nemo enim consistens in passionibus et vivens
carnaliter, hoc propositum servat mandatum. quapropter qui talis est, non videbit regiones, si albae sunt ad
messem. Albescunt quidem regiones ad messem, cum adest verbum Dei illustrans singulas regiones
scripturae, fecundans in eius adventu: et etiam omnia sensibilia sunt quasi regiones albae paratae ad
messem, praesto existente levantibus oculos ratione, quae de quolibet est, ut quisquis fulgorem prospiciat
profusae ubilibet veritatis. qui autem metit praedictas messes, duplex habet in metendo emolumentum:
unum quidem dum accipit praemium; unde dicitur et qui metit, mercedem accipit: quod arbitror dictum
causa futurarum remunerationum: alterum quod sequitur et congregat fructum in vitam aeternam, bonum
habitum quemdam denotat intellectus, qui est fructus ex ipsa speculatione proveniens. Arbitror autem quod
in qualibet doctrina seminat quidem qui principia excogitat, quae suscipientes alii ac pertractantes, si quid
novi potuerunt exprimere, coniungentes, fiunt suae inventionis gratia posteris causa ut metendo quasi
maturos fructus aggregent. quanto autem magis hoc in arte artium expedit contemplari? siquidem
seminantes sunt moyses et prophetae praevenientes adventum Christi; metentes autem sunt apostoli, qui
Christum susceperunt et gloriam eius perspexerunt. Semen autem erat tota ratio secundum revelationem
mysterii temporibus praeteritis obfuscati silentio: regiones autem, idest legales et propheticae scripturae,
nondum albuerant his qui adventus verbi nequaquam extiterunt capaces. quod autem simul serens et
metens gaudeat, erit cum privatio moeroris et angustiae in futuro fiet saeculo. Dum etiam iesus
transfiguraretur in gloria, simul cum messoribus petro, iacobo et Ioanne, moyses et elias satores pariter
gaudent in videndo filii Dei gloriam. Attende tamen si hoc quod dico, alius et alius, intelligi potest propter
aliam et aliam vitae conversationem, in qua homines iustificati sunt: ut liceat dicere alium quidem legis
cultorem, alium vero evangelii: et tamen exultant simul, dum idem finis ab uno Deo per unum Christum in
uno spiritu sancto reponitur. Ad labores autem prophetarum et moysi advenerunt apostoli, instruente iesu,
metentes, ac in horrea colligentes animae suae intellectum in scripturis illorum reconditum: et semper qui
debite capiunt disciplinam, priorum labores ad maiorem evidentiam trahunt, non tantum laborantes sunt hi
qui semina condiderunt.

IOANNES 4,39-42
12439 (Jn 4,39-42 )
Origenes in Ioannem. Postquam dicta sunt discipulis quae tractata sunt, resumit scriptura de his qui
venerant de civitate ad iesum, et crediderant per testimonium mulieris.
Chrysostomus in Ioannem. Sicut autem in messe cum facilitate fructus congregantur, et in momento uno
area manipulis repletur, ita et nunc fit; unde dicitur ex civitate autem illa multi crediderunt in eum
samaritanorum, propter verbum mulieris testimonium perhibentis, quia dixit mihi omnia quaecumque feci.
considerabant enim, quod nequaquam mulier gratanter eum admirata esset qui eius delicta redarguerat,
nisi magnus quis esset et excellens qui praedicabatur ab illa. sic ergo solo mulieris testimonio credentes, et
nullum signum videntes, exierunt deprecantes Christum ut apud eos maneret; et hoc est quod sequitur cum
ergo venissent ad illum samaritani, rogaverunt eum ut ibi maneret. Iudaei vero miracula videntes, non
detinuerunt eum apud seipsos; sed omnia egerunt ut a regione eorum eum abicerent: nihil enim livore et
invidia deterius, nihil inani gloria difficilius, quae infinita corrumpere consuevit bona. Et quidem samaritani
volebant eum semper secum detinere; ipse autem hoc non sustinuit, sed solum mansit ibi duobus diebus
post haec; quod subditur et mansit ibi duos dies.
Origenes. non incongrue autem aliquis illud obiciet, quomodo rogatus salvator cum samaritanis manet, qui
iussit civitatem samaritanorum non ingredi. Palam enim quoniam et discipuli eius cum eo ingressi sunt. Ad

