Catena Aurea (latine) 5431

Pagina 353

MATTHAEUS 24,31
5431 (Mt 24,31 )
Origenes in Matth. Quia de planctu mentionem fecerat, qui ad hoc erit ut sponte contra se sententiam
proferant, et seipsos condemnent; ne putetur quod in isto planctu mala eorum terminentur, subdit et mittet
angelos suos cum tuba et voce magna.
Remigius. haec autem tuba non revera corporea est intelligenda, sed archangelica vox, quae adeo magna
erit ut ad clamorem illius omnes mortui de terrae pulvere resurgant.
Chrysostomus in Matth. Sonus autem tubae pertinet ad resurrectionem, ad gaudium, ad
repraesentandum stuporem qui tunc erit, ad dolorem illorum qui relinquentur et in nubibus non rapientur.
Origenes. Scriptum est autem in numeris quod ex quatuor ventis congregabunt sacerdotes tibicinantes eos
qui sunt ex castris israel; secundum quorum comparationem de angelis christi consequenter dicitur et
congregabunt electos eius a quatuor ventis.
Remigius. Idest, a quatuor climatibus mundi, idest oriente, occidente, aquilone et austro.
Origenes. et simpliciores quidem opinantur eos tantum qui tunc inventi fuerint in corpore, aggregandos;
sed melius est dicere congregandos ab angelis christi esse omnes, non solum ab adventu christi et usque
ad consummationem vocatos atque electos, sed omnes qui a constitutione fuerint mundi, qui viderunt, sicut
abraham, christi diem, et exultaverunt in illa. quoniam autem non tantum illos qui in corpore fuerint
comprehensi, dicit congregandos christi electos, sed etiam illos qui de corporibus sunt egressi, manifestat
sermo dicens, congregatos electos non solum a quatuor ventis, sed etiam subdens a summis caelorum
usque ad terminos eorum: quod nemini super terram existenti arbitror convenire. Vel caeli sunt scripturae
divinae, aut auctores earum, in quibus habitat Deus. Summa autem scripturarum sunt initia illarum, termini
autem consummationes earum. Congregantur ergo sancti a summis caelorum, idest ab eis qui vivunt in
initiis scripturarum usque ad eos qui vivunt in consummationibus earum. Congregabuntur enim tuba, et
voce magna, ut qui audierint et adverterint parent se ad viam perfectionis quae ducit ad filium Dei.
Remigius. Vel aliter. ne forte aliquis putaret quod solummodo a quatuor partibus mundi, et non a
mediterraneis regionibus et locis; ideo addit a summis caelorum usque ad terminos eorum. Per summum
enim caeli medium orbis intelligitur, quia medio orbis summum caeli praesidet. Per terminos autem
caelorum, fines terrae significat, ubi longe distantibus circulis caeli terrae insidere videntur.
Chrysostomus in Matth. quod autem per angelos dominus electos vocat, ad electorum honorem pertinet:
nam et paulus dicit quod rapientur in nubibus: quia eos quidem qui resurrexerunt congregabunt angeli;
congregatos autem recipient nubes.

MATTHAEUS 24,32-35
5432 (Mt 24,32-35 )
Chrysostomus in Matth. quia dixerat quod statim post tribulationem dierum illorum, quae praedicta sunt
contingerent, ipsi autem quaerere poterant, post quantum tempus, ideo exponit exemplum ponens de ficu,
dicens ab arbore fici discite parabolam: cum iam ramus eius tener fuerit, et folia nata, scitis quia prope est
aestas.
Hieronymus. quasi dicat: sicut quando teneri fuerint in arbore ficus cauliculi, et gemma erumpit in florem,
cortexque folia parturit, intelligitis aestatis adventum, et favonii ac veris introitum, ita cum omnia quae
scripta sunt videritis, nolite putare iam adesse consummationem mundi; sed quasi praevia et praecursores
quosdam venire, ut ostendat quod prope sit, et in ianuis; unde sequitur ita et vos cum videritis haec omnia,
scitote quia prope est in ianuis.
Chrysostomus in Matth. per quod ostendit quod non multum erit temporis medium; sed statim adventus
christi occurret. Per ramum autem et aliud quiddam praenuntiat, scilicet aestatem spiritualem, et
tranquillitatem iustis post hiemem esse futuram; peccatoribus autem e contrario hiemem post aestatem.
Origenes in Matth. Sicut enim ficus in tempore quidem hiemis, vitalem virtutem habet in se absconditam,
postmodum autem cum virtus ipsa vitalis prodire coeperit ad manifestationem praetereunte hieme, et ipsa

