Catena Aurea (latine) 4310

Pagina 210

Chrysostomus in Matth. Sed secundum hoc, qualiter haberet rationem inter spinas seminare, et super
petram, et in via? in seminibus quidem et terra materialibus non haberet utique rationem: non enim est in
potestate petrae fieri terram, neque viae non esse viam, neque spinae non esse spinam. In animabus
autem et doctrinis multam habet hoc laudem: possibile enim est petram fieri terram pinguem, et viam non
ultra conculcari et spinas destrui. Quod igitur plus seminis periit, non est ab eo qui seminat, sed a
suscipiente terra, idest ab anima. ipse enim qui seminat, non divitem, non pauperem discernit, non
sapientem neque insipientem; sed omnibus loquebatur, quae a seipso erant complens, praevidens tamen
quae futura erant, ut liceat ei dicere: quid me oportuit facere, et non feci? ideo autem non dicit manifeste,
quoniam haec susceperunt desides, et perdiderunt: haec autem divites, et suffocaverunt; haec autem
molles, et perdiderunt: quia non voluit eos vehementer tangere, ut non in differentiam mittat. Per hanc etiam
parabolam discipulos erudit, etsi plures audientium eos fuerint qui pereunt, ut non propter hoc desides sint:
quia nec propter hoc dominus, qui omnia praevidit, destitit a seminando.
Hieronymus. Observa autem hanc esse primam parabolam, quae cum interpretatione sua posita est: et
cavendum est ubicumque dominus exponit sermones suos, ne vel aliud, vel quid plus, vel minus praesumas
intelligere, quam ab eo expositum est.
Rabanus. Quae vero tacita nostrae intelligentiae dereliquit, perstringenda sunt breviter. Via est mens
sedulo malarum cogitationum meatu trita atque arefacta: petram, duritiam protervae mentis; terram,
levitatem animae obedientis; solem dicit fervorem persecutionis saevientis. Altitudo terrae est probitas
animae disciplinis caelestibus institutae. In qua expositione diximus quia nequaquam ipsae res in una
eademque significatione semper allegorice ponuntur.
Hieronymus. Provocamur autem ad dictorum intelligentiam quoties his sermonibus commonemur qui
sequuntur: qui habet aures audiendi, audiat.
Remigius. aures audiendi sunt aures mentis, scil. intelligendi et faciendi quae iussa sunt.

MATTHAEUS 13,10-17
4310 (Mt 13,10-17 )
Glossa. Intelligentes discipuli esse obscura quae a domino populo dicebantur, voluerunt domino intimare
ne parabolice loqueretur: unde dicitur et accedentes discipuli dixerunt ei: quare in parabolis loqueris eis? .
Chrysostomus in Matth. ubi dignum est admirari discipulos, quare discere cupientes, sciunt quando
interrogare oporteat; non enim coram omnibus hoc faciunt. Et hoc ostendit Matthaeus cum dicit et
accedentes; Marcus autem manifestius demonstrat dicens, quod singulariter accesserunt.
Hieronymus. quaerendum est autem quomodo accedant tunc ad eum, cum iesus in navi sedeat: nisi forte
intelligatur, quod dudum cum ipso navem conscenderint, et ibi stantes super interpretatione parabolae
sciscitati sint.
Remigius. Dicit ergo evangelista accedentes, ut ostenderet quo sollicitati sunt; sive poterant accedere
corpore, quamvis esset aliquod vel breve spatium inter eos.
Chrysostomus in Matth. consideranda est autem et eorum rectitudo: qualiter multam pro aliis habent
curam, et prius quae aliorum sunt quaerunt, et tunc quae sunt ipsorum: non enim dixerunt: in parabolis
loqueris nobis; sed in parabolis loqueris illis. Qui respondens ait illis: quia vobis datum est nosse mysterium
regni caelorum.
Remigius. Vobis, inquam, qui mihi adhaeretis, et in me creditis. Mysterium autem regni caelorum appellat
evangelicam doctrinam. Illis autem, scilicet qui foris sunt, et in eum credere nolunt, scribis scilicet et
pharisaeis, et ceteris in infidelitate perseverantibus, non est datum. Accedamus ergo cum discipulis ad
dominum puro corde, ut nobis evangelicam doctrinam interpretari dignetur, iuxta illud: qui appropinquant
pedibus eius, accipient de doctrina ipsius.
Chrysostomus in Matth. Hoc autem dixit, non necessitatem inducens, neque fatum, sed monstrans
quoniam illi quibus non est datum, causa sibi sunt universorum malorum; et ostendere volens quoniam
cognoscere divina mysteria donum Dei est, et gratia desuper data. Non tamen propter hoc liberum arbitrium

