Catena Aurea (latine)

Pagina 1021

fidelitatem: non enim famulabus imponit ministerium, sed ipsamet suscepit. innuere autem volens
evangelista verae resurrectionis lazari signum, subdit lazarus vero unus erat ex discumbentibus cum eo.
Augustinus in Ioannem. vivebat, loquebatur, epulabatur, veritas ostendebatur, infidelitas iudaeorum
confundebatur.
Chrysostomus in Ioannem. maria autem non faciebat communem famulatum, sed ad solum dominum
constituit honorem, et non ut ad hominem accedit, sed ut ad Deum; unde sequitur maria ergo accepit libram
unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit pedes iesu, et extersit capillis suis pedes eius.
Augustinus. quod ait pistici, locum aliquem credere debemus, unde erat hoc unguentum pretiosum.
Alcuinus. Vel pistici, idest fidelis, nec extraneis speciebus adulterati. haec est illa mulier quae quondam
peccatrix in domo simonis venit ad dominum cum alabastro unguenti.
Augustinus de cons. Evang.. Quod autem hoc in bethania rursus fecit, aliud est quod ad lucae
narrationem non pertinet, sed pariter narratur a tribus, Ioanne scilicet, matthaeo et Marco. Quod ergo
matthaeus et marcus caput domini unguento illo perfusum dicunt, Ioannes autem pedes; non solum caput,
sed et pedes domini accipiamus perfudisse mulierem. Matthaeus et marcus recapitulando ad illum diem
redeunt in bethaniam, qui erat ante sex dies paschae, et narrant quod Ioannes de coena et unguento.
sequitur et domus impleta est ex odore unguenti.
Augustinus in Ioannem. ad apostolum revoca intentionem, qui dicit: aliis sumus odor vitae ad vitam, aliis
sumus odor mortis ad mortem; denique audies hinc ex unguento isto, quomodo erat aliis odor bonus in
vitam, aliis odor malus in mortem; unde sequitur dixit ergo unus ex discipulis suis, iudas iscariotes, qui erat
eum traditurus.
Augustinus de cons. Evang.. quod alii dicunt discipulos murmurasse de unguenti pretiosi effusione,
Ioannes autem iudam commemorat, puto discipulorum nomine iudam significatum, plurali numero pro
singulari usurpato. Potest etiam intelligi quod alii discipuli aut senserint hoc, aut dixerint, aut eis iuda dicente
persuasum sit: atque omnium voluntatem matthaeus et marcus verbis etiam expresserint; sed iudas
propterea dixerit quia fur erat, ceteri propter pauperum curam; Ioannem vero de solo illo id commemorare
voluisse, cuius ex hac occasione furandi consuetudinem credidit intimandam; nam sequitur dixit autem hoc,
non quia de egenis pertinebat ad eum; sed quia fur erat, et loculos habens, ea quae mittebantur portabat.
Alcuinus. Portabat ministerio, exportabat furto.
Augustinus in Ioannem. non tunc periit iudas quando accepit a iudaeis pecuniam, ut dominum traderet:
iam fur erat, dominum perditus sequebatur non corde, sed corpore. voluit autem per hoc dominus nos
admonere ut malos toleremus, ne corpus Christi dividamus. Qui aliquid de ecclesia furatur, iudae perdito
comparatur. Tolera malum bonus, ut venias ad praemium bonorum, ne immittaris in poenam malorum.
exemplum domini accipite conversantis in terra. Quare habuit loculos cui angeli ministrabant, nisi quia
ecclesia ipsius loculos habitura erat? quare fures admisit, nisi ut eius ecclesia fures dum patitur toleraret?
sed ille, qui consueverat de loculis pecuniam tollere, non dubitavit accepta pecunia ipsum dominum
vendere.
Chrysostomus in Ioannem. Ideo etiam ei furi existenti loculos commisit pauperum, ut omnem abscinderet
occasionem: non enim habuit dicere quoniam propter pecuniarum desiderium hoc fecit; etenim sufficientem
habebat ex loculo concupiscentiae mitigationem.
Theophylactus. Quidam vero administrationem pecuniae suscepisse iudam fatentur, tamquam minimum
omnium. Nam pecuniae administratio, doctrinae administratione inferior est, secundum quod dicunt
apostoli: non est aequum nos derelinquere verbum Dei, et ministrare mensis.
Chrysostomus. Christus autem multa condescensione ad iudam utens, non increpavit eum surripientem,
sed communem intulit excusationem; nam sequitur dixit ergo iesus: sinite illam, ut in diem sepulturae meae
servet illud.
Alcuinus. Significat se moriturum, et ad sepeliendum aromatibus esse ungendum; ideo mariae, cui ad
unctionem mortui corporis multum desideranti pervenire non liceret, donatum sit viventi adhuc impendere
obsequium, quod post mortem celeri resurrectione praeventa nequiret.
Chrysostomus. Rursus etiam propter proditorem rememoratus est sepulturae; ac si dicat: gravis sum tibi

