Catena Aurea (latine) 9428

Pagina 617

illius et alimenta multiplicat.
Beda. sidonia autem venatio inutilis, sarepta incendium vel angustia panis interpretatur: quibus omnibus
gentilitas exprimitur, quae inutili venationi dedita, idest lucris et negotiis saeculi serviens, incendium
carnalium cupiditatum panisque spiritualis angustias patiebatur; donec elias, idest propheticus sermo,
cessante scripturarum intelligentia, pro perfidia iudaeorum venit ad ecclesiam, ut receptus pasceret et
reficeret corda credentium.
Basilius. Quaelibet etiam anima viduata et privata virtute et divina notitia, postquam divinum verbum
recipit, propria delicta cognoscens, docetur nutrire verbum virtutum panibus, et irrigare fonte vitae doctrinam
veritatis.
Origenes in lucam. Sed et aliud ad eumdem sensum pertinens loquitur, cum subdit et multi leprosi erant in
israel sub eliseo propheta; et nemo eorum mundatus est, nisi naaman syrus; qui utique non erat ex israel.
Ambrosius. Mystice autem populus ecclesiam contingit, ut sequatur populus ille ex alienigenis
congregatus, ante leprosus, prius quam mystico baptizaretur in flumine; idest, post sacramenta baptismatis,
maculis corporis et mentis ablutis, immaculata virgo coepit esse sine ruga.
Beda. Naaman enim, qui decorus interpretatur, populum significat nationum, qui septies lavari iubetur; quia
illud baptisma salvat quod septiformis spiritus regenerat. Caro eius post lavacrum sicut pueri apparet; quia
mater gratia omnes in unam parit infantiam: vel quia Christo conformatur, de quo dicitur: puer natus est
nobis.

LUCA 4,28-30
9428 (Lc 4,28-30 )
Graecus. Quia pravam eorum intentionem redarguerat, ideo indignantur; et hoc est quod dicitur et repleti
sunt omnes in synagoga ira: pro eo etiam quod dixerat hodie completa est haec prophetia, arbitrati sunt
quod seipsum compararet prophetis; et ideo indignantur, et fugant eum extra civitatem; unde sequitur et
surrexerunt, et eiecerunt illum extra civitatem.
Ambrosius. Nec mirum, si perdiderunt salutem qui eiecerunt de suis finibus salvatorem. Dominus autem,
qui docuerat apostolos exemplo sui omnibus omnia fieri, nec volentes repudiat, nec invitos alligat, nec
eicientibus reluctatur, nec rogantibus deest. Non mediocriter autem invidia proditur, quae caritatis oblita in
acerba odia causas amoris inflectit. cum enim ipse dominus per populos beneficia diffunderet, illi iniurias
irrigabant; unde sequitur et duxerunt illum usque ad supercilium montis, super quem civitas illorum erat
aedificata, ut praecipitarent eum.
Beda. Peiores sunt iudaei discipuli diaboli diabolo magistro; ille enim ait: mitte te deorsum: isti facto mittere
conantur; sed illorum mente mutata subito, vel obstupefacta, descendit, quia adhuc illis poenitentiae locum
reservat; unde sequitur ipse autem transiens per medium illorum ibat.
Chrysostomus. In quo et quae sunt humanitatis et quae sunt divinitatis ostendit: stare enim in medio
insidiantium et non apprehendi, divinitatis eminentiam ostendebat; discedere vero, dispensationis approbat
mysterium.
Ambrosius. simul intellige non ex necessitate fuisse, sed voluntariam corporis passionem: etenim quando
vult capitur, quando vult elabitur. Nam quemadmodum a paucis teneri potuit, qui a populo non tenetur? sed
voluit sacrilegium esse multorum, ut a paucis quidem affligeretur, sed pro toto orbe moreretur. Quin etiam
malebat iudaeos adhuc sanare quam perdere; ut inefficaci furoris exitu desinerent velle quod implere non
possent.
Beda. Nondum etiam venerat hora passionis, quae in parasceve paschae futura extiterat; necdum locum
passionis adierat, qui non in nazareth, sed hierosolymis hostiarum sanguine figurabatur; nec hoc genus
mortis elegerat, qui crucifigendum se a saeculo praeconabatur.

LUCA 4 31 37

