Catena Aurea (latine) 4515

Pagina 240

Remigius. Omnis etiam falsa doctrina, et superstitiosa observatio cum suis actoribus permanere non
potest; et quia a Deo patre non est, cum eisdem eradicabitur. Illa ergo sola permanebit quae a Deo patre
est.
Hieronymus. numquid ergo eradicabitur et illa plantatio, de qua apostolus ait: ego plantavi, apollo rigavit?
sed solvitur quaestio ex eo quod sequitur: Deus autem incrementum dedit. Dicit et ipse: Dei agricultura, Dei
aedificatio estis; et alibi: cooperatores Dei sumus. si autem cooperatores Dei, igitur plantante paulo et
rigante apolline, Deus cum operatoribus suis plantat et rigat. Abutuntur autem hoc loco qui diversas naturas
introducunt, dicentes: si plantatio quam non plantavit pater, eradicabitur, ergo quam ille plantavit, non potest
eradicari. Sed audiant illud ieremiae: ego vos plantavi vineam veram: quomodo versi estis in amaritudinem
vitis alienae? plantavit quidem Deus, et nemo potest eradicare plantationem eius. Sed quoniam ista
plantatio in voluntate proprii arbitrii est, nullus alius eam eradicare poterit, nisi ipsa tribuerit assensum.
Glossa. Vel plantatio ista doctores legis significat cum sequacibus suis, qui Christum non habebant
fundamentum. Quare autem sunt eradicandi, subditur sinite illos: caeci sunt, et duces caecorum.
Rabanus. Caeci quidem sunt, idest luce mandatorum Dei privati; et sunt duces caecorum, quia alios in
praecipitium trahunt, errantes, et in errorem mittentes; unde subditur caecus autem si caeco ducatum
praestet, ambo in foveam cadunt.
Hieronymus. Hoc etiam est quod apostolus praeceperat: haereticum hominem post primam et alteram
correptionem devita, sciens quod perversus sit huiuscemodi. In hunc sensum et salvator praecepit doctores
pessimos dimittendos arbitrio suo, sciens eos difficulter ad veritatem posse trahi.

MATTHAEUS 15,15-20
4515 (Mt 15,15-20 )
Remigius. Consueverat dominus parabolice loqui; et ideo petrus cum audisset: quod intrat in os, non
coinquinat hominem, putavit illum parabolice fuisse locutum; et ideo interrogavit, ut subditur respondens
autem petrus dixit ei: edissere nobis parabolam istam. Et quia ex persona ceterorum hoc dixerat, idcirco
simul cum aliis a domino reprehensus est: unde sequitur at ille dixit: adhuc et vos sine intellectu estis? .
Hieronymus. corripitur autem a domino, quare parabolice dictum putet quod perspicue locutus est. Ex quo
animadvertimus, vitiosum esse auditorem qui obscura manifeste, aut manifeste dicta, obscure velit
intelligere.
Chrysostomus in Matth. Vel ideo dominus increpat eum, quia non erat ex incertitudine quod quaesierat,
sed ex scandalo quo scandalizatus erat. Turbae enim non intellexerant quod dictum erat; discipuli autem
scandalizati fuerant; unde a principio quasi pro pharisaeis interrogare volebant; sed quia audierant eum
magna dicentem: omnis plantatio etc., repressi fuerunt. Sed petrus, qui ubique fervens erat, neque ita silet;
quem dominus increpat, et increpationi rationem addidit dicens non intelligitis quia omne quod in os intrat, in
ventrem vadit et in secessum emittitur? .
Hieronymus. ex hac sententia quidam calumniantur quod dominus physicae disputationis ignarus, putet
omnes cibos in ventrem ire, et in secessum digeri, cum statim infusae escae per artus et venas ac medullas
nervosque fundantur. Sed sciendum, quod tenuis humor et liquens esca, cum in venis et artubus concocta
fuerit et digesta, per occultos meatus corporis quos graeci poros, vocant, ad inferiora dilabitur et in
secessum vadit.
Augustinus de vera relig. alimenta carnis corrupta, idest amittentia formam suam in membrorum fabricam
migrant, et corrupta reficiunt, in aliam formam per convenientiam transeuntia, et per vitalem motum
diiudicantur quodammodo, ut ex eis in structuram huius pulchri visibilis, quae apta sunt, assumantur, non
apta vero per congruos meatus abiciantur: quorum aliud faeculentissimum redditur terrae ad alias formas
assumendas, aliud per totum corpus exhalat, aliud totius animalis latentes nervos accipit et inchoatur in
prolem.
Chrysostomus in Matth. Cum autem hoc dominus dicit, adhuc discipulis secundum iudaicam infirmitatem
respondet: dicit enim, quoniam cibus non manet, sed egreditur; quamvis etsi maneret, non faceret
immundum. Sed nondum haec audire poterant. propter hoc autem et moyses per tantum tempus dicit esse

