Catena Aurea (latine)

Pagina 418

Hilarius. misericordiae enim Dei patris insigne est, resurgente filio ab inferis, virtutum caelestium ministeria
mittere; atque ideo prior resurrectionis ipse est index ut quodam famulatu paternae voluntatis resurrectio
nuntiaretur.
Beda. quia enim Christus Deus et homo est, inter acta humanitatis semper ei angelorum ministeria Deo
debita non desunt. sequitur et accedens revolvit lapidem, non ut egressuro domino ianuam pandat, sed ut
egressus eius iam facti hominibus praestet indicium. Qui enim mortalis clauso virginis utero potuit nascendo
ingredi mundum, ipse factus immortalis, clauso sepulcro potuit resurgendo exire de mundo.
Remigius. Significat autem revolutio lapidis reservationem sacramentorum christi, quae littera legis
tegebantur: lex namque in lapide scripta fuit, et ideo per lapidem designatur. Severianus. Non autem dixit:
volvit, sed revolvit lapidem: quia lapis advolutus probavit mortem, et revolutus extitit resurrectionis assertor.
Mutatur hic ordo rerum: sepulcrum mortem, non mortuum devorat; domus mortis mansio fit vitalis; uteri
nova forma mortuum recipit, reddit vivum. sequitur et sedebat super eum; sedebat inquam, cui nulla inerat
lassitudo, ut fidei doctor, ut resurrectionis magister; sedebat supra petram, ut soliditas sedentis daret
credentibus firmitatem; ponebat angelus super petram fundamenta fidei, super quam Christus erat
ecclesiam fundaturus. Vel per lapidem monumenti potest designari mors, qua omnes premebantur: per hoc
ergo quod angelus super lapidem sedit, significatur quod Christus mortem sua virtute subiecit.
Beda. Et recte stans apparuit angelus qui adventum domini in mundo praedicebat, ut stando designaret
quia dominus ad debellandum mundi principem veniret. Praeco autem resurrectionis sedisse memoratur, ut
sedendo significaret eum, superato mortis auctore, sedem regni iam conscendisse perpetui. Sedebat autem
super lapidem revolutum, quo ostium monumenti claudebatur, ut claustra inferorum sua ipsum virtute
deiecisse doceret.
Augustinus de cons. Evang. Potest autem movere quomodo secundum Matthaeum angelus super
lapidem sedebat revolutum a monumento, cum Marcus dicat mulieres introeuntes in monumentum vidisse
iuvenem sedentem in dextris, nisi intelligamus aut Matthaeum tacuisse de angelo quem intrantes viderunt,
marcum autem de illo quem viderunt sedentem super lapidem, ut duos viderint, et a duobus sigillatim
audierint quae dixerunt angeli de iesu: aut certe quod dicit Marcus: intrantes in monumentum, in aliqua
septa maceriae debemus accipere, qua communitum locum tunc fuisse credibile est, idest in aliquod
spatium ante petram, in qua excisa locus factus fuerat sepulturae, ut ipsum viderint in eodem spatio
sedentem a dextris quem dicit Matthaeus sedentem super lapidem. sequitur erat autem aspectus eius sicut
fulgur, et vestimenta eius sicut nix. Severianus. vultus claritas a vestium candore separatur, et facies fulguri,
nivi vestis angeli comparatur: quia fulgur de caelo, nix de terra: unde propheta: laudate dominum de terra..
Ignis, grando, nix, etc. In facie ergo angeli claritas caelestis servatur naturae; in veste significatur gratia
communionis humanae: et sic temperatur species angeli colloquentis, ut carnalis oculi et vestium ferant
placidam claritatem, et ex fulgore vultus nuntium sui tremerent, et revererentur auctoris. Idem in alio serm.
Quid autem facit indumentum ubi tegendi necessitas non habetur? sed angelus nostrum habitum, nostram
formam in resurrectione praefiguratur, ubi homo ipsa corporis sui claritate vestitur.
Hieronymus. In candido etiam vestitu angelus significat gloriam triumphantis. Gregorius in Evang. Vel
aliter. in fulgure terror timoris est, in nive autem blandimentum candoris: quia vero omnipotens Deus et
terribilis est peccatoribus, et blandus iustis, recte testis resurrectionis eius angelus et in fulgure vultus et in
candore habitus demonstratur, ut de ipsa sua specie et terreret reprobos et mulceret pios; unde sequitur
prae timore autem eius exterriti sunt custodes, et facti sunt velut mortui.
Rabanus. Timoris anxietate sunt exterriti qui amoris fiduciam non habebant; et facti sunt velut mortui qui
resurrectionis veritatem credere noluerunt. severianus in serm. Paschae. Custodiebant enim crudelitatis
studio, non pietatis obsequio: stare enim non potest quem conscientia destituit et impellit reatus. hinc est
quod angelus percellit impios, pios alloquitur et solatur. sequitur respondens autem angelus dixit mulieribus.
Hieronymus. Custodes quidem timore perterriti ad instar mortuorum stupefacti iacent; et angelus tamen
non illos, sed mulieres consolatur, dicens nolite timere vos: quasi dicat: illi timeant in quibus remanet
incredulitas; ceterum vos, quia iesum quaeritis crucifixum, audite quod surrexerit, et promissa perfecerit;
unde sequitur scio enim quod iesum, qui crucifixus est, quaeritis. Severianus. Adhuc enim crucifixum et
mortuum requirebant, quarum fidem saeva passionis procella turbaverat, et tentationis ita eas pondus
incurvaverat, ut caeli dominum quaererent in sepulcro. non est hic.
Rabanus. Per praesentiam carnis, qui tamen nusquam deest per praesentiam maiestatis. sequitur surrexit
enim, sicut dixit.

