Catena Aurea (latine) 13022

Pagina 1005

resurrectionem demonstravit indubitabilem. Ut autem non aestiment, cum eum interfecerint, derelictum a
patre, subiungit hoc mandatum accepi a patre meo, scilicet ponendi animam et sumendi. Ex quo non est
intelligendum quod prius expectaverit audire, et opus ei fuerit discere; sed voluntarium monstravit
processum, et contrarietatis ad patrem suspicionem destruxit.
Theophylactus. nihil enim aliud mandatum hic dicitur quam ea quae ad patrem concordia.
Alcuinus. Verbum enim non verbo accepit mandatum, sed in verbo unigenito patris est omne mandatum.
Cum autem dicitur filius accipere quod substantialiter habet, non potestas minuitur, sed generatio eius
ostenditur: pater enim filio, quem perfectum genuit, omnia gignendo dedit.
Theophylactus. Postquam autem de se sublimia ostenderat, mortis et vitae se principem exprimens,
rursum inducit humilia, sic mira dispositione utraque connectens ut nec minor aut subditus patri reputetur,
nec Dei adversarius, sed eiusdem potestatis et consilii.
Augustinus in Ioannem. Per hoc autem quod dixit de anima sua, instruimur contra apollinaristas, qui
dicunt Christum non habuisse animam humanam, idest rationalem. Quaeramus autem quomodo dominus
animam suam ponit. Christus enim est verbum et homo, idest verbum et anima et caro. Christus ergo ex eo
quod verbum est, ponit animam, et iterum sumit eam; an ex eo quod anima humana est, ipsa se ponit, et
iterum ipsa se sumit; an iterum ex eo quod caro est, caro animam ponit, et iterum sumit? si autem dixerimus
quia verbum Dei posuit animam suam et iterum sumpsit eam: ergo aliquando anima illa separata est a Dei
verbo. Mors enim corpus ab anima separavit; a verbo autem animam separatam non dico. Si autem
dixerimus quia ipsa se anima posuit, absurdissimus sensus est: si enim a verbo separata non erat, a seipsa
poterat separari? caro ergo ponit animam suam, et iterum sumit eam, non tamen potestate sua, sed
potestate inhabitantis carnem, scilicet verbi.
Alcuinus. Et quia lux in tenebris lucebat, et tenebrae eam non comprehenderunt, subiungitur dissensio
itaque facta est inter iudaeos propter sermones hos. dicebant autem multi ex ipsis: daemonium habet et
insanit.
Chrysostomus. quia enim maiora erant quam secundum hominem ea quae dicebantur, daemonium eum
habere dicebant. Sed quod daemonium non habebat ostendunt alii ab his quae fecit; unde sequitur alii
autem dicebant: haec verba non sunt daemonium habentis. Numquid daemonium potest caecorum oculos
aperire? quasi dicant: nec ipsa verba daemonium habentis videntur. Si vero non suademini a verbis, ab
operibus moveamini. Quia ergo dominus eam quae per res est tribuerat demonstrationem, silebat de
reliquo: neque enim responsione erant digni. Sed et nos erudivit mansuetudinem et longanimitatem omnem.
Ipsi etiam seipsos compescebant, quando ab invicem divisi altercabantur.

IOANNES 10,22-30
13022 (Jn 10,22-30 )
Alcuinus. Audivimus patientiam Dei et inter opprobria praedicationem salutis; sed ipsi obdurati magis eum
tentare quam ipsi obedire volebant; unde dicitur facta sunt autem encaenia in hierosolymis.
Augustinus in Ioannem. Encaenia festivitas erat dedicationis templi: graece enim chenon, dicitur novum:
quandocumque novum quid fuerit dedicatum, encaenia vocantur.
Chrysostomus in Ioannem. Dicit enim diem secundum quam templum dedicatum est, redeuntibus eis a
captivitate babylonis.
Theophylactus. Splendide ergo prosequebantur solemnitatem, veluti proprium decorem recuperante
civitate post tam longam captivitatem.
Alcuinus. Vel haec dedicatio in memoriam illius erat dedicationis quam iudas machabaeus fecit. prima enim
dedicatio a salomone facta est tempore autumni; secunda a zorobabel et iesu sacerdote, tempore veris;
haec autem tempore hiemali; unde sequitur et hiems erat.
Beda. Sub iuda enim machabaeo statutum legitur ut eadem dedicatio per omnes annos in memoriam
solemnibus renovaretur officiis.

