Catena Aurea (latine) 13833

Pagina 1089

iudaeam romani praesidem miserant. Ut ergo iste sermo iesu impleretur, idest ut eum sibi traditum gentes
interficerent, noluerunt eum accipere, dicentes nobis non licet interficere quemquam.

IOANNES 18,33-38
13833 (Jn 18,33-38 )
Chrysostomus in Ioannem. pilatus ab odio iudaeorum eripi volens, iudicium non protraxit in longum; unde
dicitur introivit ergo iterum in praetorium pilatus, et vocavit iesum.
Theophylactus. seorsum, eo quod magnam habebat de eo suspicionem. Proponebat autem omnia
exquisite rimari amoto strepitu iudaeorum; unde sequitur et dixit ei: tu es rex iudaeorum? Alcuinus. His
verbis ostendit pilatus iudaeos obiecisse hoc criminis, ut diceret se esse regem iudaeorum.
Chrysostomus. vel hoc pilatus a multis audierat. Quia vero nihil illi habebat dicere, ut non multa fieret
investigatio, quod communiter dicebatur, hoc in medium ducere vult. sequitur et respondit iesus: a
temetipso hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? Theophylactus. Innuit ex hoc, pilatum esse vecordem, ac
indiscrete iudicantem; ac si diceret: si hoc ex te ipso loqueris, pande signa meae rebellionis; at si ab aliis
percepisti, inquisitionem fac ordinariam.
Augustinus in Ioannem. Sciebat utique dominus et quod ipse interrogavit, et quod ille responsurus fuit;
sed tamen dici voluit, non ut ipse sciret, sed ut conscriberetur quod voluit ut sciretur.
Chrysostomus. Non ergo ignorans interrogat, sed ab ipso accusari iudaeos volens; unde sequitur
respondit pilatus: numquid ego iudaeus sum? Augustinus. abstulit a se suspicionem qua posset putari a
semetipso dixisse, id se a iudaeis audisse demonstrans; unde subdit gens tua et pontifices tui tradiderunt te
mihi. Deinde dicendo quid fecisti? satis ostendit illud ei pro crimine obiectum; tamquam diceret: si te regem
negas, quid fecisti, ut tradereris mihi? quasi mirum non esset, si puniendus iudici traderetur qui se diceret
regem.
Chrysostomus. Reducit autem pilatum non valde malum existentem, et vult ostendere quod non est homo
nudus, sed deus et Dei filius: et quod formidaverit pilatus, dissolvit tyrannidis suspicionem; unde sequitur
respondit iesus: regnum meum non est de hoc mundo.
Augustinus. Hoc est quod bonus magister scire nos voluit. Sed prius nobis demonstranda fuerat vana
hominum de regno eius opinio, sive gentium, sive iudaeorum, a quibus id pilatus audierat; quasi propterea
fuisset morte plectendus, quod illicitum affectaverit regnum, vel quoniam solent regnaturi invidere regnanti:
et videlicet cavendum erat ne huius regnum sive romanis sive iudaeis esset adversum. quod si interrogante
pilato continue respondisset, non etiam iudaeis, sed solis gentibus hoc de se opinantibus respondisse
videretur. Sed post responsionem pilati, iam iudaeis et gentibus opportunius aptiusque respondit; quasi
dicat: audite, iudaei et gentes, non impedio dominationem vestram in hoc mundo. Quid vultis amplius?
venite credendo ad regnum quod non est de hoc mundo. Quid est enim eius regnum, nisi credentes in
eum? quibus dicit: de hoc mundo non estis; quamvis eos esse vellet in mundo. Unde et hic non ait regnum
meum non est in hoc mundo; sed non est de hoc mundo. de mundo enim est quidquid hominum a Deo
quidem creatum, sed ex adam vitiata stirpe generatum est; factum est autem regnum non iam de mundo
quidquid inde in Christo regeneratum est. Sic enim nos deus eruit de potestate tenebrarum, et transtulit in
regnum filii caritatis suae.
Chrysostomus. Vel hoc dicit, quoniam non tenet regnum ut hic reges terreni tenent; sed quoniam desuper
habet principatum, qui non est humanus, sed multo maior et clarior; unde subdit si ex hoc mundo esset
regnum meum, ministri mei utique decertarent ut non traderer iudaeis. Ostendit hic regni eius quod apud
nos est imbecillitatem, quoniam a ministris habet fortitudinem; superius vero regnum sufficiens est sibi ipsi,
nullo indigens. Si igitur maius est illud regnum, volens captus est, seipsum tradens.
Augustinus. Cum autem probasset regnum suum non esse de hoc mundo, subdit nunc autem regnum
meum non est hinc. Non dixit: non est hic: hic enim est regnum eius usque ad finem saeculi, habens intra
se commixta zizania usque ad messem; sed tamen non est hinc, quia peregrinatur in mundo.
Theophylactus. Vel ideo non dicit: non est hic, sed non est hinc: nam regnat in mundo, et utitur eius
provisione, et iuxta votum cuncta disponit; non est autem ab infimis constitutum regnum eius, sed caelitus
et ante saecula.

