Catena Aurea (latine) 4331

Pagina 217

poena corporis ad evangelium coactus intravit, plus illis omnibus qui solo verbo vocati sunt, in evangelio
laboravit. Cur ergo non cogeret ecclesia perditos filios ut redirent, si perditi filii coegerunt alios ut perirent?
sequitur et in tempore messis dicam messoribus: colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad
comburendum.
Remigius. Messis autem appellatur tempus metendi; per messem vero designatur dies iudicii, in quo
separandi sunt boni a malis.
Chrysostomus in Matth. sed propter quid dicit colligite primum zizania? ut non timeant boni, quasi simul
cum zizaniis tollatur frumentum.
Hieronymus. Quod autem dicit zizaniorum fasciculos igni tradi, et triticum congregari in horrea,
manifestum est, haereticos quosque et hypocritas gehennae ignibus concremandos; sanctos vero, qui
appellantur triticum, horreis, idest caelestibus mansionibus, recipi.
Augustinus de quaest. Evang. Quaeri autem potest cur non unum fascem aut unum acervum zizaniorum
fieri dixerit; nisi forte propter varietatem haereticorum, non solum a tritico, sed etiam a seipsis
discrepantium, ipsas uniuscuiusque haereses, in quibus sigillatim sua communione disiuncti sunt, nomine
fasciculorum designavit: ut etiam tunc incipiant alligari ad comburendum, cum a catholica communione
segregati, suas proprias quasi ecclesias habere coeperint, ut combustio eorum sit in fine saeculi, non
alligatio fasciculorum. Sed si ita esset non tam multi resipiscendo, et in catholicam ecclesiam remeando ab
errore discederent. Quapropter alligatio fasciculorum in fine profutura est, ut non confuse, sed pro modo
perversitatis suae uniuscuiusque erroris pertinacia puniatur.
Rabanus. Et notandum, quod ubi dicit seminavit bonum semen, notat bonam voluntatem, quae in electis
est; ubi vero dicit inimicus venit, etc., cautelam habendam intimare voluit; quando autem crescentibus
zizaniis, quasi patienter ferens ait inimicus homo hoc fecit, patientiam nobis commendavit; ubi vero ait ne
forte colligentes zizania, donavit nobis discretionis exemplum; quando autem subiungit sinite utraque
crescere usque ad messem, commendavit longanimitatem; ad ultimum iustitiam, cum dicit alligate ea in
fasciculos ad comburendum.

MATTHAEUS 13,31-32
4331 (Mt 13,31-32 )
Chrysostomus in Matth. quia dominus dixerat, quod de semine tres partes pereunt, et salvatur una; et in
ipsa rursus quae salvatur, multa efficitur iactura, propter zizania quae superseminantur; ne dicerent: qui
ergo erunt et quanti fideles? consequenter hunc timorem aufert per parabolam sinapis: et ideo dicitur aliam
parabolam proposuit eis, dicens: simile est regnum caelorum grano sinapis.
Hieronymus. Regnum caelorum praedicatio evangelii est, et notitia scripturarum quae ducit ad vitam: de
qua dicitur ad iudaeos: auferetur a vobis regnum Dei. Huiusmodi ergo regnum caelorum est simile grano
sinapis.
Augustinus de quaest. Evang. granum namque sinapis ad fervorem fidei pertinet, vel eo quod dicatur
venena expellere. sequitur quod accipiens homo seminavit in agro suo.
Hieronymus. Homo qui seminat in agro suo, a plerisque salvator intelligitur, qui in animis credentium
seminat; ab aliis ipse homo seminans in agro suo, idest in corde suo. Quis autem est iste qui seminat nisi
sensus noster et animus, qui suscipiens granum praedicationis, et fovens sementem humore fidei, facit in
agro sui pectoris pullulare? sequitur quod minimum quidem est omnibus seminibus. Praedicatio evangelii
minima est omnibus disciplinis: ad primam quidem doctrinam fidem non habet veritatis, hominem Deum,
Deum mortuum, et scandalum crucis praedicans. Confer huiusmodi doctrinam dogmatibus philosophorum,
et libris eorum, et splendori eloquentiae, compositionique sermonum; et videbis quanto minus sit ceteris
seminibus semen evangelii.
Chrysostomus in Matth. vel minimum est semen evangelii, quia discipuli universis erant imbecilliores; sed
tamen quia magna erat virtus in eis, expansa est eorum praedicatio ubique terrarum: et ideo sequitur cum
autem creverit, maius est omnibus oleribus, idest dogmatibus.
Augustinus de quaest. Evang. dogmata autem sunt placita sectarum, idest ut placuit sectis.

