Catena Aurea (latine) 6614

Pagina 463

curaret, sollicitus ne opus esset, cum ex illa potestate posset accipere. Proinde marcus dicendo, calceari
eos sandaliis vel soleis, aliquid hoc calceamentum mysticae significationis habere admonet, ut pes neque
tectus sit desuper, nec nudus ad terram; idest nec occultetur evangelium, nec terrenis commodis innitatur.
Et quod non haberi, vel portari duas tunicas, sed expressius indui prohibet, quid eos monet nisi non
dupliciter, sed simpliciter ambulare? quisquis autem putat non potuisse dominum in uno sermone quaedam
figurate, quaedam proprie ponere eloquia, cetera eius inspiciat, et videbit, quod hoc temere ac inerudite
arbitretur.
Beda. In duabus autem tunicis videtur mihi duplex ostendere vestimentum: non quod in locis scythiae
glaciali nive rigentibus, una quis tunica debeat esse contentus; sed in tunica vestimentum intelligamus, ne
aliud vestiti, aliud nobis futurorum timore servetur.
Chrysostomus. Vel aliter. Matthaeus et Lucas non calceamenta, neque baculum portare permittit, quod
ostendit perfectissimum esse; marcus vero baculum iubet assumere, et sandaliis calceari; quod dictum est
permissive.
Beda. Allegorice autem per peram onera saeculi, per panem deliciae temporales, per aes in zona
occultatio sapientiae designatur: quia quisquis officium doctoris accipit, neque oneribus saecularium
desideriis carnalibus resolvi, neque commissum sibi talentum verbi, sub otio debet lenti torporis
abscondere. Sequitur et dicebat eis: quocumque introieritis in domum, illic manete donec exeatis inde: ubi
dat constantiae generale mandatum, ut hospitalis necessitudinis iura custodiant, alienum a praedicatore
regni caelestis astruens cursitare per domos.
Theophylactus. Ne scilicet de gula contingeret eos reprehendi, ab aliis in alios transeuntes. Sequitur et
quicumque non receperint vos, nec audierint vos, exeuntes inde, excutite pulverem de pedibus vestris in
testimonium illis. Hoc autem dominus praecepit ut ostenderet quod longam propter eos viam ambulaverunt,
et nihil eis profuit: vel quia nihil ab eis acceperunt, etiam neque pulverem; sed et hunc excutiunt, ut hoc sit
in testimonium illis, idest in redargutionem illis.
Chrysostomus. Vel ut sit in testimonium laboris viae quam sustinebant pro eis, aut tamquam pulvis
peccatorum praedicantium convertatur in ipsos. Sequitur et exeuntes praedicabant ut poenitentiam agerent;
et daemonia multa eiciebant, et ungebant oleo multos aegrotos, et sanabantur. Quod oleo ungerent, solus
marcus enarrat; iacobus autem in epistola sua canonica similia dicit. Oleum enim et labores curat, et luminis
et hilaritatis causa existit. Significat autem oleum unctionis Dei misericordiam, infirmitatis medelam, et
cordis illuminationem; quod totum oratio operatur.
Theophylactus. Significat etiam gratiam spiritus sancti, per quam a laboribus transmutamur, et lumen et
laetitiam spiritualem suscipimus.
Beda. Unde patet ab ipsis apostolis hunc sanctae ecclesiae morem esse traditum, ut energumeni, vel alii
quilibet aegroti, ungantur oleo, pontificali benedictione consecrato.

MARCUS 6,14-16
6614 (Mc 6,14-16 )
Glossa. Post praedicationem discipulorum Christi, et miraculorum operationem convenienter evangelista
subiungit de fama quae consurgebat in populo; unde dicit et audivit herodes rex.
Chrysostomus. Herodes iste filius erat primi herodis, sub quo ioseph iesum duxerat in aegyptum.
Tetrarcham autem Matthaeus nominat hunc, atque Lucas tamquam principantem super quartam partem
regni patris sui. Romani enim post mortem patris, regnum in partes quatuor diviserunt. Marcus vero regem
eum vocat, aut patris consuetudine, aut quia hoc loco eius congruum existebat.
Hieronymus. Sequitur manifestum enim factum est nomen eius: lucernam enim sub modio abscondi fas
non est. Et dicebant, scilicet aliqui de turba, quia Ioannes baptista resurrexit a mortuis, et propterea
operantur virtutes in illo.
Beda. Quanta enim fuit iudaeorum invidia docemur: ecce enim Ioannem, de quo dictum est quia signum
fecit nullum, a mortuis potuisse resurgere, nullo attestante credebant; iesum autem approbatum a Deo
virtutibus et signis cuius resurrectionem angeli, apostoli, viri ac feminae praedicabant, non resurrexisse, sed

