Catena Aurea (latine) 3423

Pagina 64

relinquite deceptorem et sequimini creatorem. De utroque etiam populo facti sunt hominum piscatores, idest
praedicatores. Relictis autem navibus, idest carnalibus desideriis, et retibus, idest mundi cupiditatibus,
secuti sunt Christum. Per iacobum etiam intelligitur iudaicus populus, qui per cognitionem Dei diabolum
supplantavit; per ioannem gentilis populus, qui sola gratia salvatus est. ZeBedaeus autem, quem
relinquunt, et interpretatur fugitivus sive labens, significat mundum qui transit et diabolum qui de caelis
lapsus est. Per petrum etiam et andream mittentes retia in mare, designantur illi qui in prima aetate, dum de
navi corporis sui mittunt retia carnalis concupiscentiae in mare huius saeculi, vocantur a domino. Per
iacobum et ioannem reficientes retia designantur illi qui post peccata ante adversitates veniunt ad Christum
recuperantes quae perdiderunt.
Rabanus. Duae naves duas ecclesias figurant: eam quae ex circumcisione, et eam quae ex praeputio
vocata est. Quilibet etiam fidelis fit simon, Deo obediendo; petrus, peccatum suum agnoscendo; andreas,
viriliter labores patiendo; iacobus, vitia supplantando.
Glossa. Et Ioannes, ut totum gratiae Dei adscribat. Et ideo quarta tantum vocatio ponitur, per quos
praedicatores Dei a quatuor mundi partibus vocatos signetur.
Hilarius in Matth. vel in hoc futurorum evangelistarum numerus figuratur.
Remigius. Per hoc etiam quatuor virtutes principales designantur: prudentia enim refertur ad petrum,
propter divinam cognitionem; iustitia ad andream, propter operum virilitatem; fortitudo ad iacobum, propter
diaboli supplantationem; temperantia ad ioannem, propter divinae gratiae effectum.
Augustinus de cons. Evang. sane movere potest quomodo Ioannes dicat non in galilaea, sed iuxta
iordanem andream secutum esse dominum cum alio cuius nomen tacetur; deinde petrum ab illo nomen
accepisse; ceteri autem tres evangelistae de piscatione vocatos eos dicunt, satis inter se convenienter,
maxime Matthaeus et Marcus; nam Lucas andream non nominat, qui tantum intelligitur in eadem navi
fuisse. Hoc etiam videtur distare quod tantum petro a domino dictum esse commemorat Lucas: ex hoc iam
homines eris capiens quod Matthaeus et Marcus ambobus dixisse narrant. Sed potuit prius petro dici
secundum lucam, et ambobus postea secundum alios duos. Sed quod de ioanne diximus, diligenter
considerandum est, cum et locorum plurimum intersit et temporis et ipsius vocationis. Sed intelligendum est,
petrum et andream non sic vidisse dominum iuxta iordanem ut ei iam inseparabiliter inhaererent, sed
tantum cognovisse quis esset, et eum miratos ad propria remeasse. Forte autem quod praetermiserat
recapitulat, quia sine ulla consequentis temporis differentia dicit ambulans autem iuxta mare. Quaeri etiam
potest quomodo binos et binos seorsum eos vocaverit, sicut narrat Matthaeus et Marcus, cum Lucas dicat
iacobum et ioannem tamquam socios petri ad adiuvandum vocatos fuisse, et simul subductis ad terram
navibus Christum secutos? unde intelligendum est hoc primo esse factum quod Lucas insinuat, et eos ad
capturam piscium ex more remeasse: non enim erat dictum petro quod pisces nunquam esset capturus,
cum post resurrectionem hoc fecerit, sed quod homines esset capturus; postea hoc factum est quod
Matthaeus et Marcus narrant: non enim subductis ad terram navibus, tamquam cura redeundi secuti sunt
eum, sed tamquam iubentem ut sequerentur.

MATTHAEUS 4,23-25
3423 (Mt 4,23-25 )
Chrysostomus super Matth. omnis rex pugnaturus contra adversarium, prius congregat exercitum, et sic
vadit ad pugnam; sic et dominus contra diabolum pugnaturus, prius congregavit apostolos, et sic coepit
evangelium praedicare; unde sequitur et circuibat iesus.
Remigius. In quo doctorum vita instruitur: ut enim non sint pigri, docentur per hoc quod dicitur circuibat
iesus.
Chrysostomus super Matth. quia enim illi ut debiles ad medicum venire non poterant, ipse sicut studiosus
medicus circuibat graviter aegrotantes. et dominus quidem circuibat singulas regiones; qui autem sunt
unius regionis pastores considerando debent circuire populi singulas passiones, ut ad remedium passionis
eorum aliquod medicamentum in ecclesia proferatur.
Remigius (Rabanus in hoc loco id habet). Ut autem non sint acceptores personarum docentur
praedicatores per hoc quod subiungitur totam galilaeam. Ut autem vacui non discurrant, docentur per hoc

