Catena Aurea (latine)

Pagina 659

voluntas eos ducat ad peius vel melius, sed addas ei quod dicitur vobis datum est, idest volentibus, et
simpliciter dignis.
Theophylactus. His autem qui sunt indigni tantis mysteriis obscure dicuntur; unde subditur ceteris autem
in parabolis, ut videntes non videant, et audientes non intelligant. Videre enim se putant, non vident autem;
et audiunt quidem, sed non intelligunt. Huius ergo gratia hoc eis Christus abscondit, ne maius eis
praeiudicium generetur, si postquam noverint Christi mysteria, contempserint. qui enim intelligit et postea
spernit, gravius punietur.
Beda. Recte igitur in parabolis audiunt, quando clausis sensibus cordis, non curant cognoscere veritatem,
obliti eius quod dominus dixerat: qui habet aures audiendi, audiat.
Gregorius in evang.. Dominus autem dignatus est exponere quod dicebat, ut sciamus rerum
significationes quaerere etiam in his quae per semetipsum noluit explanare; sequitur enim est autem haec
parabola: semen est verbum dei.
Eusebius. Destruentium autem immissa semina suis animabus tres dicit esse causas. Quidam enim
destruunt in se semen reconditum, dantes leviter auditum volentibus fallere; de quibus subdit quod autem
secus viam, hi sunt qui audiunt; deinde venit diabolus, et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi
fiant.
Beda. Qui scilicet verbum quod audiunt, nulla fide, nullo intellectu, nulla saltem tentandae utilitatis actione
percipere dignantur.
Eusebius. Quidam vero cum in mentis profundo non susceperint verbum dei, facile extinguuntur adveniente
adversitate; de quibus subdit nam qui supra petram, hi sunt qui cum audierint, cum gaudio suscipiunt
verbum; et hi radices non habent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt.
Cyrillus. Cum enim intrant ecclesiam, laetanter attentant divina mysteria, sed ex levi voluntate; ut autem
egressi sunt ecclesiam, obliviscuntur sacrarum disciplinarum: et si fides Christiana non fluctuet, permanent;
turbante vero persecutione, profugam habent mentem, quia fides eorum caret radice.
Gregorius. Multi boni operis initia proponunt; sed mox ut fatigari adversitatibus vel tentationibus coeperint,
inchoata derelinquunt. Petrosa ergo terra humorem non habuit, quae hoc quod germinaverat, ad fructus
perseverantiam non perduxit.
Eusebius. Quidam vero suffocant reconditum in eis semen divitiis et illecebris, quasi quibusdam
suffocantibus spinis; de quibus subditur quod autem in spinis cecidit, hi sunt qui audierunt, et a
sollicitudinibus, et divitiis, et voluptatibus vitae, euntes suffocantur, et non referunt fructum.
Gregorius. Mirum quomodo dominus divitias spinas interpretatus sit, cum illae pungant, istae delectent; et
tamen spinae sunt, quia cogitationum suarum punctionibus mentem lacerant, et cum usque ad peccatum
pertrahunt, quasi inflicto vulnere cruentant. Duo autem sunt quae divitiis iungit, sollicitudines et voluptates:
quia per curam mentem opprimunt, et per affluentiam resolvunt. suffocant autem semen, quia importunis
cogitationibus guttur mentis strangulant; et dum bonum desiderium intrare ad cor non sinunt, quasi aditum
vitalis flatus vetant.
Eusebius. Haec autem ex provisione a salvatore praedicta sunt. Sic autem se habere patefacit effectus;
non enim aliter aliqui a verbo divini cultus deficiunt nisi secundum aliquem modorum praedictorum ab eo.
Chrysostomus in Matthaeum. Et ut plura brevibus comprehendam, hi quidem tamquam negligentes
audire, hi tamquam delicati et debiles, hi vero tamquam servi facti voluptatis et rerum mundi, a bono
desistunt. bonus etiam ordo viae, petrae et spinarum: opus enim est primo memoriae et cautelae, deinde
fortitudinis, consequenter contemptus praesentium. Consequenter ponit bonam terram contrario modo se
habentem ad viam, et petram, et spinas, cum subdit quod autem in terram bonam, hi sunt qui in corde bono
et optimo verbum retinent, et fructum afferunt in patientia. nam qui secus viam positi sunt, non retinent
verbum, sed rapit eis semen diabolus: qui vero sunt in petra, non sustinent in patientia tentationis insultum
propter imbecillitatem; qui vero sunt in spinis, non fructificant, sed suffocantur.
Gregorius. Terra ergo bona fructum per sapientiam reddit: quia nulla sunt bona quae agimus, si non
aequanimiter etiam proximorum mala toleramus. fructum ergo per patientiam reddunt: quia cum humiliter
flagella suscipiunt, post flagella ad requiem sublimiter cum gaudio suscipiuntur.

