Catena Aurea (latine) 10249

Pagina 735

dominici quoque gregis pascendi cura committitur. maiori ergo gratia donatos, si deliquerint, maior vindicta
sequetur; mitissima autem omnium poena erit eorum qui praeter peccatum quod originaliter traxerunt,
nullum insuper addiderunt; et in ceteris qui addiderunt tanto quilibet ibi tolerabiliorem habebit damnationem,
quanto hic minorem habuit iniquitatem.

LUCA 12,49-53
10249 (Lc 12,49-53 )
Ambrosius. Dispensatoribus, idest sacerdotibus, praemissa videntur esse proposita, quo sciant sibi
gravem in futurum poenam esse subeundam, si familiam domini gubernare neglexerint. Sed quia exiguus
est profectus metu supplicii ab errore revocari, ideo dominus ad quaerendam cupiditatem divinitatis
inflammat, dicens ignem veni mittere in terram: non utique illum consumptorem bonorum, sed bonae
voluntatis auctorem, qui aurea dominicae domus vasa meliorat, fenum vero consumit et stipulam.
Cyrillus. Mos est autem sacrae scripturae ignem quandoque dicere sacros et divinos sermones; sicut enim
qui aurum et argentum purgare noverunt, per ignem consumunt eorum sorditiem; sic salvator per
evangelica documenta in virtute spiritus abstergit intellectum eorum qui credunt in eum. Hic est igitur ignis
salubris et utilis, quo habitatores terrae, frigidi quodammodo et extincti propter peccatum, incalescunt ad
pietatis vitam.
Chrysostomus. Terram enim ad praesens vocat, non eam quam pedibus terimus, sed plasmatam
manibus eius, scilicet hominem, cui dominus ignem ingerit ad consumptionem peccatorum et innovationem
animarum. Titus. Est autem intelligendum eum de caelo venisse; non enim, si de terra venisset in terram,
diceret ignem veni mittere in terram.
Cyrillus. huius autem ignis dominus accelerabat incendium; unde sequitur et quid volo nisi ut accendatur?
credebant enim iam quidam ex israel, quorum exordium fuerant venerandi discipuli; sed ignis semel in
iudaea accensus totum orbem occupare debebat, consummata tamen passionis eius dispensatione; unde
sequitur baptismo autem habeo baptizari. Nam ante venerabilem crucem, et eius resurrectionem a mortuis,
in sola iudaea fiebat mentio praedicationis et miraculorum ipsius: postquam autem principem vitae
insanientes occiderunt, tunc apostolis praecepit dicens: euntes, docete omnes gentes.
Gregorius super ezech.. vel aliter. Ignis in terram mittitur cum per ardorem sancti spiritus afflata terrena
mens a carnalibus suis desideriis crematur; succensa autem spirituali amore, malum quod fecit plangit, et
sic terra ardet quando accusante se conscientia, cor peccatoris in dolore poenitentiae crematur.
Beda. Addit autem baptismo habeo baptizari; idest sanguinis proprii tinctione prius habeo perfundi; et sic
corda credentium spiritus igne inflammare.
Ambrosius. Tanta autem est domini dignatio ut infundendae nobis devotionis, et consummandae
perfectionis in nobis, et maturandae pro nobis passionis studium sibi inesse testetur; unde sequitur et
quomodo coarctor usque dum perficiatur? quidam codices habent et coangor, idest contristor: cum enim in
se nihil habuerit quod doleret, nostris tamen angebatur aerumnis, et tempore mortis moestitiam
praetendebat, quam non ex metu mortis suae, sed ex mora nostrae redemptionis assumpserat. Qui enim
usque ad perfectionem angitur, de perfectione securus est: quia eum conditio corporalis affectus, non
formido mortis offendit: nam qui corpus suscepit, omnia debuit subire quae corporis sunt, ut esuriret, sitiret,
angeretur et contristaretur. Divinitas autem per hos affectus nescit commutari. simul etiam ostendit quod in
certamine passionis mors corporis, absolutio anxietudinis, non coacervativa sit doloris.
Beda. Quomodo autem post baptisma suae passionis, post ignis spiritualis adventum terra sit arsura,
declarat subdens putatis quia pacem veni dare in terram? non, dico vobis, sed separationem.
Cyrillus. quid dicis, domine? non venisti pacem daturus qui factus es nobis pax, pacificans per crucem
caelestia et terrestria: qui dixisti: pacem meam do vobis. Sed manifestum est quod utilis quidem est pax;
quandoque autem damnosa, et separans ab amore divino, per quam scilicet consentitur his qui a Deo
dissident: et ob hoc foedera terrena docuit vitare fideles; unde sequitur erunt enim quinque ex hoc in domo
una divisi; tres in duos, et duo in tres dividentur, pater in filium.
Ambrosius. Cum sex personarum videatur facta subiectio, patris et filii, matris et filiae, socrus et nurus;
quinque tamen sunt, quia eadem mater quae socrus accipi potest: quae enim est mater filii, socrus eius

