Catena Aurea (latine) 5645

Pagina 390

ut si quidem biberet eum, et ab ipso transiret, postmodum et ab universo genere hominum; si autem non
biberet eum, ab ipso quidem forsitan transiret, ab hominibus autem non transiret. Hunc ergo calicem
passionis volebat quidem a se transire, sic ut omnino neque gustaret amaritudinem eius: si tamen possibile
esset, quantum ad iustitiam Dei. Si autem non poterat fieri, magis volebat ut sumeret eum, et sic transiret
ab eo et ab universo hominum genere, quam ut contra voluntatem paternam, bibitionem eius effugeret.
Chrysostomus in Matth. Quod quidem secundo vel tertio orat, ex affectu scilicet humanae infirmitatis, quo
mortem timebat, certificat quod vere factus est homo. Secundo enim vel tertio aliquid fieri, veritatis est
maxime demonstrativum in scripturis: unde ioseph dixit pharaoni: quod vidisti secundo ad eam rem
pertinens, somnii firmitatis indicium est.
Hieronymus. Vel aliter. Secundo orat, ut si ninive, idest gentilitas, aliter salvari non potest nisi aruerit
cucurbita, idest iudaea, fiat voluntas patris, quae non est contraria filii voluntati, dicente ipso per prophetam:
ut facerem voluntatem tuam, Deus meus, volui.
Hilarius in Matth. vel aliter. Passuris discipulis omnem in se corporis nostri infirmitatem assumpsit;
crucique secum universa quibus infirmamur affixit: et ideo transire ab eo calix non potest, nisi illum bibat,
quia pati, nisi ex eius passione, non possumus.
Hieronymus. Christus autem solus orat pro omnibus, sicut et solus patitur pro universis; sequitur enim et
venit iterum, et invenit eos dormientes; erant enim oculi eorum gravati. Languescebant enim et
opprimebantur apostolorum oculi negatione vicina.
Origenes in Matth. puto enim quod non tantum corporum oculi quantum animarum gravati erant: nondum
enim erat eis spiritus datus; unde non eos reprehendit, sed vadens iterum oravit, docens ut non deficiamus,
sed permaneamus in oratione, donec impetremus ea quae postulare iam coepimus; unde sequitur et relictis
illis, iterum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem dicens.
Hieronymus. Tertio autem oravit, ut in ore duorum vel trium testium staret omne verbum.
Rabanus. Vel ideo tribus vicibus dominus oravit, ut nos a peccatis praeteritis veniam, et praesentibus malis
tutelam, et futuris periculis cautelam oremus, et ut omnem orationem ad patrem et ad filium et ad spiritum
sanctum dirigamus: et ut integer spiritus noster et anima et corpus servetur.
Augustinus de quaest. Evang. Non absurde etiam intelligitur propter trinam tentationem passionis ter
dominum orasse. Sicut enim tentatio cupiditatis trina est, ita tentatio timoris trina est. Cupiditati quae in
curiositate est, opponitur timor mortis: sicut enim in illa cognoscendarum rerum est aviditas, ita et in ista
metus amittendae talis notitiae. cupiditati vero honoris vel laudis opponitur timor ignominiae, et
contumeliarum. cupiditati autem voluptatis opponitur timor doloris.
Remigius. Vel ter orat pro apostolis, et maxime pro petro, qui ter erat eum negaturus.

MATTHAEUS 26,45-46
5645 (Mt 26,45-46 )
Hilarius in Matth. Post orationem frequentem, post discursus recursusque multiplices, metum demit,
securitatem reddit, in requiem adhortatur; unde dicitur tunc venit ad discipulos suos, et ait illis: dormite iam
et requiescite.
Chrysostomus in Matth. et quidem tunc vigilare oportebat; sed hoc dixit, ut ostenderet quoniam neque
visum possent ferre futurorum malorum, et quoniam eorum non indiget auxilio: et quoniam omnino tradi
eum oportebat.
Hilarius in Matth. Vel hoc dicit, quia voluntatem patris de discipulis iam securus expectabat, de qua
dixerat: fiat voluntas tua; qua scilicet transiturum in nos calicem bibens, infirmitatem corporis nostri, et
timoris sollicitudinem, et ipsum dolorem mortis absorbuit.
Origenes in Matth. Vel non est ille ipse somnus quem iubet nunc discipulos suos dormire, et ille qui eis
superius scribitur contigisse. Illic enim dormientes invenit, non requiescentes, sed gravatos oculos
habentes: nunc autem praecepit eis non simpliciter dormire, sed cum requie; ut ordo servetur, ut primum

