Infantes non baptizati in numero non credentium computandi sunt.
20. 28. Hinc est etiam illud: Pater diligit Filium, et omnia dedit in manu eius. Qui credit in Filium,
habet vitam aeternam; qui autem incredulus est Filio, non habebit vitam, sed ira Dei manet super
eum 65. In quo igitur horum genere ponemus infantes? In eorum qui credunt in Filium, an in eorum
qui sunt increduli Filio? "In neutro, ait aliquis, quia cum adhuc credere non possunt, nec increduli
deputandi sunt". Non hoc indicat ecclesiastica regula, quae baptizatos infantes fidelium numero
adiungit. Porro si isti, qui baptizantur, propter virtutem celebrationemque tanti sacramenti, quamvis
suo corde atque ore non agant quod ad credendum confitendumque pertineat 66, tamen in numero
credentium computantur, profecto illi, quibus sacramentum defuerit, in eis habendi sunt qui non
credunt Filio; atque ideo si huius inanes gratiae corpore exierint, sequetur eos quod dictum est:
Non habebunt vitam, sed ira Dei manet super eos. Et unde hoc, quando eos clarum est peccata
propria non habere, si nec originali peccato teneantur obnoxii?
Inscrutabilis est Dei iustitia in babtismi gratia distribuenda.
21. 29. Bene autem non ait: ira Dei "veniet super eum", sed: manet super eum. Ab hac quippe ira,
qua omnes sub peccato sunt 67, de qua dicit Apostolus: Fuimus enim et nos aliquando naturaliter
filii irae sicut et ceteri 68, nulla res liberat nisi gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 69.
Haec gratia cur ad illum veniat, ad illum non veniat, occulta esse causa potest, iniusta non potest.
Numquid enim iniquitas apud Deum? absit 70. Sed prius sanctarum Scripturarum auctoritatibus colla
subdenda sunt, ut ad intellectum per fidem quisque perveniat. Neque enim frustra dictum est:
Iudicia tua sicut multa abyssus 71. Cuius abyssi altitudinem veluti expavescens, exclamat Apostolus:
O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei 72! Praemiserat quippe sententiam mirae
profunditatis dicens: Conclusit enim Deus omnes in incredulitate, ut omnibus misereatur 73. Cuius
profunditatis veluti horrore percussus: O altitudo, inquit, divittarum sapientiae et scientiae Dei!
quam inscrutabilia sunt iudicia eius et investigabiles viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini?
aut quis consiliarius illius fuit? aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Quaniam ex ipso et per
ipsum et in ipso sunt omnia; ipsi gloria in saecula saeculorum, Amen 74. Valde ergo parvum sensum
habemus ad discutiendam iustitiam iudiciorum Dei, ad discutiendam gratiam gratuitam, nullis
meritis praecedentibus non iniquam, quae non tam movet, cum praestatur indignis quam cum
aeque indignis aliis denegatur.
Diversa sors infantium iustitiae Dei mysterio obtegitur.
21. 30. Nam et hi, quibus videtur iniustum, ut parvuli sine gratia Christi de corpore exeuntes non
solum regno Dei, quo et ipsi fatentur nisi per baptismum renatos intrare non posse, verum etiam
vita aeterna et salute priventur, quaerentes quomodo iustum sit, ut alius ab originali impietate
solvatur, alius non solvatur, cum eadem sit utriusque conditio, ipsi respondeant secundum
sententiam suam, quomodo identidem iustum sit, ut huic praestetur baptismus, quo intret in
regnum Dei, illi non praestetur, cum sit utriusque par causa. Si enim movet, cur ex his duobus, cum
ex aequo ambo sint originaliter peccatores, alius ab hoc vinculo solvitur, cui conceditur baptismus,
alius non solvitur, cui talis gratia non conceditur, cur non pariter movet, quod ex duobus originaliter
innocentibus alius accepit baptismum, quo in regnum Dei possit intrare, alius non accepit, ne ad
regnum Dei possit accedere? Nempe in utraque causa ad illam exclamationem reditur: O altitudo
divitiarum 75! Ex ipsis deinde baptizatis parvulis dicatur mihi, cur alius rapitur, ne malitia mutet
intellectum eius 76, et alius vivit impius futurus? Nonne, si ambo raperentur, ambo in regnum
caelorum ingrederentur? Et tamen non est iniquitas apud Deum. Quid? illud quem non moveat,
quem non in tanta altitudine exclamare compellat, quod alii parvuli spiritu immundo vexantur 77, alii
nihil tale patiuntur, alii etiam in uteris matrum 78, sicut Ieremias, sanctificantur, cum onmes, si est
originale peccatum, pariter rei sint, si non est, pariter innocentes sint? Unde ista tanta dìversitas,
nisi quia inscrutabília sunt iudicia eius et investigabiles viae eius 79?
Refellit eos qui putant animas ob delicta alibi commissa in corpora detrudi et in iis
magis minusve affligi.
22. 31. An forte illud iam explosum repudiatumque sentiendum est, quod animae prius in caelesti
habitatione peccantes gradatim atque paulatim ad suorum meritorum corpora veniant, ac pro ante
gesta vita magis minusve corporeis pestibus affligantur? Cui opinioni quamvis sancta Scriptura
apertissime contradicat, quae cum gratiam commendaret, Nondum natis, inquit, nec qui aliquid
egerint boni aut mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex
vocante dictum est, quod maior serviet minori 80, nec ipsi tamen qui hoc sentiunt evadunt huius

9

