16. 24. Sed ecce, inquiunt, Apostolus dicit: "Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem
servavi; superest mihi corona iustitiae" 122; quod non diceret, si haberet ullum peccatum. Immo
vero respondeant, quomodo potuit haec dicere, cui adhuc restabat ipsius passionis, quam sibi iam
impendere dixerat, tam magna conflictatio, tam molestum et grande certamen. An ad eius
consummandum cursum parum adhuc deerat, quando illud deerat, ubi erat futurus acrior et
crudelior inimicus? Quodsi ideo talibus verbis certus securusque gaudebat, quia de victoria futuri
tanti certaminis certum eum securumque iam fecerat, qui eamdem passionem iam illi revelaverat
imminere, non re pienissima, sed spe firmissima haec dixit et quod futurum esse praesumpsit
tamquam factum fuerit indicavit. Si ergo his verbis etiam hoc adderet, ut diceret: "Nullum habeo
iam peccatum", hoc quoque illum intellegeremus non de rei factae, sed de rei futurae perfectione
dixisse. Sic enim ad ipsius cursus consummationem pertinebat nullum habere peccatum, quod isti
putant, dum haec diceret, iam in illo fuisse completum, quemadmodum ad ipsius cursus
consummationem pertinebat etiam in certamine passionis adversarium superare, quod etiam ipsi
necesse est fateantur, cum haec diceret, adhuc in illo fuisse complendum. Hoc ergo totum nos
dicimus tunc fuisse adhuc perficiendum, quando iam de Dei promissione praefidens totum ita
dicebat, tamquam fuisset effectum. Ad ipsius quippe cursus consummationem pertinebat etiam
quod peccata dimittebat debitoribus suis atque ita sibi ut dimitterentur orabat 123; qua Domini
pollicitatione certissimus erat in illo fine, quem adhuc futurum iam fidendo dicebat impletum,
nullum se habiturum esse peccatum. Nam, ut alia omittam, miror si, cum verba illa dicebat, per
quae istis visus est nullum habuisse peccatum, iam fuerat ab illo ablatus ille stimulus carnis, de quo
a se auferendo Dominum ter rogaverat responsumque acceperat: Sufficit tibi gratia mea; virtus in
infirmitate perficitur 124. Huic tanto viro perficiendo necessarium fuit, ut ab illo angelus satanae non
auferretur, a quo propterea colaphizabatur, ne magnitudine revelationum extolleretur, et audet
quisquam quemquam vel putare vel dicere positum sub onere vitae huius ab omni omnino mundum
esse peccato?
Sanctissimus quisque peccata expianda habuit.
16. 25. Sint licet homines tanta excellentes iustitia, ut ad eos de columna nubis loquatur Deus,
qualis Moyses et Aaron in sacerdotibus eius et Samuel in his qui invocant nomen eius 125, cuius
magnae laudes pietatis et innocentiae Scriptura veridica praedicantur ab ineunte pueritia, ex quo
cum mater votum solvens in templo Dei constituit et servum Domino dedicavit, etiam de talibus
tamen scriptum est: Tu propitius eras illis et vindicans in omnes affectiones eorum 126. In filios
quippe damnationis vindicat iratus, in filios autem gratiae vindicat propitius, dum quem diligit
corripit et flagellat omnem filium quem recipit 127. Nulla autem vindicta, nulla correptio, nullum Dei
flagellum debetur nisi peccato excepto illo, qui in flagella paratus est 128, ut experiretur omnia
secundum similitudinem sine peccato, ut esset sanctus sanctorum sacerdos interpellans etiam pro
sanctis, qui non mendaciter etiam de se quisque dicunt: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 129. Unde et ipsi qui contra haec disputant, cum sint casta vita
moribusque laudabiles nec dubitent facere, quod illi diviti pro consequenda vita aeterna consilium
requirenti, cum se respondisset iam omnia legis implevisse mandata, praecepit Dominus, si vellet
esse perfectus, venderet omnia quae habebat et daret pauperibus thesaurumque transferret in
caelum, nemo tamen eorum audet dicere se esse sine peccato 130. Quod, sicut credimus, non fallaci
animo dicunt; si autem mentiuntur, eo ipso incipiunt vel augere vel habere peccatum.
Tertia quaestio: cur nemo in hac vita sit sine peccato.
17. 26. Iam ergo quod loco tertio posui videamus. Cum voluntatem humanam gratia adiuvante
divina sine peccato in hac vita possit homo esse, cur non sit, possem facillime ac veracissime
respondere: Quia homines nolunt. Sed si ex me quaeritur, quare nolint, imus in longum;
verumtamen etiam hoc sine praeiudicio diligentioris inquisitionis breviter dicam. Nolunt homines
tacere quod iustum est, sive quia latet an iustum sit sive quia non delectat. Tanto enim quidque
vehementius volumus, quanto certius quam bonum sìt novimus eoque delectamur ardentius.
Ignorantia igitur et infirmitas vitia sunt, quae impediunt voluntatem, ne moveatur ad faciendum
opus bonum vel ab opere malo abstinendum. Ut autem innotescat quod latebat et suave fiat quod
non delectabat, gratiae Dei est, qua hominum adiuvat voluntates; qua ut non adiuventur, in ipsis
itidem causa est, non in Deo, sive damnandi praedestinati sunt propter iniquitatem superbiae sive
contra ipsam suam superbiam iudicandi et erudiendi, si filii sunt misericordiae. Unde Ieremias cum
dixisset: Scio, Domine, quia non est in homine via eius nec viri est ut ambulet et dirigat gressus
suos, continuo subiunxit: Corripe me, Domine, verumtamen in iudicio et non in furore tuo 131,
tamquam diceret: "Scio ad correptionem meam pertinere, quod minus abs te adiuvor, ut perfecte
dirigantur gressus mei; verumtamen hoc ipsum noli sic mecum agere, tamquam in furore, quo
iniquos damnare statuisti, sed tamquam in iudicio, quo doces tuos non superbire". Unde alibi
dicitur: Et iudicia tua adiuvabunt me 132.

38

