committuntur, tamen, si ignorantiae peccata nulla essent, hoc non legeremus quod commemoravi:
Delicta iuventutis meae et ignorantiae meae ne memineris. In illas igitur ignorantiae densissimas
tenebras, ubi anima infantis recentis ab utero, utique anima hominis, utique anima rationalis, non
solum indocta, verum etiam indocilis iacet, quare aut quando aut unde contrusa est? Si natura est
hominis sic incipere et non iam vitiosa est ista natura, cur non talis creatus est Adam? Cur ille
capax praecepti et valens uxori et omnibus animalibus nomina imponere? Nam et de illa dixit: Haec
vocabitur mulier, et: quodcumque vocavit Adam animam vivam, hoc est nomen eius 197. Iste autem
nesciens ubi sit, quid sit, a quo creatus, ex quibus genitus sit, iam reus delicti, nondum capax
praecepti, tam profunda ignorantiae caligine involutus et pressus, ut neque tamquam de somno
excitari possit, ut haec saltem demonstrata cognoscat, sed exspectetur tempus, quo hanc nescio
quam velut ebrietatem non per unam noctem, sicut quaelibet gravissima solet, sed per aliquot
menses atque annos paulatim digerat - quod donec fiat, tam multa, quae in maioribus punimus,
toleramus in parvulis, ut numerari omnino non possint - hoc tam magnum ignorantiae atque
infirmitatis malum si in hac vita iam nati parvuli contraxerunt, ubi, quando, quomodo magna aliqua
impietate commissa repente tantis tenebris involuti sunt?
Si Adam non talis creatus est quales nascimur, cur Christus infans natus est et debilis?
37. 68. Dicet aliquis: "Si haec natura pura non est, sed vitiosae primordia, quia talis non est creatus
Adam, cur Christus longe excellentior et certe sine ullo peccato natus ex virgine in hac tamen
infirmitate atque aetate procreatus apparuit?". Huic propositioni respondemus: Adam propterea
non talem creatum, quia nullius parentis praecedente peccato non est creatus in carne peccati; nos
ideo tales, quia illius praecedente peccato nati sumus in carne peccati. Christus ideo talis quia, ut
de peccato condemnaret peccatum, natus est in similitudine carnis peccati 198. Non enim hoc agitur
de Adam, quod pertinet ad corporis quantitatem, quia non parvulus factus est, sed perfecta mole
membrorum - potest enim dici etiam pecora sic creata, nec tamen eorum peccato factum esse, ut
ex eis pulli parvuli nascerentur, quod quale sit nunc non quaerimus - sed agitur de illius mentis
quadam valentia usuque rationis, quo praeceptum Dei legemque mandati et docilis Adam caperet
et facile posset custodire, si vellet. Nunc autem homo sic nascitur, ut hoc omnino non possit propter
horrendam ignorantiam atque infirmitatem non carnis, sed mentis, cum omnes fateamur in parvulo
non alterius, sed eiusdem substantiae, cuius in primo homine fuit, hoc est, rationalem animam
degere. Quamquam etiam ipsa tanta carnis infirmitas nescio quid, quantum arbitror, poenale
demonstrat. Movet enim, si illi primi homines non peccassent, utrum tales essent filios habituri, qui
nec lingua nec manibus nec pedibus uterentur. Nam propter uteri capacitatem fortasse necesse
fuerit parvulos nasci, quamvis, cum exigua sit pars corporis costa 199, non tamen propter hoc Deus
parvulam viro coniugem fecit, quam aedificavit in mulierem, unde et eius filios poterat
omnipotentia Creatoris mox editos grandes protinus facere.
Ignorantia et infirmitas infantis.
38. 69. Sed, ut hoc omittam, poterat certe, quod multis etiam pecoribus praestitit, quorum pulli,
quamvis sint parvuli neque accedentibus corporis incrementis etiam mente proficiant, quoniam
rationalem animam non habent, tamen etiam minutissimi et currunt et matres agnoscunt nec
sugendis uberibus cura et ope admoventur aliena, sed ea ipsi in materni corporis loco abdito posita
mirabili facilitate noverunt. Contra homini nato nec ad incessum pedes idonei nec manus saltem ad
scalpendum habiles et, nisi opere nutrientis immotis labris papilla uberis ingeratur, nec ubi sint
sentiunt et iuxta se iacentibus mammis magis possint esurientes fiere quam sugere. Proinde
infirmitati mentis congruit haec omnino infirmitas corporis. Nec fuisset caro Christi in similitudine
carnis peccati, nisi caro esset ista peccati, cuius pondere rationalis anima sic gravatur, sive et ipsa
ex parentibus tracta sit sive ibidem creata sive desuper inspirata, quod nunc quaerere differo.
Quatenus evacuetur peccatum per baptismum in parvulis.
39. 70. In parvulis certe gratia Dei per baptismum eius, qui venit in similitudine carnis peccati, id
agitur, ut evacuetur caro peccati. Evacuatur autem, non ut in ipsa vivente carne concupiscentia
conspersa et innata repente absumatur et non sit, sed ne obsit mortuo, quae inerat nato. Nam si
post baptismum vixerit atque ad aetatem capacem praecepti pervenire potuerit, ibi habet cum qua
pugnet eamque adiuvante Deo superet, si non in vacuum gratiam eius suscepit 200, si reprobatus
esse noluerit 201. Nam nec grandibus hoc praestatur in baptismo, nisi forte miraculo ineffabili
omnipotentissimi Creatoris, ut lex peccati, quae inest in membris repugnans legi mentis 202, penitus
exstinguatur et non sit, sed ut quidquid mali ab homine factum, dictum, cogitatum est, cum eidem
concupiscentiae subiecta mente serviret, totum aboleatur ac velut factum non fuerit habeatur, ipsa
vero soluto reatus vinculo, quo per illam diabolus animam retinebat, et interclusione destructa, qua
hominem a suo Creatore separabat, maneat in certamine quo corpus nostrum castigamus et

22

