pacem et commutaret utrosque in uno corpore Deo, per crucem interficiens inimicitias in
semetipso. Et veniens evangelizavit pacem vobis, qui eratis longe, et pacem his, qui prope, quia
per ipsum habemus accessum ambo in uno Spiritu ad Patrem 140. Item alibi: Sicut est veritas in
Iesu, deponere vos secundum priorem conversationem veterem hominem, eum qui corrumpitur
secundum concupiscentias deceptionis; renovamini autem spiritu mentis vestrae et induite novum
hominem, eum qui secundum Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis 141. Et alibi: Nolite
contristare Spiritum Sanctum Dei, in quo signati estis in diem redemptionis 142.
Testimonia ex epistula ad Colossenses.
27. 47. Ad Colossenses etiam ita loquitur: Gratias agentes Patri idoneos facienti nos in partem
sortis sanctorum in lumine, qui eruit nos de potestate tenebrarum et transtulit in regnum Filii
caritatis suae, in quo habemus redemptionem in remissione peccatorum 143. Et alio loco: Et estis,
inquit, in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis, in quo etiam circumcisi estis
circumcisione non manu facta, in exspoliatione corporis carnis, in circumcisione Christi, consepulti
ei in baptismo in quo et conresurrexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis et
vos, cum essetis mortui delictis et praeputio carnis vestrae, vivificavit cum illo, donans nobis omnia
delicta, delens quod adversus nos erat chirographum decreti, quod erat contrarium nobis, tollens
illud de medio et adfigens illud cruci, exuens se carnem principatus et potestates exemplavit
fiducialiter triumphans eos in semetipso 144.
Testimonia ex epistulis ad Timotheum.
27. 48. Et ad Timotheum: Humanus, inquit, sermo et omni acceptione dignus, quia Christus Iesus
venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus sum ego. Sed ideo misericordiam
consecutus sum, ut in me primo ostenderet Christus Iesus omnem longanimitatem ad
informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam aeternam 145. Item dicit: Unus enim Deus, unus
et mediator Dei et hominum, homo Christus Iesus, qui dedit semetipsum redemptionem pro
omnibus 146. In secunda etiam ad eumdem: Noli ergo, inquit, erubescere testimonium Domini nostri
neque me vinctum eius, sed collabora Evangelio secundum virtutem Dei salvos nos facientis et
vocantis vocatione sua sancta, non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et
gratiam, quae data est nobis in Christo Iesu ante saecula aeterna, manifestata autem nunc per
adventum Domini nostri Iesu Christi, evacuantis quidem mortem, illuminantis autem vitam et
incorruptíonem per Evangelium 147.
Testimonia ex epistula ad Titum.
27. 49. Ad Titum etiam: Exspectantes, inquit, illam beatam spem et manifestationem gloriae magni
Dei et Salvatoris nostri Iesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni
iniquitate et mundaret nos sibi populum abundantem, aemulatorem bonorum operum 148. Et alio
loco: Cum autem benignitas et humanitas illuxit Salvatoris Dei nostri, non ex operibus iustitiae,
quae nos fecimus, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis
et renovationis Spiritus Sancti, quem ditissime effudit super nos per Iesum Christum Salvatorem
nostrum, ut iustificati ipsius gratia heredes efficiamur secundum spem vitae aeternae 149.
Testimonia ex epistula ad Hebraeos.
27. 50. Ad Hebreos quoque epistola, quamquam nonnullis incerta sit, tamen, quoniam legi
quosdam huic nostrae de baptismo parvulorum sententiae contraria sentientes etiam ipsam
quibusdam opinionibus suis testem adhibere voluisse magisque me movet auctoritas Ecclesiarum
Orientalium, quae hanc etiam in canonicis habent, quanta pro nobis testimonia contineat
advertendum est. In ipso eius exordio legìtur: Multis partibus et multis modis olim Deus locutus est
patribus in prophetis, postremo in his diebus locutus est nobis in Filio, quem constituit heredem
universorum, per quem fecit et saecula. Qui cum sit splendor gloriae et figura substantiae eius
gerens quoque omnia verbo virtutis suae, purgatione peccatorum a se facta, sedet ad dexteram
maiestatis in excelsis 150. Et post pauca: Si enim qui per angelos dictus sermo factus est firmus et
omnis praevaricatio et inoboedientia iustam accepit mercedis retributionem, quomodo nos
effugiemus si tantam neglexerimus salutem 151? Et alio loco: Propterea ergo pueri
communicaverunt sanguini et carni et ipse propemodum eorum participavit, ut per mortem
evacuaret eum, qui potestatem habebat mortis, id est diabolum, et liberaret eos qui timore mortis
per totam vitam rei erant servitutis. Et paulo post: Unde debuit, inquit, secundum omnia fratribus
similis esse, ut misericors fieret et fidelis princeps sacerdotum eorum, quae sunt ad Deum

15

