secundum vel tertium diem quo nati sunt constitutos baptizari non oportere et considerandam esse
legem circumcisionis antiquae, ut intra octavum diem eum qui natus est baptizandum et
sanctificandum non putares, longe aliud in concilio nostro visum est. In hoc enim, quod tu putabas
esse faciendum, nemo consensit; sed universi, potius iudicavimus nulli hominum nato
misericordiam Dei et gratiam denegandam. Nam cum Dominus in Evangelio suo dicat: "Filius
hominis non venit animas hominum perdere, sed salvare" 18 quantum in nobis est, si fieri potuerit,
nulla anima perdenda est. Advertisne quid dicat, quemadmodum sentiat non tantum carni, sed
animae quoque infantis exitiabile esse atque mortiferum sine illo salutari sacramento exire de hac
vita? Unde, si iam nihil aliud diceret, intellegere nostrum fuit sine peccato animam perire non
posse. Sed vide paulo post defendens innocentiam parvulorum quid tamen de illis apertissime
fateatur: Ceterum si homines, inquit, impedire aliquid ad consecutionem gratiae posset, magis
adultos et provectos et maiores natu possent impedire peccata graviora. Porro autem si etiam
gravissimis delictoribus et in Deum multum ante peccantibus, cum postea crediderint, remissa
peccatorum datur, et a baptismo atque gratia nemo prohibetur, quanto magis prohiberi non debet
infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam carnaliter natus contagium mortis
antiquae prima nativitate contraxit! Qui ad remissam peccatorum accipiendam hoc ipso facilius
accedit, quod illi remittuntur non propria, sed aliena peccata.
Ex antiqua fidei regula loquitur S. Cyprianus.
5. 11. Vides quanta fiducia ex antiqua et indubitata fidei regula vir tantus ista loquatur. Qui haec
documenta certissima ideo protulit, ut illud quod erat incertum, unde consuluerat ille cui rescribit et
unde concilii decretum constitutum esse commemorat, ut scilicet etiam ante octavum diem, ex quo
die natus esset infans, eum, si afferretur, baptizare nemo dubitaret, per haec firmamenta
probaretur. Neque enim hoc tunc quasi novum aut quasi aliqua cuiusquam contradictione pulsatum
concilio statuebatur seu firmabatur, quod obstricti originali peccato tenerentur infantes, sed cum
illic illa consultatio versaretur et disceptaretur, propter legem carnalis circumcisionis utrum eos et
ante octavum diem baptizari oporteret, ideo ei qui hoc negabat, nemo consensit, quiaiam non
consulendum nec disceptandum, sed firmum, certumque habebatur animam saluti aeternae
perituram, si hanc vitam sine illius sacramenti consecutione finiret, quamvis ab utero recentissimi
parvuli solo reatu essent peccati originalis obstricti; quare illis etsi multo facilior, quod alienorum,
sed tamen esset necessaria remissio peccatorum. His certis illa incerta de octavo die quaestio
dissoluta est atque in concilio iudicatum homini nato, ne in aeternum pereat, omni die licere
succurrere, cum etiam de ipsa carnali circumcisione ratio redderetur, quod umbra esset futuri, non
quo intellegeremus etiam baptismum octavo ex quo natus est homo die dari oportere, sed nos in
Christi resurrectione spiritaliter circumcidi, qui tertio quidem post diem passione, in diebus tamen
ebdomadum, quibus tempora provolvuntur, octavo, hoc est, post sabbatum primo die, a mortuis
resurrexit.
Circa peccatum originale consensus omnium.
6. 12. Et nunc nescio cuius novae disputationis audacia quidam nobis tacere conantur incertum,
quod maiores nostri ad dissolvendo quaedam, quae nonnullis videbantur incerta, tamquam
certissimum proferebant. Quando enim primitus hoc disputari coeperit nescio; illud tamen scio quod
etiam sanctus Hieronymus, qui hodieque in litteris ecclesiasticis tam excellentis doctrinae fama ac
labore versatur, ad quasdam solvendas in suis libris quaestiones etiam hoc certissimum adhibet
sine ulla disceptatione documentum. Nam in eo quod in Ionam prophetam scripsit, cum ad eum
venisset locum, ubi commemorantur etiam parvuli ieiunio castigati: Maior, inquit, aetas incipit,
usque ad minorem pervenit. Nullus enim absque peccato nec si unius quidem diei fuerit vita eius et
numerabiles anni vitae illius. Si enim stellae non sunt mundae in conspectu Dei, quanto magis
vermis et putredo et hi qui peccato offendentis Adam tenentur obnoxii 19! Hunc doctissimum virum
si facile interrogare possemus, quam multos utriusque linguae divinarum Scripturarum tractatores
et christianarum disputationum scriptores commemoraret, qui non aliud, ex quo Christi Ecclesia est
constituta, senserunt, non aliud a maioribus acceperunt, non aliud posteris tradiderunt! Ego quidem
quamvis longe pauciora legerim, non memini me aliud audisse a Christianis, qui utrumque accipiunt
Testamentum, non solum in cattolica Ecclesia, verum etiam in qualibet heresi vel schismate
constitutis, non memini me aliud legisse apud eos, quos de his rebus, aliquid scribentes legere
potui qui Scripturas canonicas sequerentur vel sequi se crederent credive voluissent. Unde nobis
hoc negotium repente emerserit nescio. Nam ante parvum tempus a quibusdam transitorie
colloquentibus cursim mihi aures perstrictae sunt, cum illic apud Carthaginem essemus, non ideo
parvulos baptizari, ut remissionem accipiant peccatorum, sed ut sanctificentur in Christo 20. Qua
novitate permotus et quia opportunum non fuit, ut contra aliquid dicerem, et non tales homines
erant, de quorum essem auctoritate sollicitus, facile hoc in transactis atque abolitis habui. Et ecce
iam studio flammante defenditur, ecce scribendo etiam memoriae commendatur, ecce res in hoc

60

