est oculorum 165; neque enim oculis clausis inter illas arbores oberrabant. Sic et de Agar scriptum
est: Aperti sunt oculi eius et vidit puteum 166. Tunc illi homines pudenda texerunt, quae Deus illis
membra, ipsi vero pudenda fecerunt.
Naturae corruptio per peccatum, renovatio per Christum.
23. 37. De hac lege peccati nascitur caro peccati expianda per illius sacramentum, qui venit in
similitudine carnis peccati 167, ut evacuetur corpus peccati, quod et corpus mortis huius appellat 168,
unde miserum hominem non liberat nisi gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 169. Sic
enim ab eis transitum fecit in posteros ista lex initium mortis, quemadmodum labor quo cuncti
homines laborant in terra, quemadmodum in feminas parturitio cum doloribus 170. Haec enim, cum
de peccato arguerentur, Dei sententia meruerunt, quae non in eis solis, sed etiam in successoribus
eorum, in aliis magis, in aliis minus, tamen in omnibus videmus impleri. Cum itaque primorum
illorum hominum fuerit prima iustitia oboedire Deo et hanc in membris adversus legem mentis suae
legem concupiscentiae non habere 171, nunc post eorum peccatum nata ex eis nostra carne peccati
pro magno obtinetur ab his qui oboediunt Deo desideriis eiusdem concupiscentiae non oboedire 172
et crucifigere in se carnem cum passionibus et concupiscentiis, ut sint Iesu Christi, qui hoc in sua
cruce figuravit, quibus per gratiam suam dedit potestatem filios Dei fieri. Non enim omnibus
hominibus dedit, sed quotquot receperunt eum, ut Deo renascerentur spiritu, qui saeculo nati erant
carne 173. Sic enim de his dictum est: Quotquot autem receperunt eum dedit eis potestatem filios
Dei fieri, qui non ex carne, non ex sanguine, non ex voluntate viri nec ex voluntate carnis, sed ex
Deo nati Sunt 174.
Caro Verbi Dei incarnati.
24. 38. Secutus autem addidit: Et Verbum caro factum est et habitavit in nobis 175; tamquam
dicens: Magnum quidem hoc in his factum est, ut Deo nascerentur ex Deo, qui prius nati fuerant ex
carne saeculo quamvis creati ab ipso Deo; sed longe mirabilius factum est, quod cum istis naturae
fuerit nasci de carne, beneficii vero nasci ex Deo, propter hoc impertiendum beneficium ille, qui de
Deo naturaliter natus est, nasci etiam misericorditer de carne dignatus est; hoc est enim: Et
Verbum caro factum est et habitavit in nobis. Per hoc, inquit, factum est, ut nati de carne caro
postea nascendo de Spiritu spiritus essemus et habitaremus in Deo, quia et Deus natus de Deo,
postea de carne nascendo caro factus est et habitavit in nobis. Verbum enim, quod caro factum est,
in principio erat et apud Deum Deus erat 176. Verumtamen ipsa participatio illius in interiora nostra,
ut nostra esset in superiora illius, tenuit quamdam et in carnis nativitate medietatem, ut nos
quidem nati essemus in carne peccati 177, ille autem in similitudine carnis peccati, nos non solum ex
carne et sanguine 178, verum etiam ex voluntate viri et voluntate carnis; ille autem tantum ex carne
et sanguine, non ex voluntate viri neque ex voluntate carnis, sed ex Deo natus est. Et ideo nos in
mortem propter peccatum, ille propter nos in mortem sine peccato. Sicut autem inferiora eius,
quibus ad nos descendit, non omni modo coaequata sunt inferioribus nostris, in quibus nos hic
invenit 179, sic et superiora nostra, quibus ad eum ascendimus, non coaequabuntur superioribus
eius, in quibus eum illic inventuri sumus. Nos enim ipsius gratia facti erimus filii Dei, ille semper
natura erat Filius Dei; nos aliquando conversi adhaerebimus impares Deo 180, ille numquam aversus
manet aequalis Deo 181; nos participes vitae aeternae, ille vita aeterna. Solus ergo ille etiam homo
factus manens Deus peccatum nullum umquam habuit nec sumpsit carnem peccati quamvis de
materna carne peccati. Quod enim carnis inde suscepit, id profecto aut suscipiendum mundavit aut
suscipiendo mundavit. Ideo virginem matrem non lege carnis peccati, id est non concupiscentiae
carnalis motu concipientem, sed pia fide sanctum germen in se fieri promerentem quam eligeret
creavit, de qua crearetur elegit. Quanto magis ergo caro peccati baptizanda est propter evadendum
iudicium, si baptizata est caro sine peccato propter imitationis exemplum!
Pelagianorum obiectio: filius baptizati iam ablutus est.
25. 39. Quod autem supra respondimus adversus eos qui dicunt: Si peccator genuit peccatorem,
iustus quoque iustum gignere debuit; hoc etiam his respondemus, qui dicunt de homine baptizato
natum iam velut baptizatum haberi debuisse. Cur enim non, inquiunt, in lumbis patris sui potuerit
baptizari, si secundum epistolam, quae ad Hebreos scripta est, in lumbis Abrahae Levi potuit
decimari 182? Hoc qui dicunt adtendant non propterea Levi postea non fuisse decimatum, quia iam
fuerat decimatus in lumbis Abrahae, sed quia sic ordinatus est honore sacerdotii, ut acciperet
decimas, non praeberet; alioquin nec ceteri fratres eius, qui ei praebebant, decimarentur, quia et
ipsi in lumbis Abrahae a Melchisedech iam fuerant decimati 183.

42

