Cur per baptismum simul cum peccatis mors etiam ipsa non aboleatur.
31. 50. Poterat autem etiam hoc donare credentibus, ut nec istius experirentur corporis mortem;
sed si hoc fecisset, carni quaedam felicitas adderetur, minueretur autem fidei fortitudo. Sic enim
homines mortem istam timent, ut non ob aliud felices dicerent esse christianos, nisi quod mori
omnino non possent. Ac per hoc nemo propter illam vitam, quae post istam mortem beata futura
est, per virtutem etiam contemnendae ipsius mortis ad Christi gratiam festinaret, sed propter
removendam mortis molestiam delicatius crederetur in Christum. Plus ergo gratiae praestitit, plus
fidelibus suis sine dubitatione donavit. Quid enim magnum erat videndo non mori eos, qui
crederent, credere se non moriturum? Quanto est maius, quanto fortius, quanto laudabilius ita
credere, ut se speret moriturus sine fine victurum! Denique hoc quibusdam in fine largietur, ut
mortem istam repentina commutatione non sentiant, sed simul cum resurgentibus rapiantur in
nubibus in obviam Christo in aera et sic semper cum Domino vivant 223. Et recte illis, quia non erunt
iam posteri, qui propter hoc credunt non sperando quod non vident, sed amando quod vident. Quae
fides est enervis et debilis nec fides omnino dicenda, quando quidem fides ita definita est: Fides est
sperantium substantia, convictio rerum quae non videntur 224. Unde etiam in eadem, ubi et hoc
scriptum est, ad Hebreos epistola, cum consequenter enumerasset quosdam, qui Deo fide
placuerunt: Secundum fidem, inquit, mortui sunt hi omnes, cum non accepissent promissiones, sed
longe eas videntes et salutantes et confitentes, quia hospites et peregrini sunt super terram 225. Et
paulo post eamdem fidei laudem ita conclusit: Et omnes, inquit, testimonium consecuti per fidem
non tulerunt promissiones Dei; pro nobis enim meliora providerunt, ne sine nobis perfecti
perficerentur 226. Haec laus fidei non esset nec omnino, ut iam dixi, fides esset, si homines in
credendo praemia visibile sequerentur, hoc est, si fidelibus merces immortalitatis in hoc saeculo
redderetur.
Mors ipsa pertinet ad agonem fidei.
31. 51. Hinc et ipse Dominus mori voluit, ut, quemadmodum de illo scriptum est, per mortem
evacuaret eum qui potestatem habebat mortis, id est diabolum, et liberaret eos qui timore mortis
per totam vitam rei erant servitutis 227. Hoc testimonio satis etiam illud monstratur et mortem istam
corporis principe atque auctore diabolo, hoc est ex peccato, accidisse, quod ille persuasit; neque
enim ob aliud potestatem habere mortis verissime diceretur. Unde ille qui sine ullo peccato vel
originali vel proprio moriebatur dixit, quod paulo ante commemoravi: Ecce veniet princeps mundi id est diabolus, qui potestatem habet mortis - et in me nihil inveniet 228, id est peccati, propter quod
homines mori fecit. Et quasi diceretur ei: "Quare ergo moreris?". Sed ut sciant omnes, inquit, quia
voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc; id est: "ut moriar non habens mortis causam de
peccato sub auctore peccati, sed de oboedientia et iustitia factus oboediens usque ad mortem" 229.
Et hoc ergo illo testimonio demonstratum est et, quod timorem mortis fideles vincunt, ad agonem
ipsius fidei pertinere, qui profecto defuisset, si mox esset credentes immortalitas consecuta.
Cur Christus post suam resurrectionem praesentiam suam visibilem mundo subduxerit.
32. 52. Quamvis itaque multa Dominus visibile miracula fecerit, unde ipsa fides velut quibusdam
primordiis lactescentibus germinaret et in suum robur ex illa teneritudine coalesceret - tanto est
enim fortior, quanto magis iam ista non quaerit -, tamen illud, quod promissum speramus,
invisibiliter voluit exspectari, ut iustus ex fide viveret 230, in tantum ut nec ipse qui die tertio
resurrexit inter homines esse voluerit, sed eis demonstrato in sua carne resurrectionis exemplo,
quos huius rei testes habere dignatus est 231, in caelum ascenderit illorum quoque se oculis
auferens nihilque tale cuiusquam eorum carni iam tribuens, quale in carne propria demonstraverat,
ut et ipsi ex fide viverent eiusque iustitiae, in qua ex fide vivitur, praemium, quod post erit visibile,
nunc interim per patientiam invisibiliter exspectarent. Ad hunc intellectum credo etiam illud esse
referendum, quod ait de Sancto Spiritu: Non potest ipse venire, nisi ego abiero 232. Hoc enim erat
dicere: "Non poteritis iuste vivere ex fide, quod de meo dono, id est de Sancto Spiritu, habebitis,
nisi a vestris oculis hoc quod intuemini abstulero, ut spiritaliter cor vestrum invisibilia credendo
proficiat". Hanc ex fide iustitiam identidem loquens de Spiritu Sancto ita commendat: Ille, inquit,
arguet mundum de peccato, de iustitia, de iudicio: de peccato quidem, quia non crediderunt in me,
de iustitia, quia ad Patrem vado et iam non videbitis me 233. Quae est ista iustitia, qua eum non
viderent, nisi ut iustus ex fide viveret 234 et non respicientes quae videntur, sed quae non videntur
spiritu ex fide spem iustitiae exspectaremus?
Peccatorum remissio non aufert peccatorum paenas.

46

