34. 64. Quamobrem vides quantum iam distet ìnter eos, contra quos in hoc opere diu iam
multumque disserui, quorum etiam unius legi librum ea continentem, quae ut potui refutavi. Inter
istos ergo, ut dicere coeperam, qui omnino parvulos ab omni peccato, et originali et proprio, puros
et liberos esse defendunt, et istos, qui eos iam natos propria putant contraxisse peccata, a quibus
eos credunt per baptismum oportere purgari, quantum intersit vides. Proinde isti posteriores
intuendo Scripturas et auctoritatem totius Ecclesiae et formam ipsius sacramenti bene viderant per
baptismum in parvulis peccatorum fieri remissionem, sed originale esse quidquid illud in eis est vel
nolunt dicere vel videre non possunt. Illi autem priores in ipsa natura humana, quae ab omnibus ut
consideretur in promptu est, bene viderunt - quod facile fuit - aetatem illam in sua iam vita propria
nihil peccati potuisse contrahere, sed, ne peccatum originale fateantur, nullum esse omnino
peccatum in parvulis dicunt. In his ergo, quae singula vera dicunt, prius inter se ipsi consentiant, et
consequenter fiet, ut a nobis nulla ex parte dissentiant. Nam si parvulis baptizatis remissionem fieri
peccatorum concedant illi istis, parvulos autem, ut ipsa natura in tacitis infantibus clamat, suae
vitae propriae nullum adhuc contraxisse peccatum concedant isti illis, concedant utrique nobis
nullum nisi originale restare, quod per baptismum solvatur in parvulis.
In parvulis non est peccatum propriae vitae.
35. 65. An vero et hoc quaesituri et de hoc disputaturi et tempus ad hoc impensuri sumus, ut
probemus atque doceamus, quomodo per propriam voluntatem, sine qua nullum vitae propriae
potest esse peccatum, nihil mali commiserint infantes, qui propter hoc vocantur ab omnibus
innocentes? Nonne tanta infirmitas animi et corporis, tanta rerum ignorantia, tam nulla omnino
praecepti capacitas, nullus vel naturalis vel conscriptae legis sensus aut motus, nullus in alterutram
partem rationis usus, hoc multo testatiore silentio quam sermo noster proclamat atque indicat?
Valeat aliquid ad se ipsam persuadendam ipsa evidente; nam nusquam sic non invenio quod dicam,
quam ubi res, de qua dicitur, manifestior est quam omne quod dicitur.
Nullum peccatum potest imputari voluntati infantium.
35. 66. Vellem tamen quisquis hoc sapit diceret, quod peccatum viderit vel putarit infantis recentis
ab utero, cui redimendo fatetur iam baptismum necessarium, quid mali in hac propria sua vita per
animum proprium corpusve commiserit. Si forte quod plorat taedioque est maioribus, mirum si hoc
iniquitati, non infelicitati potius deputandum est. An quod ab ipso fletu nulla sua ratione, nulla
cuiusquam prohibitione compescitur? At hoc ignorantiae est, in qua profundissima iacet, qua etiam
matrem, cum post exiguum tempus valuerit, percutiet iratus et saepe ipsas eius mammas, quas,
dum esurit, exigit. Haec non modo feruntur, verum etiam diliguntur in parvulis, et hoc quo affectu
nisi carnali, quo etiam risus iocusque delectat, acutorum quoque hominum ipsa quasi absurditate
conditus? Qui si eo modo sentiretur, ut dicitur, non iam illi tamquam faceti, sed tamquam fatui
riderentur. Ipsos quoque fatuos videmus, quos vulgo "moriones" vocant, ad cordatorum delicias
adhiberi et in mancipiorum aestimatione pretiosiores esse cordatis: tantum valet carnalis affectus
etiam minime fatuorum in delectatione alieni mali. Nam cum homini iucunda sit aliena fatuitas, nec
ipse tamen talis esse voluisset; et si suum parvulum fìlium, a quo garriente talia pater laetus
exspectat et provocat, talem praesciret futurum esse cum creverit, nullo modo dubitaret
miserabilius lugendum esse quam mortuum. Sed dum spes subest incrementorum et ingenii lumen
accessurum creditur aetatis accessu, fit ut convicia parvulorum etiam in parentes non solum
iniuriosa non sint, verum etiam grata atque iucunda sint. Quod quidem prudentium nemo
probaverit, ut a dictis vel factis huiusmodi non tantum non prohibeantur, cum prohiberi iam
possunt, verum in haec etiam concitentur studio ridendi et vanitate maiorum. Nam plerumque illa
aetas iam patrem matremque agnoscens neutri eorum audet maledicere nisi ab altero eorum aut
ab utroque vel permissa vel iussa. Verum haec eorum sunt parvulorum, qui iam in verba
prorumpunt et animi sui motus qualibuscumque linguae signis promptare iam possunt. Illam potius
recentium natorum profundissimam ignorantiam videamus, ex qua ad istam non permansuram
balbutientem fatuitatem tamquam ad scientiam locutionemque tendentes proficiendo venerunt.
Unde sit ignorantia infantium.
36. 67. Illas, inquam, consideremus tenebras mentis utique rationalis, in quibus et Deum prorsus
ignorant, cuius sacramentis etiam cum baptizantur obsistunt; in has quaero unde et quando
summersi sint. Itane vero eas hic contraxerunt et in hac vita sua iam propria per nimiam
neglegentiam obliti sunt Deum, prudentes vero et religiosi vixerunt vel in uteris matrum? Dicant
ista qui ausi fuerint, audiant qui voluerint, credant qui potuerint; ego autem puto, quod omnes,
quorum mentem non obnubilat defendendae suae sententiae pervicacia, haec sentire non possunt.
An nullum est ignorantiae malum et ideo nec purgandum? Et quid agit illa vox: Delicta iuventutis et
ignorantiae meae ne memineris 196? Etsi enim damnabiliora peccata sunt, quae ab scientibus

21

