32. 61. Magna haec et mira dignatio! Quae quoniam fieri non potest nisi per remissionem
peccatorum, sequitur et dicit: Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet
filium hominis, ut omnis, qui crediderit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Quid tunc
in deserto factum sit, novimus: serpentum morsibus multi moriebantur. Tunc populus peccata sua
confitens per Moysen deprecatus est Dominum, ut hoc ab eis virus auferret. Ac sic Moyses ex
praecepto Domini exaltavit in deserto aeneum serpentem ammonuitque populum, ut illum
exaltatum quisquis a serpente morderetur adtenderet; hoc facientes continuo sanabantur 193. Quid
est exaltatus serpens nisi mors Christi eo significandi modo, quo per efficientem id quod efficitur
signifìcatur? A serpente quippe mors venit, qui peccatum, quo mori mereretur, homini persuasit.
Dominus autem in carnem suam non peccatum transtulit tamquam venenum serpentis, sed tamen
transtulit mortem, ut esset in similitudine carnis peccati poena sine culpa, unde in carne peccati et
culpa solveretur et poena. Sicut ergo tunc qui conspiciebat exaltatum serpentem, et a veneno
sanabatur et a morte liberabatur, sic nunc qui conformatur similitudini mortis Christi 194 per fidem
baptismumque eius, et a peccato per iustificationem et a morte per resurrectionem liberatur. Hoc
est enim quod ait: ut omnis, qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Quid igitur
opus est, ut Christi morti per baptismum conformetur parvulus, si morsu serpentis non est omnino
venenatus?
Enodatio Io 3: gratia Christi negatur infantibus, si negatur baptismus.
33. 62. Deinde si - quod consequenter dicit - Deus sic dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum
daret, ut omnis, qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam, periturus erat parvulus
nec habiturus vitam aeternam, si per sacramentum baptismi non crederet in unigenitum Dei Filium,
dum interim sic venit, ut non iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum, praesertim quia
sequitur et dicit: Qui credit in eum, non iudicatur; qui autem non credit, iam iudicatus est quia non
credit in nomine unigeniti Filii Dei. Ubi ergo parvulos ponimus baptizatos nisi inter fideles, sicut
universae ubique Ecclesiae clamat auctoritas? Ergo inter eos qui crediderunt - hoc enim eis
adquiritur per virtutem sacramenti et offerentium responsionem - ac per hoc eos, qui baptizati non
sunt, inter eos qui non crediderunt. Porro si illi, qui baptizati sunt, non iudicantur; isti, quia carent
baptismo, iudicantur. Quod vero adiungit: Hoc est autem iudicium, quia lux venit in mundum et
dilexerunt homines tenebras magis quam lucem, unde lux venit in mundum, nisi de suo dicit
adventu? Sine cuius adventus sacramento quomodo parvuli esse dicuntur in luce? Aut quomodo
non et hoc in dilectione tenebrarum habent, qui quemadmodum ipsi non credunt, sic nec
baptizandos suos parvulos arbitrantur, quando eis mortem corporis timent? In Deo autem facta dicit
opera eius, qui venit ad lucem, quia intellegit iustificationem suam non ad sua merita, sed ad Dei
gratiam pertinere. Deus est enim, inquit Apostolus, qui operatur in nobis et velle et operari pro
bona voluntate 195. Hoc modo ergo fit omnium ex carnali generatione ad Christum venientium
regeneratio spiritalis. Ipse hoc aperuit, ipse monstravit, cum ab eo quaereretur quomodo
possentista fieri, nemini humanam argumentationem in hac causa liberam fecit. Non alienentur
parvuli a gratia remissionis peccatorum; non aliter transitar ad Christum, nemo aliter potest Deo
reconciliari et ad Deum venire nisi per Christum.
Baptismi forma indicat in infantibus fieri remissionem peccati.
34. 63. Quid de ipsa forma sacramenti loquar? Vellem aliquis istorum, qui contraria sapiunt, mihi
baptizandum parvulum afferret. Quid in illo agit exorcismus meus, si in familia diaboli non tenetur?
Ipse certe mihi fuerat responsurus pro eodem parvulo, quem gestaret, quia pro se ille respondere
non posset. Quomodo ergo dicturus erat eum renuntiare diabolo, cuius in eo nihil esset? Quomodo
converti ad Deum, a quo non esset aversus? Credere inter cetera in remissionem peccatorum, quae
illi nulla tribueretur? Ego quidem, si contra haec eum sentire existimarem, nec ad sacramenta cum
parvulo intrare permitterem; ipse autem in hoc qua fronte ad homines, qua mente ad Deum se
ferret ignoro nec volo aliquid gravius dicere. Falsam igitur vel fallacem tradi parvulis baptismatis
formam, in qua sonare atque agi videretur et tamen nulla fieret remissio peccatorum, viderunt
aliqui eorum nihil exsecrabilius ac detestabilius posse dici atque sentiri. Proinde quod adtinet ad
baptismum parvulorum, ut eis sit necessarius, redemptionem etiam ipsis opus esse concedunt,
sicut cuiusdam eorum libello brevissimo continetur, qui tamen ibi remissionem alicuius peccati
apertius esprimere noluit. Sicut autem mihi ipse litteris intimasti, fatentur iam, ut dicis, etiam in
parvulis per baptismum remissionem fieri peccatorum. Nec mirum; non enim redemptio alio modo
posset intellegi. "Non tamen originalite, inquiunt, sed in vita iam propria, posteaquam nati sunt,
peccatum habere coeperunt".
Pelagiani prius inter se ipsi consentiant.

20

