4. 4. Praeter hoc autem quod puniens Deus dixit: Terra es et in terram ibis 7, quod nisi de morte
corporis quomodo intellegi possit ignoro, sunt et alia testimonia, quibus evidentissime appareat non
tantum spiritus, sed etiam corporis mortem propter peccatum meruisse genus humanum. Ad
Romanos Apostolus dicit: Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est propter
peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam. Si ergo spiritus eius qui suscitavit Iesum a
mortuis habitat in vobis, qui suscitavit Christum Iesum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora
vestra per inhabitantem spiritum eius in vobis 8. Puto quod non expositore, sed tantum lectore opus
habet tam clara et aperta sententia. Corpus, inquit, mortuum est, non propter fragilitatem
terrenam, quia de terrae pulvere factum est, sed propter peccatum. Quid quaerimus amplius? Et
vigilantissime non ait "mortale" sed mortuum.
Corpus mortale, moriturum, mortuum.
5. 5. Namque antequam immutaretur in illam incorruptionem, quae in sanctorum resurrectione
promittitur, poterat esse mortale, quamvis non moriturum, sicut hoc nostrum potest, ut ita dicam,
esse aegrotabile, quamvis non aegrotaturum. Cuius enim caro est, quae non aegrotare possit,
etiamsi aliquo casu priusquam aegrotet occumbat? Sic et illud corpus iam erat mortale; quam
mortalitatem fuerat absumptura mutatio in aeternam incorruptionem, si in homine iustitia, id est,
oboedientia, permaneret; sed ipsum mortale non est factum mortuum nisi propter peccatum. Quia
vero illa in resurrectione futura mutatio, non solum nullam mortem, quae facta est propter
peccatum, sed nec mortalitatem habitura est, quam corpus animale habuit ante peccatum, non ait
"Qui suscitavit Christum Iesum a mortuis vivificabit et mortua corpora vestra", cum supra dixisset:
corpus mortuum, sed: vivificabit, inquit, et mortalia corpora vestra, ut scilicet iam non solum non
sint mortua, sed nec mortalia, cum animale resurget in spiritale et mortale hoc induet
immortalitatem 9, et absorbebitur mortale a vita 10.
Quo sensu mortuum est corpus ob peccatum.
6. 6. Mirum si aliquid quaeritur hac manifestatione liquidius. Nisi forte audiendum est, quod huic
perspicuitati contradicitur, ut mortuum corpus secundum illum modum hic intellegamus, quo
dictum est: Mortificate membra vestra quae sunt super terram 11. Sed hoc modo corpus propter
iustitiam mortificatur, non propter peccatum; ut enim operemur iustitiam, mortificamus membra
nostra quae sunt super terram. Aut si putant ideo additum propter peccatum, ut non intellegamus
quia peccatum factum est, sed ut peccatum non fiat - tamquam diceret: "Corpus quidem mortuum
est propter non faciendum peccatum" -, quid sibi ergo vult, quod cum adiunxisset: Spiritus autem
vita est, addidit, propter iustitiam? Suffecerat enim sic adiungere vitam spiritus, ut etiam hic
subaudiretur "propter non faciendum peccatum", ut sic utrumque propter unam rem
intellegeremus, et mortuum esse corpus et vitam esse spiritum propter non faciendum peccatum.
Ita quippe, etiamsi tantummodo vellet dicere propter iustitiam, hoc est, "propter faciendam
iustitiam", utrumque ad hoc posset referri: et mortuum esse corpus et vitam esse spiritum propter
faciendam iustitiam. Nunc vero et mortuum corpus dixit esse propter peccatum et spiritum esse
vitam propter iustitiam, diversa merita diversis rebus adtribuens: morti quidem corporis meritum
peccati, vitae autem spiritus meritum iustitiae. Quocirca si, ut dubitari non potest, spiritus vita est
propter iustitiam, hoc est, merito iustitiae; profecto corpus mortuum propter peccatum quid aliud
quam merito peccati intellegere debemus aut possumus, si apertissimum Scripturae sensum non
pro arbitrio pervertere ac detorquere conamur? Huic etiam verborum consequentium lumen
accedit. Cum enim praesentis temporis gratiam determinans diceret mortuum quidem esse corpus
propter peccatum, quia in eo nondum per resurrectionem renovato peccati meritum manet, hoc est
necessitas mortis; spiritum autem vitam esse propter iustitiam, quia licet adhuc corpore mortis
huius oneremur iam secundum interiorem hominem coepta renovatione in fidei iustitiam
respiramus 12; tamen, ne humana ignorantia de resurrectione corporis nihil speraret, etiam ipsum,
quod propter meritum peccati in praesenti saeculo dixerat mortuum, in futuro propter iustitiae
meritum dicit vivificandum nec sic, ut tantum ex mortuo vivum fiat, verum etiam ex mortali
immortale.
Spiritus vita praeparat corporis vitam.
7. 7. Quamquam itaque versar, ne res manifesta esponendo potius obscuretur apostolicae tamen
sententiae lumen adtende. Si autem Christus, inquit, in vobis, corpus quidem mortuum est propter
peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam 13. Hoc dictum est, ne ideo putarent homines vel
nullum vel parvum se habere beneficium de gratia Christi, quia necessario morituri sunt corpore.
Adtendere quippe debent corpus quidem adhuc peccati meritum gerere, quod conditioni mortis
obstrictum est, sed iam spiritum coepisse vivere propter iustitiam fidei, qui et ipse in homine fuerat
quadam morte infidelitatis exstinctus. "Non igitur, iuquit, parum vobis muneris putetis esse

2

