collatum per id quod Christus in vobis est, quod in corpore propter peccatum mortuo, iam propter
iustitiam vester spiritus vivit, nec ideo de vita quoque ipsius corporis desperetis. Si enim spiritus
eius qui suscitavit Christum a mortuis habitat in vobis, qui suscitavit Christum a mortuis vivificabit
et mortalia corpora vestra per inhabitantem spiritum eius in vobis 14". Quid adhuc tantae luci fumus
contentionis offunditur? Clamat Apostolus: "Corpus quidem mortuum est in vobis propter peccatum,
sed vivificabuntur etiam mortalia corpora vestra propter iustitiam, propter quam nunc spiritus iam
vita est, quod totum perficietur per gratiam Christi, hoc est, per inhabitantem spiritum eius in
vobis"; et adhuc reclamaturi! Dicit etiam quemadmodum fiat, ut vita in se mortem mortificando
convertat. Ergo, inquit, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim
secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis 15. Quid
est aliud quam hoc: "Si secundum mortem vixeritis, totum morietur; si autem secundum vitam
vivendo mortem mortificaveritis, totum vivet"?
De corporis morte loquitur Paulus.
8. 8. Item quod ait: Per hominem mors et per hominem resurrectio mortuorum 16; quid aliud quam
de morte corporis intellegi potest, quando ut hoc diceret de resurrectione corporis loquebatur
eamque instantissima et acerrima intentione suadebat? Quid est ergo quod hic ait ad Corinthios:
Per hominem mors et per hominem resurrectio mortuorum; sicut enim in Adam omnes moriuntur,
sic et in Christo omnes vivificabuntur 17, nisi quod ait etiam ad Romanos: Per unum hominem
peccatum intravit in mundum et per peccatum mors 18? Hanc illi mortem non corporis, sed animae
intellegi volunt; quasi aliud dictum sit ad Corinthios per hominem mors, ubi omnino animae mortem
accipere non sinuntur, quia de resurrectione corporis agebatur, quae morti corporis est contraria.
Ideo etiam sola mors ibi per hominem facta commemorata est, non etiam peccatum, quia non
agebatur de iustitia, quae contraria est peccato, sed de corporis resurrectione, quae contraria est
corporis morti.
Peccatum non imitatione tantum, sed etiam propagatione transiit in omnes.
9. 9. Hoc autem apostolicum testimonium, in quo ait: Per unum hominem peccatum intravit in
mundum et per peccatum mors 19, conari eos quidem in aliam novam detorquere opinionem tuis
litteris intimasti, sed quidnam illud sit quod in his verbis opinentur tacuisti. Quantum autem ex aliis
comperi, hoc ibi sentiunt, "quod et mors ista, quae illic commemorata est, non sit corporis, quam
nolunt Adam peccando meruisse, sed animae, quae in ipso peccato fit, et ipsum peccatum non
propagatione in alios homines ex primo homine, sed imitatione transisse". Hinc enim etiam in
parvulis nolunt credere per baptismum solvi originale peccatum, quod in nascentibus nullum esse
omnino contendunt. Sed si peccatum Apostolus illud commemorare voluisset, quod in hunc
mundum, non propagatione, sed imitatione intraverit, eius principem non Adam, sed diabolum
diceret, de quo scriptum est: Ab initio diabolus peccat 20; de quo etiam legitur in libro Sapientiae:
Invidia autem diaboli mors intravit in orbem terrarum 21. Nam quoniam ista mors sic a diabolo venit
in homines, non quod ab illo fuerint propagati, sed quod cum fuerint imitati, continuo subiunxit:
Imitantur autem eum qui sunt ex parte ipsius 22. Proinde Apostolus cum illud peccatum ac mortem
commemoraret, quae ab uno in omnes propagatione transisset, eum principem posuit, a quo
propagatio generis humani sumpsit exordium.
Inter peccatum actuale et originale distinctio.
9. 10. Imitantur quidem Adam, quotquot per inoboedientiam transgrediuntur mandatum Dei; sed
aliud est quod exemplum est voluntate peccantibus, aliud quod origo est cum peccato nascentibus.
Nam et Christum imitantur sancti eius ad sequendam iustitiam. Unde et idem Apostolus dicit:
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 23. Sed praeter hanc imitationem gratia eius
illuminationem iustificationemque nostram etiam intrinsecus operatur, illo opere de quo idem
praedicator eius dicit: Neque qui plantat est aliquid neque qui rigat, sed qui, incrementum dat
Deus 24. Hac enim gratia baptizatos quoque parvulos suo inserit corpori, qui certe imitari aliquem
nondum valent. Sicut ergo ille, in quo omnes vivificantur, praeter quod se ad iustitiam exemplum
imitantibus praebuit, dat etiam sui spiritus occultissimam fidelibus gratiam, quam latenter infundit
et parvulis; sic et ille, in quo omnes moriuntur, praeter quod eis qui praeceptum Domini voluntate
transgrediuntur imitationis exemplum est, occulta etiam tabe carnalis concupiscentiae suae
tabificavit in se omnes de sua stirpe venturos. Hinc omnino nec aliunde Apostolus dicit: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors; et ita in omnes homines
pertransivit, in quo omnes peccaverunt 25. Hoc si ego dicerem, resisterent isti meque non recte
dicere, non recte sentire clamarent. Nullam quippe in his verbis intellegerent sententiam cuiuslibet
hominis, qui haec diceret, nisi istam quam in Apostolo intellegere nolunt. Sed quia eius verba sunt,

3

