per Adam ad condemnationem, isti per Christum ad iustificationem. Tamquam si dicamus verbi
gratia: "Una est obstetrix in hac civitate, quae omnes excipit, et unus est hic litterarum magister,
qui omnes docet", neque ibi possunt intellegi omnes, nisi qui nascuntur, neque hic omnes, nisi qui
discunt; non tamen omnes qui nascuntur litteras discunt, sed cuius claret, quod et illic recte dictum
est: "Omnes excipit, praeter cuius manus nemo nascitur", et hic recte dictum est: "Omnes docet,
praeter cuius magisterium nemo discit ".
Conclusio ex tot testimoniis.
28. 56. Consideratis autem omnibus divinis testimoniis, quae commemoravi sive singillatim de
unoquoque disputans sive acervatim multa congestans, vel quaecumque similia non commemoravi,
nihil invenitur nisi, quod universa Ecclesia tenet, quae adversus omnes profanas novitates vigilare
debet 181, omnem hominem separari a Deo, nisi qui per mediatorem Christum reconciliatur Deo, nec
separari quemquam nisi peccatis intercludentibus posse, non ergo reconciliari nisi peccatorum
remissione per unam gratiam misericordissimi Salvatoris, per unam victimam verissimi sacerdotis
ac sic omnes filios mulieris, quae serpenti credidit, ut libidine corrumperetur 182, non liberari a
corpore mortis huius nisi per filium Virginis, quae angelo credidit, ut sine libidine fetaretur 183.
Idem ambitus peccati originalis et concupiscentiae carnalis.
29. 57. Bonum ergo coniugii non est fervor concupiscentiae, sed quidam licitus et honestus illo
fervore utendi modus propagandae proli, non explendae libidini accommodatus. Voluntas ista, non
voluptas illa nuptialis est. Quod igitur in membris corporis mortis huius inoboedienter movetur
totumque animum in se deiectum conatur adtrahere et neque cum mens voluerit exsurgit neque
cum mens voluerit conquiescit, hoc est malum peccati, cum quo nascitur omnis homo. Cum autem
ab illicitis corruptionibus refrenatur et ad sola generis humani supplementa ordinate propaganda
permittitur, hoc est bonum coniugii, per quod ordinata societate nascitur homo. Sed nemo
renascitur in Christi corpore, nisi prius nascatur in peccati corpore. Sicut autem bono male uti
malum est, sic malo bene uti bonum est. Duo igitur haec, bonum et malum, et alia duo, usus bonus
et usus malus, sibimet adiuncta quattuor differentias faciunt. Bene utitur bono continentiam
dedicans Deo, male utitur bono continentiam dedicans idolo; male utitur malo concupiscentiam
relaxans adulterio, bene utitur malo concupiscentiam restringens connubio. Sicut ergo melius est
bene uti bono quam bene uti malo, cum sit utrumque bonum, ita qui dat virginem suam bene facit
et qui non dat nuptum melius facit 184. De qua quaestione multo uberius et multo sufficientius in
duobus libris uno De bono coniugali, altero De sancta virginitate, quantum Dominus dedit, pro
mearum virium exiguitate disserui. Non itaque per nuptiarum bonum defendant concupiscentiae
malum, qui carnem et sanguinem praevaricatoris adversus carnem et sanguinem Redemptoris
extollunt, non erigantur in superbia erroris alieni, de quorum parvula aetate nobis dedit Dominus
humilitatis exemplum. Solus sine peccato natus est, quem sine virili complexu non concupiscentia
carnis, sed oboedientia mentis virgo concepit; sola nostro vulneri medicinam parere potuit, quae
non ex peccati vulnere germen piae prolis emisit.
Quomodo pelagiani intelligebant verba Io 3, 5.
30. 58. Iam nunc scrutemur diligentius, quantum adiuvat Dominus, etiam ipsum Evangelii
capitulum ubi ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum Dei 185. Qua isti
sententia nisi moverentur, omnino parvulos nec baptizandos esse censerent. Sed quia non ait,
inquiunt: nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non habebit salutem vel vitam aeternam,
tantummodo autem dixit: "Non intrabit in regnum Dei", ad hoc parvuli baptizandi sunt, ut sint etiam
cum Christo in regno Dei, ubi non erunt, si baptizati non fuerint, quamvis et sine baptismo si parvuli
morian tur salutem vitamque aeternam habituri sint, quoniam nullo peccati vinculo obstricti sunt.
Haec dicentes primo numquam explicant isti, qua iustitia nullum peccatum habens imago Dei
separetur a regno Dei. Deinde videamus utrum Dominus Iesus, unus et solus magister bonus 186, in
hac ipsa evangelica lectione non significaverit et ostenderit non nisi per remissionem peccatorum
fieri, ut ad regnum Dei perveniant baptizati, quamvis recte intellegentibus sufficere debuerit, quod
dictum est: Nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei; et: Nisi quis renatus fuerit
ex aqua et spiritu, non potest introire in regnum Dei. Cur enim nascatur denuo, nisi renovandus?
unde renovandus, nisi a vetustate? qua vetustate, nisi in qua vetus homo noster simul confìxus est
cum illo, ut evacuetur corpus peccati 187? Aut unde imago Dei non intrat in regnum Dei, nisi
impedimento prohibente peccati? Verumtamen, ut proposuimus, totam ipsam cicumstantiam
evangelicae lectionis ad rem de qua agitur pertinentem intente, quantum possumus, diligenterque
videamus.

18

