alioquin filii vestri mundi essent, nunc autem sancti sunt 48, aut sic est accipiendum,
quemadmodum et nos alibi 49 et Pelagius cum eamdem ad Corinthios epistolam tractaret exposuit,
quod exempla iam praecesserant et virorum quos uxores et feminarum quas mariti lucrifecerant
Christo et parvulorum ad quos faciendos Christianos voluntas christiana etiam unius parentis
evicerat, aut si, quod magis verba Apostoli videntur sonare et quodam modo cogere, aliqua illic
intellegenda est sanctificatio, qua sanctificabantur vir vel mulier infidelis in coniuge fideli et qua
sancti nascebantur filii fidelium, sive quia in menstruo cruore mulieris a concubitu continebat,
quicumque vir vel femina id in lege didicerat - nam hoc Ezechiel inter illa praecepta ponit, quae non
figurate accipienda sunt 50 - sive propter aliam quamlibet, quae ibi aperte posita non est, ex ipsa
necessitudine coniugiorum atque filiorum sanctitatis asperginem, illud tamen sine dubitatione
tenendum est, quaecumque illa sanctificatio sit, non valere ad Christianos faciendos atque ad
dimittenda peccata, nisi christiana et ecclesiastica institutione et sacramentis efficiantur fideles.
Nam nec coniuges infideles, quamlibet sanctis et iustis coniugibus haereant, ab iniquitate
mundantur, quae a regno Dei separatos in damnationem venire compellit, nec parvuli de
quibuslibet sanctis iustisque procreati originalis peccati reatu absolvuntur, nisi in Christo fuerint
baptizati, pro quibus tanto impensius loqui debemus quanto pro se ipsi minus possunt.
Infantibus opem ferre praecipimur.
13. 22. Id enim agit illa disputatio, contra cuius novitatem antiqua veritate nitendum est, ut
infantes omnino superfluo baptizari videantur. Sed aperte hoc non dicitur, ne tam firmata salubriter
Ecclesiae consuetudo violatores suos ferre non possit. Sed si pupillis opem ferre praecipimur,
quanto magis pro istis laborare debemus, qui destitutiores et miseriores pupillis etiam sub
parentibus remanebunt, si eis Christi gratia denegabitur, quam per se ipsi flagitare non possunt!
De perfectione hominis in terra.
13. 23. Illud autem quod dicunt sine ullo peccato aliquos homines iam ratione propriae voluntatis
utentes in hoc saeculo vixisse vel vivere optandum est ut fiat, conandum est ut fiat, supplicandum
est ut fiat, non tamen quasi factum fuerit confitendum. Hoc enim optantibus et conantibus et digna
supplicatione deprecantibus, quidquid remanserit peccatorum, per hoc cotidie solvitur, quod
veraciter in oratione dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 51. Quam orationem quisquis cuilibet, etiam homini sancto et Dei voluntatem scienti atque
facienti, praeter unum sanctum sanctorum dicit in hac vita necessariam non fuisse, multum errat
nec potest omnino illi ipsi placere quem laudat; si autem se ipsum talem putat, ipse se decipit et
veritas in eo non est, non ob aliud, nisi quia falsum putat 52. Novit ergo ille medicus, qui non est
opus sanis, sed aegrotantibus 53, quemadmodum nos curando perficiat in aeternam salutem, qui et
ipsam mortem, quamvis peccati merito inflicta sit, non aufert in hoc saeculo eis quibus peccata
dimittit, ut etiam cum eius timore superando suscipiant pro fidei sinceritate certamen, et in
quibusdam etiam iustos suos, quoniam adhuc extolli possunt, non adiuvat ad perfìciendam
iustitiam, ut, dum non iustificatur in conspectu eius omnis vivens 54, actionem gratiarum semper,
indulgentiae ipsius debeamus et sic ab illa prima causa omnium vitiorum, hoc est, a tumore
superbiae, sancta humilitate sanemur. Hanc epistolam dum dispositio mea brevem parturit, liber
prolixus est natus, utinam tam perfectus quam tandem aliquando fìnitus!
1 - Cf. Rom 5, 12.
2 - Io 3, 36.
3 - Io 3, 18.
4 - Mc 16, 16.
5 - Mc 16, 16.
6 - Io 3, 5.
7 - Mt 25, 34.
8 - Mt 25, 46.

64

