Christi iustificatio non proponitur imitanda.
13. 18. Itaque sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius
iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae 39. Hoc unius delictum, si imitationem
adtendamus, non erit nisi diaboli. Sed quia manifestum est de Adam, non de diabolo dici, restat
intellegenda non imitatio, sed propagatio peccati.
14. Nam et quod ait de Christo: per unius iustificationem, magis hoc expressit, quam si "per unius
iustitiam" diceret. Eam quippe iustificationem dicit, qua Christus iustificat impium, quam non
imitandam proposuit, sed solus hoc potest. Nam potuit Apostolus recte dicere: Imitatores mei
estote, sicut et ego Christi 40, numquam autem diceret: "Iustificamini a me, sicut et ego sum
iustificatus a Christo", quoniam possunt esse et sunt et fuerunt multi iusti homines et imitandi,
iustus autem et iustificans nemo nisi Christus. Unde dicitur: Credenti in eum qui iustificat impium
deputatur fides eius ad iustitiam 41. Quisquis ergo ausus fuerit dicere: "Iustifico te", consequens est,
ut dicat etiam: "Crede in me". Quod nemo sanctorum recte dicere potuit nisi Sanctus sanctorum.
Credite in Deum et in me credite 42; ut, quia ipse iustificat impium, credenti in eum qui iustificat
impium deputetur fides ad iustitiam.
Nemo generatur nisi ex Adam, nemo regeneratur nisi ex Christo.
15. 19. Nam si sola imitatio facit peccatores per Adam, cur non etiam per Christum sola imitatio
iustos facit? Sicut enim, inquit, per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, sic et
per unius iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae 43. Proinde isti unus et unus non
Adam et Christus, sed Adam et Abel constitui debuerunt, quoniam cum multi nos in huius vitae
tempore praecesserint peccatores, eosque imitati fuerint qui posteriore tempore peccaverunt, ideo
tamen volunt isti non nisi Adam dictum, in quo omnes imitatione peccaverunt, quia primus
hominum ipse peccavit. Ac per hoc Abel dici debuit, in quo uno omnes similiter homines imitatione
iustificentur, quoniam ipse primus hominum iuste vixit. Aut si propter quemdam articulum temporis
ad Novi Testamenti exordium pertinentem Christus est positus propter imitationem caput iustorum,
Iudas eius traditor caput poni debuit peccatorum. Porro si propterea Christus unus est in quo omnes
iustificentur, quia non sola eius imitatio iustos facit, sed per spiritum regenerans gratia, propterea
et Adam unus est in quo omnes peccaverunt, quia non sola eius imitatio peccatores facit, sed per
carnem generans poena. Ob hoc etiam dictum est omnes et omnes. Neque enim qui generantur per
Adam, idem ipsi omnes per Christum regenerantur; sed hoc recte dictum est, quia sicut nullius
carnalis generatio nisi per Adam sic spiritalis nullius nisi per Christum. Nam si aliqui possent carne
generari non per Adam et aliqui regenerari spiritu non per Christum, non liquide omnes sive hic,
sive ibi dicerentur. Eosdem autem omnes postea multos dicit; possunt quippe in aliqua re omnes
esse qui pauci sunt; sed multos habet generatio carnalis, multos et spiritalis, quamvis non tam
multos haec spiritalis quam illa carnalis. Verum tamen quemadmodum illa omnes habet homines
sic ista omnes iustos homines, quia sicut nemo praeter illam homo sic nemo praeter istam iustus
homo, et in utraque multi. Sicut enim per inoboedientiam unius hominis peccatores constituti sunt
multi, ita per oboedientiam unius hominis iusti constituentur multi 44.
Inter generationem carnalem et generationem spiritualem comparatio.
15. 20. Lex autem subintravit, ut abundaret delictum 45. Hoc ad originale homines addiderunt iam
propria voluntate, non per Adam; sed hoc quoque solvitur sanaturque per Christum, quia ubi
abundavit peccatum, superabundavit gratia, ut, quemadmodum regnavit peccatum in mortem,
etiam quod non ex Adam traxerunt homines, sed sua voluntate addiderunt, sic et gratia regnet per
iustitiam in vitam aeternam 46. Non tamen aliqua iustitia praeter Christum, sicut aliqua peccata
praeter Adam. Ideo cum dixisset: quemadmodum regnavit peccatum in mortem, hic non addidit:
"per unum", aut: "per Adam", quia supra dixerat etiam de peccato illo, quod subintrante lege
abundavit, et hoc utique non est originis, sed iam propriae voluntatis, cum autem dixisset: sic et
gratia regnet per iustistiam in vitam aeternam, addidit: per Iesum Christum Dominum nostrum,
quia generante carne illud tantummodo trahitur, quod est originale peccatum, regenerante autem
spiritu non solum originalis, sed etiam voluntariorum fit remissio peccatorum.
Infantium sine baptismo decedentium damnatio.
16. 21. Potest proinde recte dici parvulos sine baptismo de corpore exeuntes in damnatione
omnium mitissima futuros. Multum autem fallit et fallitur, qui eos in damnatione praedicat non
futuros, dicente Apostolo: Iudicium ex uno delicto in condemnationem, et paulo post: per unius
delictum in omnes homines ad condemnationem 47. Quando ergo peccavit Adam non oboediens

6

