Deo, tunc eius corpus, quamvis esset animale ac mortale, gratiam perdidit, qua eius animae omni
ex parte oboediebat; tunc ille exstitit bestialis motus pudendus hominibus, quem in sua erubuit
nuditate; tunc etiam morbo quodam ex repentina et pestifera corruptione concepto factum in illis
est, ut illa in qua creati sunt stabilitate aetatis amissa per mutabilitates aetatum irent in mortem.
Quamvis ergo annos multos postea vixerint, illo tamen die mori coeperunt, quo mortis legem, qua
in senium veterascerent, acceperunt. Non enim stat vel temporis puncto, sed sine intermissione
labitur, quidquid continua mutatione sensim currit in finem non perficientem, sed consumentem.
Sic itaque impletum est quod dixerat Deus: Qua die ederitis, morte moriemini 48. Ex hac igitur
inoboedientia carnis, ex hac lege peccati et mortis quisquis carnaliter generatur, regenerari
spiritaliter opus habet, ut non solum ad regnum Dei perducatur, verum etiam a peccati damnatione
liberetur. Simul itaque peccato et morti primi hominis obnoxii nascuntur in carne et simul iustitiae
vitaeque aeternae secundi hominis sociati renascuntur in baptismo; sic et in Ecclesiastico scriptum
est: A muliere initium factum est peccati et per illam omnes morimur 49. Sive autem a muliere, sive
ab Adam dicatur, utrumque ad primum hominem pertinet, quoniam, sicut novimus, mulier ex viro
est et utriusque una caro est. Unde et illud quod scriptum est: Et erunt duo in carne una 50. Igitur
iam non duo, inquit Dominus, sed una caro 51.
Non est infantibus personale peccatum tribuendum.
17. 22. Quapropter qui dicunt parvulos ideo baptizari, ut hoc eis remittatur quod in hac vita
proprium contraxerunt, non quod ex Adam traduxerunt, non magno molimine refellendi sunt.
Quando enim secum ipsi paululum sine certandi studio cogitaverint, quam sit absurdum nec
dignum disputatione quod dicunt, continuo sententiam commutabunt. Quod si noluerint, non usque
adeo de humanis sensibus desperandum est, ut metuamus, ne hoc cuipiam persuadeant. Ipsi
quippe, ut hoc dicerent, alicuius alterius sententiae suae praeiudicio, ni fallor, impulsi sunt. Ac
propterea cum remitti baptizato peccata necessario faterentur nec fateri vellent ex Adam ductum
esse peccatum, quod remitti fatebantur infantibus, ipsam infantiam coacti sunt accusare; quasi
accusator infantiae hoc securior fieret, quo accusatus ei respondere non posset. Sed istos, ut dixi,
omittamus; neque enim sermone vel documentis opus est, quibus innocentia probetur infantum,
quantum ad eorum pertinet vitam, quam recenti ortu in se ipsis agunt, si eam non agnoscit sensus
humanus nullis amminiculis cuiusquam disputationis adiutus.
Infantibus baptismus necessarius est propter peccati originalis remissionem.
18. 23. Sed illi movent et aliquid consideratione ac discussione dignum videntur afferre, qui dicunt
parvulos recenti vita editos visceribus matrum, non propter remittendum peccatum percipere
baptismum, sed ut spiritalem procreationem habentes creentur in Christo et ipsius regni caelorum
participes fiant, eodem modo filii et heredes Dei, coheredes autem Christi 52. A quibus tamen, cum
quaeritur, utrum non baptizati et non effecti coheredes Christi regnique caelorum participes
habeant saltem beneficium salutis aeternae in resurrectione mortuorum, laborant vehementer, nec
exitum inveniunt. Quis enim christianorum ferat, cum dicitur ad aeternam salutem posse
quemquam pervenire, si non renascatur in Christo 53, quod per baptismum fieri voluit eo iam
tempore, quo tale sacramentum constituendum fuit regenerandis in spem salutis aeternae 54? Unde
dicit Apostolus: Non ex operibus iustitiae, quae nos fecimus, sed secundum suam misericordiam
salvos nos fecit per lavacrum regenerationis 55. Quam tamen salutem in spe dicit esse, cum hic
vivimus, ubi ait: Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur non est spes; quod enim
videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 56. Sine
ista ergo regeneratione salvos in aeternum posse parvulos fieri quis audeat adfirmare, tamquam
non pro eis mortuus sit Christus? Etenim Christus pro impiis mortuus est 57. Isti autem, qui, ut
manifestum est, nihil in sua propria vita impie commiserunt, si nec originaliter ullo, impietatis
vinculo detinentur, quomodo pro eis mortuus est, qui pro impiis mortuus est? Si nulla originalis
peccati aegritudine sauciati sunt, quomodo ad medicum Christum, hoc est, ad percipiendum
sacramentum salutis aeternae, suorum currentium pio timore portantur, et non eis in Ecclesia
dicitur: "Auferte hinc innocentes istos; non est opus sanis medicus, sed male habentibus; non venit
Christus vocare iustos, sed peccatores" 58? Numquam dictum est, numquam dicitur, numquam
omnino dicetur in Ecclesia Christi tale commentum.
Infantes ante baptismum peccatores sunt.
19. 24. Ac ne quis existimet ideo parvulos ad baptismum adferri oportere, quia, sicut peccatores
non sunt, ita nec iusti sunt, quomodo ergo quidam meritum huius aetatis a Domino laudatum esse
commemorant, quando ait: Sinite parvulos venire ad me; talium est enim regnum caelorum 59? Si
enim hoc non propter humilitatis similitudinem, quod humilitas parvulos faciat, sed propter

7

