cuius auctoritati doctrinaeque succumbunt, nobis intellegendi obiciunt tarditatem, cum ea quae
tam perspicue dicta sunt in nescio quid aliud detorquere conantur. Per unum, inquit, hominem
peccatum intravit in mundum et per peccatum mors: hoc propagationis est, non imitationis; nam si
imitationis, "per diabolum" diceret. Quod autem nemo ambigit, istum primum hominem dicit, qui
est appellatus Adam. Et ita, inquit, in omnes homines pertransiit.
In Adam omnes peccaverunt.
10. 11. Deinde quod sequitur: In quo omnes peccaverunt, quam circumspecte, quam proprie, quam
sine ambiguitate dictum est! Si enim peccatum intellexeris, quod per unum hominem intravit in
mundum, in quo peccato omnes peccaverunt, certe manifestum est alia esse propria cuique
peccata, in quibus hi tantum peccant, quorum peccata sunt, aliud hoc unum, in quo omnes
peccaverunt, quando omnes ille unus homo fuerunt. Si autem non peccatum, sed ipse unus homo
intellegitur, in quo uno homine omnes peccaverunt, quid etiam ista manifestatione manifestius?
Nempe legimus iustificari in Christo qui credunt in eum propter occultam communicationem et
inspirationem gratiae spiritalis, qua quisquis haeret Domino unus spiritus est 26, quamvis eum et
imitentur sancti eius. Legatur mihi tale aliquid de his, qui sanctos eius imitati sunt, utrum quisquam
dictus sit iustificatus in Paulo aut in Petro aut in quolibet eorum, quorum in populo Dei magna
excellit auctoritas; nisi quod in Abraham dicimur benedici, sicut ei dictum est: Benedicentur in te
omnes gentes 27, propter Christum qui semen eius dictus est secundum carnem. Quod manifestius
dicitur, cum hoc idem ita dicitur: Benedicentur in semine tuo omnes gentes 28. Dictum autem
quemquam divinis eloquiis peccasse vel peccare in diabolo, cum eum iniqui et impii omnes
imitentur, nescio utrum quisquam repperiat. Quod tamen cum Apostolus de primo homine dixerit In quo omnes peccaverunt -, adhuc de peccati propagine disceptatur et nescio qua nebula
imitationis opponitur.
Peccatum aliquod antiquius lege.
10. 12. Adtende etiam quae sequuntur. Cum enim dixisset: In quo omnes peccaverunt, secutus
adiunxit: usque enim ad legem peccatum in mundo fuit 29, hoc est, quia nec lex potuit auferre
peccatum, quae subintravit ut magis abundaret peccatum 30, sive naturalis lex, in qua quisque iam
ratione utens incipit peccato originali addere et propria, sive ipsa quae scripta per Moysen populo
data est. Si enim data esset lex, quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia. Sed conclusit
Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 31. Peccatum
autem non deputabatur, cum lex non esset 32. Quid est non deputabatur, nisi: "ignorabatur et
peccatum esse non putabatur"? Neque enim ab ipso Domino Deo tamquam non esset habebatur,
cum scriptum sit: Quicumque sine lege peccaverunt sine lege peribunt 33.
Unum peccatum omnibus commune.
11. 13. Sed regnavit, inquit, mors ab Adam usque ad Moysen 34, id est, a primo homine usque ad
ipsam etiam legem quae divinitus promulgata est, quia nec ipsa potuit regnum mortis auferre.
Regnum enim mortis vult intellegi, quando ita dominatur in hominibus reatus peccati, ut eos ad
vitam aeternam, quae vera vita est, venire non sinat, sed ad secundam etiam, quae poenaliter
aeterna est, mortem trahat. Hoc regnum mortis sola in quolibet homine gratia destruit Salvatoris,
quae operata est etiam in antiquis sanctis, quicumque, antequam in carne Christus veniret, ad eius
tamen adiuvantem gratiam, non ad legis litteram, quae iubere tantum, non adiuvare poterat,
pertinebant. Hoc namque occultabatur in Vetere Testamento pro temporum dispensatione
iustissima, quod nunc revelatur in Novo. Ergo in omnibus regnavit mors ab Adam usque ad Moysen,
qui Christi gratia non adiuti sunt, ut in eis regnum mortis destrueretur, ergo et in eis qui non
peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae, id est, qui nondum sua et propria voluntate
sicut ille peccaverunt, sed ab illo peccatum originale traxerant, qui est forma futuri 35, quia in illo
constituta est forma condemnationis futuris posteris, qui eius propagine crearentur, ut ex uno
omnes in condemnationem nascerentur, ex qua non liberat nisi gratia Salvatoris. Scio quidem
plerosque latinos codices sic habere: Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen in eos qui
peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae, quod etiam ipsum qui ita legunt ad eumdem
referunt intellectum, ut in similitudinem praevaricationis Adae peccasse accipiant, qui in illo
peccaverunt, ut ei similes crearentur, sicut ex homine homines, ita ex peccatore peccatores, ex
morituro morituri damnatoque damnati. Graeci autem codices, unde in latinam linguam
interpretatio facta est, aut omnes aut paene omnes, id quod a me primo positum est, habent.
Redemptio peccatum originale excedit.

4

