neque qui plantat est aliquid neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 103. Audit quippe homo
dicentem vel hominem vel angelum; sed ut sentiat et cognoscat verum esse quod dicitur, illo
lumine intus mens eius aspergitur, quod aeternum manet, quod etiam in tenebris lucet. Sed sicut
sol iste a caecis, quamvis eos suis radiis quodam modo vestiat, sic ab stultitiae tenebris non
comprehenditur 104.
Homo interior in tenebris manet sine fede.
25. 38. Cur autem, cum dixisset: Quod illuminat omnem hominem, addiderit: venientem in hunc
mundum - unde haec opinio nata est, quod in exorta corporali ab utero matris recentissimo
illuminet mentes nascentium parvuloram -, quamvis in graeco ita sit positum, ut possit intellegi
etiam ipsum lumen veniens in hunc mundum, tamen, si hominem venientem in hunc mundum
necesse est accipi, aut simpliciter dictum arbitror, sicut multa in Scripturis repperiuntur, quibus
etiam detractis nihil sententiae minuatur, aut, si propter aliquam distinctionem additum esse
credendum est, fortasse hoc dictum est ad discernendam spiritalem illuminationem ab ista
corporali, quae sive per caeli luminaria sive quibusque ignibus illuminat oculos carnis, ut hominem
interiorem dixerit venientem in hunc mundum, quia exterior corporeus est, sicut hic mundus,
tamquam diceret: "Illuminat omnem hominem venientem in corpus", secundum illud quod scriptum
est: Sortitus sum animam bonam et veni in corpus incoinquinatum 105. Aut ergo sic dictum est, si
distinctionis alicuius gratia dictum est, Illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum,
tamquam dictum esset: "Illuminat omnem interiorem hominem", quia homo interior, cum veraciter
fit sapiens, non nisi ab illo illuminatur, quod est lumen verum; aut, si rationem ipsam, qua humana
anima rationalis appellatur, quae ratio adhuc velut quieta et quasi sopita, tamen insita et quodam
modo inseminata in parvulis latet, illuminationem voluit appellare, tamquam interioris oculi
creationem; non resistendum est tunc eam fieri, cum anima creatur, et non absurde hoc intellegi,
cum homo venit in mundum. Verumtamen etiam ipse, quamvis iam creatus oculus, necesse est in
tenebris mancat, si non credat in eum qui dixit: Ego lux in saeculum veni, ut omnis qui credit in me
non maneat in tenebris 106. Quod per sacramentum baptismatis in parvulis fieri non dubitat mater
Ecclesia, quae cor et os maternum eis praestat, ut sacris mysteriis imbuantur, quia nondum
possunt corde proprio credere ad iustitiam, nec ore proprio confiteri ad salutem 107. Nec ideo tamen
eos quisquam fidelium fideles appellare cunctatur, quod a credendo utique nomen est, quamvis hoc
non ipsi, sed alii pro eis inter sacramenta responderint.
Ecclesia universalis agnoscit etiam infantes Christi redemptione indigere.
26. 39. Nimis longum fiet, si ad singula testimonia similiter disputemus. Unde commodius esse
arbitror acervatim multa congerere, quae occurrere potuerint vel quae sufficere videbuntur, quibus
appareat Dominum Iesum Christum non aliam ob causam in carne venisse ac forma servi accepta
factum oboedientem usque ad mortem crucis 108, nisi ut hac dispensatione misericordissimae
gratiae omnes, quibus tamquam membris in suo corpore constitutis caput est ad capessendum
regnum caelorum, vivificaret, salvos faceret, liberaret, redimeret, illuminaret, qui prius fuissent in
peccatorum morte, languoribus, servitute, captivitate, tenebris constituti, sub potestate diaboli
principis peccatorum, ac sic fieret mediator Dei et hominum, per quem post inimicitias impietatis
nostrae illius gratiae pace finitas 109 reconciliaremur Deo in aeternam vitam ab aeterna morte quae
talibus impendebat erepti. Hoc enim cum abundantius apparuerit, consequens erit, ut ad istam
Christi dispensationem, quae per hanc eius humilitatem facta est, pertinere non possint, qui vita,
salute, liberatione, redemptione, illuminatione non indigent. Et quoniam ad hanc pertinet
baptismus, quo Christo consepeliuntur 110, ut incorporentur illi membra eius, hoc est fideles eius,
profecto nec baptismus est necessarius eis, qui illo remissionis et reconciliationis beneficio, quae fit
per mediatorem, non opus habent. Porro quia parvulos baptizandos esse concedunt, qui contra
auctoritatem universae Ecclesiae procul dubio per Dominum et Apostolos traditam venire non
possunt, concedant oportet eos egere illis beneficiis mediatoris, ut abluti per sacramentum
caritatemque fidelium ac sic incorporati Christi corpori, quod est Ecclesia, reconcilientur Deo, ut in
illo vivi, ut salvi, ut liberati, ut redempti, ut illuminati fiant. Unde, nisi a morte, vitiis, reatu,
subiectione, tenebris peccatorum? quae quoniam nulla in ea aetate per suam vitam propriam
commiserunt, restat originale peccatum.
Testimonia evangelica de necessitate baptismi ad infantes salvandos.
27. 40. Haec ratiocinatio tunc erit fortior, cum ea quae promisi testimonia multa congessero. Iam
supra posuimus: Non veni vocare iustos, sed peccatores 111. Item cum ad Zaccheum esset
ingressus: Hodie, inquit, salus domui huic facta est, quoniam et iste filius est Abrahae. Venit enim
filius hominis quaerere et salvare quod perierat 112. Hoc et de ove perdita et relictis nonaginta

12

