1 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE ET DE
BAPTISMO PARVULORUM
AD MARCELLINUM
LIBER PRIMUS
Praefatio.
1. 1. Quamvis in mediis et magnis curarum aestibus atque taediorum, quae nos detinent a
peccatoribus relinquentibus legem Dei - licet ea quoque ipsa etiam peccatorum meritis imputemus
-, studio tamen tuo, Marcelline carissime, quo nobis es gratior atque iucundior, diutius esse debitor
nolui atque, ut verum dicam, non potui. Sic enim, me compulit vel ipsa caritas, qua in uno
incommutabili unum sumus in melius commutandi, vel timor, ne in te offenderem Deum, qui tibi
desiderium tale donavit, cui serviendo illi serviam qui donavit, sic, inquam, me compulit, sic duxit et
traxit ad dissolvendas pro tantillis viribus quaestiones, quas mihi scribendo indixisti, ut ea causa in
animo meo paulisper vinceret alias, donec aliquid efficerem, quo me bonae tuae voluntati et corum
quibus haec curae sunt etsi non sufficienter, tamen oboedienter servisse constaret.
Adam, nisi peccasset, moriturus non fuisset.
2. 2. Qui dicunt: "Adam sic creatum, ut etiam sine peccati merito moreretur non poena culpae, sed
necessitate naturae", profecto illud, quod in lege dictum est: Qua die ederitis, morte moriemini 1,
non ad mortem corporis, sed ad mortem animae, quae in peccato fit, referre conantur. Qua morte
mortuos significavit Dominus infideles, de quibus ait: Sine mortuos sepelire mortuos suos 2. Quid
ergo respondebunt, cum legitur hoc Deum primo homini etiam post peccatum increpando et
damnando dixisse: Terra es et in terram ibis 3? Neque enim secundum animam, sed, quod
manifestum est, secundum corpus terra erat et morte eiusdem corporis erat iturus in terram.
Quamvis enim secundum corpus terra esset et corpus in quo creatus est animale gestaret, tamen,
si non peccasset, in corpus fuerat spiritale mutandus et in illam incorruptionem, quae fidelibus et
sanctis promittitur, sine mortis periculo transiturus. Cuius rei desiderium nos habere non solum ipsi
sentimus in nobis, verum etiam monente Apostolo agnoscimus, ubi ait: Etenim in hoc
ingemiscimus, habitaculum nostrum, quod de caelo est, super indui cupientes, si tamen induti non
nudi inveniamur. Etenim qui sumus in hac habitatione ingemiscimus gravati, in quo nolumus
expoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale a vita 4. Proinde si non peccasset Adam, non erat
expoliandus corpore, sed supervestiendus immortalitate et incorruptione, ut absorberetur mortale a
vita, id est, ab animali in spiritale transiret.
Aliud est homini mori posse, aliud est mori debere.
3. 3. Neque enim metuendum fuit, ne forte, si diutius hic viveret in corpore animali senectute
gravaretur et paulatim veterescendo perveniret ad mortem. Si enim Deus Israelitarum vestimentis
et calceamentis praestitit, quod per tot annos non sunt obtrita 5, quid mirum si oboedienti homini
eiusdem potentia praestaretur, ut animale, hoc est mortale, habens corpus haberet in eo quemdam
statum, quo sine defectu esset annosus, tempore quo Deus vellet a mortalitate ad immortalitatem
sine media morte venturus? Sicut enim haec ipsa caro quam nunc habemus, non ideo non est
vulnerabilis, quia non est necesse ut vulneretur; sic illa non ideo non fuit mortalis, quia non erat
necesse ut moreretur. Talem puto habitudinem adhuc in corpore animali atque mortali etiam illis,
qui sine morte hinc translati sunt, fuisse concessam. Neque enim Enoch et Elias, per tam longam
aetatem senectute marcuerunt, nec tamen eos credo iam in illam spiritalem qualitatem corporis
commutatos, qualis in resurrectione promittitur, quae in Domino prima praecessit; nisi quia isti
fortasse nec his cibis egent, qui sui consumptione reficiunt, sed ex quo translati sunt ita vivunt, ut
similem habeant satietatem illis quadraginta diebus, quibus Elias ex calice aquae et ex collyride
panis sine cibo vixit 6; aut, si et his sustentaculis opus est, ita in paradiso fortasse pascuntur sicut
Adam, priusquam propter peccatum inde exire meruisset. Habebat enim, quantum existimo, et de
lignorum fructibus refectionem contra defectionem, et de ligno vitali stabilitatem contra
vetustatem.
Corporis quoque mors est e peccato.

1

