241 - Cf. 2 Reg 12, 13.
242 - Cf. Prov 4, 27.
243 - Prov 4, 27.
244 - Prov 4, 27.
245 - Cf. Num 14, 29 ss.
246 - Cf. Ios 23, 6.
247 - Ps 102, 2-4.
248 - Cf. Rom 9, 11.

3 LIBER TERTIUS
CARISSIMO FILIO MARCELLINO AUGUSTINUS EPISCOPUS, SERVUS CHRISTI SERVORUMQUE
CHRISTI, IN DOMINO SALUTEM.
Occasio huius epistulae.
1. 1. De quaestionibus, quas mihi proposueras ut ad te aliquid scriberem adversus eos qui dicunt
Adam, etiamsi non peccasset, fuisse moriturum nec ex eius peccato quidquam ad eius posteros
propagando transisse maxime propter baptismum parvulorum, quem more piissimo atque materno
universa frequentat Ecclesia, et quod in hac vita sint, fuerint futurique sint filii hominum nullum
habentes omnino peccatum, iam duos prolixos absolveram libros. Quibus mihi visus sum non
quidem omnibus omnium occurrisse in hac causa motibus animorum, quod vel a me vel a quoquam
utrum fieri possit ignoro, immo fieri non posse non dubito sed tamen egisse aliquid, quo de his
rebus a maioribus traditae fidei defensores contra novitates eorum qui aliter sentiunt non inermes
usquequaque consisterent. Verum post paucissimos dies legi Pelagii quaedam scripta, sancti viri, ut
audio, et non parvo provectu christiani, quae in Pauli apostoli epistolas expositiones brevissimas
continerent, atque ibi comperi, cum ad illum venisset locum, ubi dicit Apostolus per unum hominem
peccatum intrasse in mundum et per peccatum mortem 1 atque ita in omnes homines pertransisse,
quamdam eorum argumentationem qui negant parvulos peccatum originale gestare, quam, fateor,
in illis tam longis voluminibus meis non refelli, quia in mentem mihi omnino non venerat quemquam
posse talia cogitare vel dicere. Quapropter quoniam illi operi, quod iam certo fine concluseram, nihil
addere volui, et ipsam eisdem verbis quibus eam legi et quid mihi contra videatur huic epistolae
inserendum putavi.
Infantes per baptismum fiunt fideles.
2. 2. Sic ergo illa argumentatio posita est: Hi autem, inquit, qui contra traducem peccati sunt, ita
illam impugnare nituntur: Si Adae, inquiunt, peccatum etiam non peccantibus nocuit, ergo et Christi
iustitia etiam non credentibus prodest, quia similiter, immo et magis dicit per unum salvari, quam
per unum ante perierunt. Huic ergo, ut dixi, argumento in illis duobus libris, quos ad te scripsi, nihil
respondi neque id mihi prorsus redarguendum proposui. Nunc ergo prius illud adtende
quemadmodum, cum dicunt: Si Adae peccatum etiam non peccantibus nocet, ergo et Christi iustitia
etiam non credentibus prodest, absurdissimum utique et falsissimum iudicant, ut Christi iustitia
etiam non credentibus prosit. Unde putant confici nec primi hominis peccatum parvulis non
peccantibus nocere potuisse, sicut Christi iustitia prodesse ullis non credentibus, non potest. Dicant
itaque, iustitia Christi quid baptizatis parvulis prosit, dicant omnino quod volunt. Profecto enim, si
se christianos esse meminerunt, aliquid prodesse non ambigunt. Quodlibet igitur prosit, prodesse,
sicut etiam ipsi adserunt, non credentibus non potest. Unde coguntur parvulos baptizatos in
credentium numero deputare et auctoritati sanctae ubique Ecclesiae consentire, quae fidelium eos
nomine non censet indignos, quibus iustitia Christi etiam secundum istos prodesse non nisi
credentibus posset. Sicut ergo eorum per quos renascuntur iustitiae spiritus responsione sua traicit
in eos fidem, quam voluntate propria nondum habere potuerunt, sic eorum per quos nascuntur caro
peccati traicit in eos noxam, quam nondum vita propria contraxerunt. Et sicut eos vitae spiritus in
Christo regenerat fideles, sic eos corpus mortis in Adam generaverat peccatores; illa enim carnalis

57

