18. 31. Quocirca quoniam quod a Deo nos avertimus, nostrum est - et haec est voluntas mala quod vero ad Deum nos convertimus, nisi ipso excitante atque adiuvante non possumus - et haec
voluntas bona - quid habemus quod non accepimus 141? Si autem accepimus, quid gloriamur, quasi
non acceperimus? Ac per hoc ut qui gloriatur, in Domino glorietur 142, quibus hoc Deus donare
voluerit, eius misericordiae est, non meriti illorum, quibus autem noluerit, veritatis est. Iusta
namque peccatoribus poena debetur, quoniam misericordiam et veritatem diligit Dominus Deus 143;
et: misericordia et veritas occurrerunt sibi 144; et: universae viae Domini misericordia et veritas 145.
Et quis explicet quam crebro haec duo coniuncta divina Scriptura commemoret? Aliquando etiam
mutatis nominibus, ut gratia pro misericordia ponatur - unde est: Et vidimus gloriam eius, gloriam
tamquam Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate 146 - aliquando pro veritate iudicium, sicut est:
Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine 147.
Arcane operatur Deus sua misericordia et iustitia.
18. 32. Quare autem illos velit convertere, illos pro aversione punire, cum et in beneficio tribuendo
nemo iuste reprehendat misericordem et in vindicta exercenda nemo iuste reprehendat veracem,
sicut in illis evangelicis operariis aliis placitam mercedem reddentem 148, aliis etiam non placitam
largientem nullus iuste culpaverit, consilium tamen occultioris iustitiae penes ipsum est.
Per gratiam boni cognitio et delectatio.
19. Nos, quantum concessum est, sapiamus et intellegamus, si possumus, Dominum Deum bonum
ideo etiam sanctis suis alicuius operis iusti aliquando non tribuere vel certam scientiam vel
victricem delectationem, ut cognoscant non a se ipsis, sed ab illo sibi esse lucem, qua illuminentur
tenebrae eorum, et suavitatem, qua det fructum suum terra eorum 149.
19. 33. Cum autem ab illo illius adiutorium deprecamur ad faciendam perficiendamque iustitiam,
quid aliud deprecamur, quam ut aperiat quod latebat et suave faciat quod non delectabat? quia et
hoc ab illo esse deprecandum eius gratia didicimus, dum antea lateret, eius gratia dileximus, dum
antea non delectaret, ut qui gloriatur non in se, sed in Domino glorietur 150. Extolli quippe in
superbiam propriae voluntatis est hominum, non operis Dei; neque enim ad hoc eos compellit aut
adiuvat Deus. Praecedit ergo in voluntate hominis appetitus quidam propriae potestatis, ut fiat
inoboediens per superbiam. Hic autem appetitus etiam si non esset, nihil molestum esset, et cum
hoc voluit homo, sine difficultate noluisset; secutum est autem ex debita iusta poena tale vitium, ut
iam molestum esset oboedire iustitiae. Quod vitium nisi adiuvante gratia superetur, ad iustitiam
nemo convertitur, nisi operante gratia sanetur, iustitiae pace nemo perfruitur. Cuius autem gratia
vincitur et sanatur, nisi illius cui dicitur: Converte nos, Deus sanitatum nostrarum, et averte iram
tuam a nobis 151? Quod et si facit, misericordia facit, ut dicatur: Non secundum peccata nostra fecit
nobis nec secundum iniquitates nostras retribuit nobis 152. Et quibus non facit, iudicio non facit. Et
quis dicet illi: "Quid fecisti", cui misericordia et iudicium pia sanctorum mente cantatur 153? Idcirco
etiam sanctos et fideles suos in aliquibus vitiis tardius sanat, ut in his eos minus, quam implendae
ex omni parte iustitiae sufficit, delectet bonum, sive cum latet sive cum etiam manifestum est, ut,
quantum pertinet ad integerrimam regulam veritatis eius, non iustificetur in conspectu eius omnis
vivens 154. Nec in eo ipso vult nos damnabiles esse, sed humiles commendans nobis eamdem
gratiam suam, ne facilitatem in omnibus adsecuti nostrum putemus esse quod eius est; qui error
multum est religioni pietatique contrarius. Nec ideo tamen in eisdem vitiis nobis permanendum
esse existimemus, sed adversus ipsam maxime superbiam, propter quam in eis humilamur, et nos
vigilanter conemur et ipsum deprecemur ardenter simul intellegentes et quod sic conamur et quod
sic precamur dono illius nos habere, ut in omnibus non ad nos respicientes, sed sursum cor
habentes Domino Deo nostro gratias agamus et, cum gloriamur, in illo gloriemur 155.
Quarta quaestio: nemo fuit vel esse potest sine peccato, uno Christo excepto.
20. 34. Quartum iam illud restat, quo explicato, quantum adiuvat Dominus, sermo quoque iste tam
prolixus tandem terminum sumat, utrum qui omnino numquam ullum peccatum habuerit
habiturusve sit non solum quisquam natorum hominum sit, verum etiam potuerit aliquando esse vel
possit. Hunc prorsus nisi unum mediatorem Dei et hominum hominem Christum Iesum 156 nullum
vel esse vel fuisse vel futurum esse certissimum est. Unde iam multa diximus de baptismo
parvulorum, qui si nullum peccatum habent, non solum sunt homines innumerabiles sine peccato,
verum etiam fuerunt et erunt. Porro si veraciter illud constitit, unde secundo loco egimus, neminem
esse sine peccato, profecto nec parvuli sine peccato sunt. Ex quo conficitur, etsi quisquam in hac
vita esse potuisset, qui virtute ita perficeretur, ut ad tantam plenitudinem iustitiae perveniret, qua

40

