persuadendi vera resisteret, ad haec forte quae in usu atque in promptu essent exempla
confugerem vicissimque interrogarem, ut, quia eos moveret quomodo peccatum quod mundatur
per baptismum maneat in eis quos genuerint baptizati; ipsi explicarent quomodo praeputium quod
per circumcisionem aufertur maneat in eis quos genuerint circumcisi, quomodo etiam palea quae
opere humano tanta diligentia separatur maneat in fructu qui de purgato tritico nascitur.
Sicut de christianis non christianus, ita de mundatis non mundatus nascitur.
9. 17. His et talibus forsitan utcumque conarer exemplis persuadere hominibus, qui mundationis
sacramenta superfluo filiis mundatorum crederent adhiberi, quam recto consilio baptizatorum
parvuli baptizentur quamque fieri possit, ut homini habent utrumque semen, et mortis in carne et
immortalitatis in spiritu, non obsit regenerato per spiritum, quod obest eius filio generato per
carnem, sitque in isto, remissione mundatum, quod sit etiam in illo simili remissione velut
circumcisione velut trituratione ac ventilatione mundandum. Nunc vero, quando quidem cum eis
agimus, qui confitentur baptizatorum filios baptizandos, quanto melius sic agimus, ut dicamus:
"Vos, qui asseritis de hominibus a peccati labe mundatis sine peccato nasci filios debuisse, cur non
adtenditis eo modo vobis posse dici de christianis parentibus christianos nasci filios debuisse? Cur
ergo eos christianos fieri debere censetis? Numquid in eorum parentibus corpus christianum non
erat, quibus dictum est: Nescitis quia corpora vestra membra sunt Christi 32? An forte corpus
quidem christianum de christianis parentibus natum est, sed non christianam animam accepit? Hoc
vero multo est mirabilius; namque utrumlibet de anima sentiatis, quia profecto cum Apostolo non
eam creditis, antequam nasceretur 33, aliquid egisse beni aut mali, aut de traduce adtracta est et
similiter ut corpus de christianis christianum anima etiam christiana esse debuit aut a Christo
creata, vel in christiano corpore vel propter christianum corpus, christiana debuit seu creari seu
mitti. Nisi forte dicetis christianos homines christianum corpus gignere potuisse et ipsum Christum
animam christianam non potuisse procreare. Cedite itaque veritati et videte, sicut fieri potuit, quod
et vos fatemini, ut de christianis non christianus, de membris Christi non membrum Christi atque ut occurramus etiam omnibus, qui licet falso, tamen quocumque religionis nomine detinentur - de
consecratis non consecratus, ita etiam fieri, ut de mundatis non mundatus nascatur. Quid
respondebitis, quare de christianis non christianus nascatur, nisi quia non facit generatio, sed
regeneratio christianos? Hanc igitur vobis reddite rationem, quia similiter a peccatis nemo
nascendo, sed omnes renascendo mundantur. Ac per hoc de hominibus ideo mundatis, quoniam
renatis, homo qui nascitur renascatur, ut etiam ipse mundetur. Potuerunt enim parentes ad
posteros transmittere, quod ipsi minime habuerunt, non solum sicut frumenta paleam et
praeputium circumcisus, sed etiam, quod et vos dicitis, fideles infidelitatem in posteros traiciunt;
quod non est iam illorum per spiritum regeneratorum, sed, quo in carne generati sunt, mortalis
seminis vitium. Nam utique quos parvulos per sacramentum fidelium fideles faciendos esse
iudicatis infideles natos ex parentibus fidelibus non negatis".
De origine animae obscura quaestio relative ad peccatum originale.
10. 18. At enim: Si anima non est ex traduce, sed sola caro, ipsa tantum habet traducem peccati et
ipsa sola poenam meretur - hoc enim sentiunt - iniustum esse dicentes, ut hodie nata anima non ex
massa Adae tam antiquum peccatum portet alienum. Adtende, obsecro te, quemadmodum vir
circumspectus Pelagius - nam ex eius libro haec quae modo posui verba transcripsi - sensit quam in
difficili de anima quaestione versetur. Non enim ait, quia anima non est ex traduce, sed si anima
non est ex traduce, rectissime faciens de re tam obscura, de qua nulla in Scripturis sanctis certa et
aperta testimonia possumus invenire aut difficillime possumus, cunctanter loqui potius quam
fidenter. Quapropter ego quoque huic propositioni non praecipiti assertione respondeo: "Si anima
non est ex traduce, ergo quae ista iustitia est, ut recens creata et ab omni delicto prorsus immunis
ab omni peccati contagione penitus libera, passiones carnis diversosque cruciatus et, quod est
horribilius, etiam daemonum incursus in parvulis sustinere cogatur? Neque enim aliquid horum caro
sic patitur, ut non ibi anima potius, quae vivit ac sentit, poenas luat. Hoc enim si iustum ostenditur,
sic etiam ostendi potest qua iustitia in carne quoque peccati subeat originale peccatum baptismatis
sacramento et gratiae miseratione mundandum. Si autem illud ostendi non potest, neque hoc posse
arbitror. Aut ergo utrumque occultum feramus et nos homines esse meminerimus aut aliis aliud de
anima opus, si necesse videbitur, cautela sobria disputando moliamur".
Extra Ecclesiam nulla salus, sed nemo intra est Ecclesiam sine sacramentis.
11. 19. Nunc tamen illud, quod ait Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in mundum et
per peccatum mors et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 34, sic
accipiamus, ne tot tantisque apertissimis divinarum Scripturarum testimoniis, quibus docemur
praeter Christi societatem, quae in illo et cum illo fit, cum sacramentis eius inbuimur et eius

62

