199 - Gen 2, 22.
200 - 2 Cor 6, 1.
201 - 1 Cor 9, 27.
202 - Rom 7, 22-23.
203 - 1 Cor 9, 27.
204 - Ps 142, 2.
205 - Io 14, 30.

2 LIBER SECUNDUS
Quid hoc libro tractandum sit.
1. 1. De baptismo parvulorum, Marcelline carissime, quod non solum eis ad regnum Dei, verum
etiam ad salutem vitamque aeternam adipiscendam detur, quam sine Dei regno et sine Christi
salvatoris societate, in quam nos suo sanguine redemit 1, habere nullus potest, priore libro satis, ut
arbitror, disputavimus. In hoc autem vivatne aliquis in hoc saeculo vel vixerit victurusve sit sine ullo
omnino peccato excepto uno Mediatore Dei et hominum homine Christo Iesu, qui dedit semetipsum
redemptionem pro omnibus 2, quanta ipse donat diligente vel facultate disserendum
enodandumque suscepi. Cui disputationi si se idemtidem aliqua necessitate vel opportunitate
inseruerit quaestio de peccato vel baptismo parvulorum, mirandum non erit nec defugiendum, ut
eis locis ad omnia quae responsionem nostram flagitant, sicut valemus respondeamus.
Liberum arbitrium gratia Dei indiget.
2. 2. Huius autem quaestionis solutio de hominis vita sine ulla subreptione vel praeoccupatione
peccati propter quotidianas etiam nostras orationes maxime necessaria est. Sunt enim quidam
tantum praesumentes de libero humanae voluntatis arbitrio, ut ad non peccandum nec adiuvandos
nos divinitus opinentur semel ipsi naturae nostrae concesso liberae voluntatis arbitrio. Unde fit
consequens, ut nec orare debeamus, ne intremus in temptationem 3, hoc est, ne temptatione
vincamur, vel cum fallit et praeoccupat nescientes vel cum premit atque urguet infirmos. Quam sit
autem noxium et saluti nostrae, quae in Christo est, perniciosum atque contrarium ipsique religioni,
qua imbuti sumus, et pietati, qua Deum colimus, quam vehementer adversum, ut pro tali
accipiendo beneficio Dominum non rogemus atque in ipsa oratione dominica: Ne nos inferas in
temptationem 4, frustra positum existimemus, verbis esplicare non possumus.
Opera misericordiae remissionem peccatorum obtinet.
3. 3. Acute autem sibi videntur dicere, quasi nostrum hoc ullus ignoret, quod si nolumus, non
peccamus, nec praeciperet Deus homini, quod esset humanae impossibile voluntati. Sed hoc minus
vident, quod ad nonnulla superando, vel quae male cupiuntur vel quae male metuuntur, magnis
aliquando et totis viribus opus est voluntatis, quas nos non perfecte in omnibus adhibituros
praevidit, qui per Prophetam veridice dici voluit: Non iustificabitur in conspectu tuo omnis vivens 5.
Tales itaque nos futuros Dominus praesciens quaedam salubria remedia contra reatum et vincula
peccatorum etiam post baptismum dare ac valere dignatus est, opera scilicet misericordiae, cum
ait: Dimittite et dimittetur vobis; date et dabitur vobis 6. Quis enim cum aliqua spe adipiscendae
salutis aeternae de hac vita emigraret manente illa sententia, quod quicumque totam legem
servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus 7, nisi post paululum sequeretur: Sic
loquimini et sic tacite tamquam per legem libertatis incipientes iudicari. Iudicium enim sine
misericordia illi, qui non facit misericordam; superexultat autem misericordia iudicio 8?
Baptizatis non ipsa concupiscentia, sed tantum consensus in eam nocet.
4. 4. Concupiscentia igitur tamquam lex peccati 9 manens in membris corporis mortis huius cum
parvulis nascitur, in parvulis baptizatis a reatu solvitur, ad agonem relinquitur, ante agonem

30

