discrimen adducitur, ut hinc etiam a fratribus consulamur, ecce contra disputare atque scribere
cogimur!
S. Hieronymi testimonium pro peccato originali contra Iovinianum.
7. 13. Ante paucos annos Romae quidam exstitit Iovinianus, qui sanctimonialibus etiam aetate iam
provectioribus nuptias persuasisse dicatur non illiciendo, quo earum aliquam ducere vellet uxorem,
sed disputando virgines sanctimonio dicatas nihil amplius fidelibus coniugatis apud Deum habere
meritorum. Numquam tamen hoc ei commentum venit in mentem, ut asserere conaretur sine
originali peccato nasci hominum filios. Et utique si hoc astrueret, multo proclivius vellent feminae
nubere fetus mundissimos pariturae. Huius sane scripta - nam et scribere ausus est - cum fratres
ad Hieronymum refellenda misissent, non solum in eis nihil tale comperit, verum etiam ad quaedam
eius vana refutanda hoc tamquam certissimum de hominis originali peccato, unde utique nec ipsum
dubitare credebat, inter multa sua documenta deprompsit 21. Id agentis haec verba sunt: Qui dicit
se, inquit, in Christo manere, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare 22. Eligat adversarius e
duobus quod vult; optionem ei damus. Manet in Christo an non manet? Si manet, ita ergo ambulet
ut Christus. Si autem temerarium est similitudinem virtutum Domini polliceri, non manet in Christo,
quia non ingreditur ut Christus. Ille peccatum non fecit neque inventus est dolus in ore eius 23; qui
cum malediceretur, non remaledixit et tamquam agnus coram tondente sic non aperuit os suum;
ad quem venit princeps mundi istius et invenit in eo nihil 24; qui cum peccatum non fecisset, pro
nobis peccatum cum fecit Deus 25. Nos autem iuxta epistolam Iacobi "multa peccamus omnes" 26 et
"nemo mundus a peccatis, nec si unius quidem diei fuerit vita eius" 27. "Quis enim gloriabitur
castum se habere cor? aut quis confidet mundum se esse a peccatis?" 28. Tenemurque rei in
similitudine praevaricationis Adam 29. Unde et David: "Ecce, inquit, in iniquitatibus conceptus sum
et in delictis concepit me mater mea" 30.
In Adam omnes homines ille unus fuerunt.
7. 14. Haec non ideo commemoravi, quod disputatorum quorumlibet sententiis tamquam canonica
auctoritate nitamur, sed ut appareat ab initio usque ad praesens tempus, quo ista novitas orta est,
hoc de originali peccato apud Ecclesiae fidem tanta constantia custoditum, ut ab eis, qui dominica
tractarent eloquia, magis certissimum proferretur ad alia falsa refutanda quam id tamquam falsum
refutari ab aliquo temptaretur. Ceterum in sanctis canonicis libris viget huius sententiae clarissima
et plenissima auctoritas. Clamat Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in mundum et
per peccatum mors et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 31. Unde nec
illud liquide dici potest, quod peccatum Adae etiam non peccantibus nocuit, cum Scriptura dicat: In
quo omnes peccaverunt. Nec sic dicuntur ista aliena peccata, tamquam omnino ad parvulos non
pertineant - si quidem in Adam omnes tunc peccaverunt, quando in eius natura illa insita vi, qua
eos gignere poterat, adhuc omnes ille unus fuerunt -, sed dicuntur aliena, quia nondum ipsi agebant
vitas proprias, sed quidquid erat in futura propagine vita unius hominis continebat.
Deus remittit peccata, sed spiritu regeneratis, non carne generatis.
8. 15. Nulla, inquiunt, ratione conceditur, ut Deus, qui propria peccata remittit, imputet aliena.
Remittit, sed spiritu regeneratis non carne generatis; imputat vero non iam aliena, sed propria.
Aliena quippe erant, quando hi qui ea propagata portarent nondum erant; nunc vero carnali
generatione iam eorum sunt, quibus nondum spiritali, regeneratione dimissa sunt.
Quomodo possit esse originale peccatum in iis quos baptizati genuerint.
8. 16. Sed si baptismus, inquiunt, mundat antiquum illud delictum, qui de duobus baptizatis nati
fuerint debent hoc carere peccato. Non enim potuerunt ad posteros transmittere, quod ipsi minime
habuerunt. Ecce unde plerumque convalescít error, cum homines idonei sunt his rebus
interrogandis, quibus intellegendis non sunt idonei. Cui enim auditori vel quibus explicem verbis,
quomodo mortalia vitiosa primordia non obsint eis, qui aliis primordiis immortalibus inchoati sunt,
et tamen obsint eis, quos idem ipsi, quibus iam non obsunt, ex eisdem vitiosis primordiis
generaverint? quomodo id intellegat homo, cuius tardiusculam mentem impedit etiam suae
sententiae praeiudicium et pervicaciae gravissimum vinculum? Verum tamen si adversus eos mihi
esset causa ista suscepta, qui omnino parvulos baptizari prohiberent aut superfluo baptizari
contenderent dicentes eos ex fidelibus natos parentum meritum necessario consequi, tunc
deberem ad hanc opinionem convincendam laboriosius fortassis et operosius excitari, tunc, si mihi
apud obtunsos et contentiosos propter rerum naturae obscuritatem difficultas refellendi falsa et

61

