novem quaesita et inventa, hoc et de drachma quae perierat ex decem 113. Unde oportebat, ut dicit,
praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes incipientibus
ab Ierusalem 114. Marcus etiam in fine Evangelii sui Dominum dixisse testatur: Euntes in mundum
universum praedicate Evangelium omni creaturae. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit;
qui vero non crediderit, condemnabitur 115. Quis autem nesciat credere esse infantibus baptizari,
non credere autem non baptizari? Ex Ioannis autem Evangelio quamvis iam nonnulla posuerimus
adtende etiam ista. Ioannes Baptista de illo: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi 116; et
ipse de se ipso: Qui de ovibus meis sunt vocem meam audiunt, et ego novi illas et secuuntur me; et
ego vitam aeternam do illis et non peribunt in aeternum 117. Quia ergo de ovibus eius non esse
incipiunt parvuli nisi per baptismum; profecto, si hoc non accipiunt, peribunt; vitam enim aeternam,
quam suis dabit ovibus, non habebunt. Item alio loco: Ego sum via, veritas et vita; nemo venit ad
Patrem nisi per me 118.

Testimonia ex 1 Pt.
27. 41. Hanc doctrinam suscipientes Apostoli vide quanta contestatione declarent. Petrus in prima
epistola: Benedictus est, inquít, Deus, Pater Domini nostri Iesu Christi, secundum multitudinem
misericordiae suae qui regeneravit nos in spem vitae aeternae per resurrectionem Iesu Christi, in
hereditatem immortalem et incontaminatam, florentem, servatam in caelis vobis, qui in virtute Dei
conversamini per fidem in salutem paratam palam fieri in tempore novissimo 119. Et paulo post:
Inveniamini, inquit, in laudem et honorem Iesu Christi, quem ignorabatis, in quem modo non
videntes creditis, quem cum videritis exsultabitis gaudio inenarrabili et honorato gaudio
percipientes testamentum fidei, salutem animarum vestrarum 120. Item alio loco: Vos autem, inquit,
genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus in adoptione, ut virtutes enuntietis eius
qui vos de tenebris vocavit in illud admirabile lumen suum 121. Et iterum: Christus, inquit, pro
peccatis nostris passus est, iustus pro iniustis, ut nos adducat ad Deum 122. Item cum
commemorasset in arca Noe octo homines salvos factos: Sic et vos, inquit, simili forma baptisma
salvos facit 123. Ab hac ergo salute et lumine alieni sunt parvuli et in perditione ac tenebris
remanebunt, nisi per adoptionem populo Dei fuerint sociati tenentes Christum passum iustum pro
iniustis, ut eos adducat ad Deum 124.
Testimonia ex 1 Io
27. 42. Ex epistola etiam Ioannis haec mihi occurrerunt, quae huic quaestioni necessaria visa sunt.
Quodsi in lumine, inquit, ambulaverimus, sicut et ipse est in lumine, societatem habemus in
invicem et sanguis Iesu Christi filii eius purgabit nos ab omni delicto 125. Item alio loco: Si
testimonium, inquit, hominum accipimus, testimonium Dei maius est, quia hoc est testimonium Dei,
quod maius est, quia testificatus est de Filio suo. Qui crediderit in Filium Dei, habet testimonium in
semetipso. Qui non crediderit Deo, mendacem facit eum, quia non credidit in testimonium, quod
testificatus est de Filio suo. Et hoc est testimonium, quia vitam aeternam dedit nobis Deus, et haec
vita in Filio eius est. Qui habet Filium, habet vitam; qui non habet Filium, non vitam habet 126. Non
solum igitur regnum caelorum, sed nec vitam parvuli habebunt, si Filium non habebunt, quem nisi
per baptismum eius habere non possunt. Item alio loco: In hoc, inquit, manifestatus est Filius Dei,
ut solvat opera diaboli 127. Non ergo pertinebunt parvuli ad gratiam manifestationis Filii Dei, si non
in eis solvet opera diaboli.
Testimonia ex epistula ad Romanos.
27. 43. Iam nunc adtende in hanc rem Pauli apostoli testimonia tanto utique plura, quanto plures
epistolas scripsit et quanto diligentius curavit commendare gratiam Dei adversus eos, qui operibus
gloriabantur atque ignorantes Dei iustitiam et suam iustitiam volentes constituere iustitiae Dei non
erant subditi 128. In epistola ad Romanos: Iustitia, inquit, Dei in omnes qui credunt; non enim est
distinctio. Omnes enim peccaverunt et egent gloriam Dei, iustificati gratis per gratiam ipsius per
redemptionem, quae est in Christo Iesu, quem proposuit Deus propitiatorium per fidem in sanguine
ipsius ad ostensionem iustitiae eius propter propositum praecedentium peccatorum in Dei
patientia, ad ostendendam iustitiam ipsius in hoc tempore, ut sit iustus et iustificans eum, qui ex
fide est Iesu 129. Item alio loco: Ei qui operatur, inquit, merces non imputatur secundum gratiam,
sed secundum debitum; ei vero qui non operatur, credit autem in eum qui iustificat impium,
deputatur fides ad iustitiam. Sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus accepto fert
iustitiam sine operibus: "beati quorum remissae sunt iniquitates et quorum tecta sunt peccata.
Beatus vir, cui non imputavít Dominus peccatum". Item paulo post: Non est autem scriptum, inquit,
propter illum tantum, quia deputatum est illi, sed et propter nos, quibus deputabitur credentibus in

13

