membris incorporamur, vitam salutemque aeternam adipisci neminem posse, nimis insipienter
atque infeliciter repugnare iudicemur. Neque enim alio sensu dictum est ad Romanos: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors atque ita in omnes homines
pertransiit 35; quam illo quo dictum est ad Corinthios: Per hominem mors et per hominem
resurrectio mortuorum; sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes
vivificabuntur 36. Nemo quippe ambigit hoc ibi de morte corporis dictum, quoniam de resurrectione
corporis magna Apostoli intentione quaestio versabatur. Et ideo videtur ibi de peccato tacuisse,
quia non erat quaestio de iustitia; hic autem ad Romanos utrumque posuit et utrumque diutissime
commendavit, peccatum in Adam, iustitiam in Christo et mortem in Adam, vitam in Christo; quae
omnia verba sermonis apostolici, quantum potui satisque visum est, in primo, ut iam dixi, duorum
illorum libro perscrutatus aperui.
Etiam mors corporis merito accidit peccati.
11. 20. Quamquam etiam ibi ad Corinthios locum ipsum de resurrectione diu tractatum sic in fine
concluserit, ut nos dubitare non sineret mortem quoque corporis merito accidisse peccati. Cum
enim dixisset: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem et mortale hoc induere
immortalitatem. Cum autem corruptibile hoc indutum fuerit incorruptionem et mortale hoc
immortalitatem, tunc fiet, inquit, sermo qui scriptus est: Absorta est mors in victoriam. Ubi est,
mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Deinde subiecit: Aculeus autem mortis est
peccatum, virtus vero peccati lex 37. Quia ergo, sicut Apostoli apertissima verba declarant, eo
absorbebitur mors in victoriam, quo corruptibile et mortale hoc induet incorruptionem et
immortalitatem 38, id est, quo vivificabit Deus et mortalia corpora nostra propter inhabitantem
Spiritum eius in nobis, manifestum est et huius mortis corporis, quae resurrectioni corporis
contraria est, aculeum fuisse peccatum, aculeum autem, quo mors facta est, non quem mors fecit;
peccato enim morimur, non morte peccamus. Sic itaque dictum est aculeus mortis, quomodo
lignum vitae 39, non quod hominis vita faceret, sed quo vita hominis fieret, et quomodo lignum
scientiae, per quod scientia fieret hominis, non quod per suam scientiam fecerit homo. Sic ergo et
aculeus mortis, quo mors facta est, non quem mors fecit. Sic enim dicimus et poculum mortis, quo
aliquis mortuus sit vel mori possit, non quod moriens mortuusve confecerit. Aculeus itaque mortis
peccatum est, peccati punctu mortificatum est genus humanum. Quid adhuc quaerimus cuius
mortis, utrum animae an corporis? utrum primae, qua nunc omnes morimur, an secundae, qua tunc
impii morientur 40? Nulla causa est exagitandi quaestionem, nullus tergiversandi locus, Apostoli
verba, quibus id agebat, interrogata respondent. Cum mortale hoc, inquit, induerit immortalitatem,
tunc fiet sermo qui scriptus est: absorta est mors in victoriam. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est,
mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum, virtus vero peccati lex 41. De resurrectione
corporis agebat, quod absorbebitur mors in victoriam, cum mortale hoc induerit immortalitatem.
Tunc ipsi morti insultabitur, quae in victoriam resurrectione corporis absorbebitur. Tunc ei dicetur:
Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Morti ergo corporis hoc dicetur. Hanc enim
absorbebit victoriosa immortalitas, cum mortale hoc immortalitate induetur. Morti, inquam, corporis
tunc dicetur: Ubi est, mors, victoria tua, qua hic omnes sic viceras, ut etiam Dei Filius tecum
confligeret teque non vitando, sed suscipiendo superaret? Vicisti in morientibus, victa es in
resurgentibus. Victoria tua, qua absorbueras corpora morientium, temporalis fuit, victoria tua, qua
absorbueras corpora morientium, temporalis fuit, victoria nostra, qua in corporibus absorta es
resurgentium, aeterna constabit. Ubi est aculeus tuus? hoc est peccatum, quo puncti et venenati
sumus, ut etiam in nostris corporibus fieres et ea tam longo saeculo possideres? Aculeus autem
mortis est peccatum, virtus vero peccati lex 42. Peccavimus in uno omnes, ut moreremur in uno
omnes; accepimus legem, non ut emendatione finiremus peccatum, sed ut transgressione
augeremus. Lex enim subintravit, ut abundaret peccatum; et: conclusit Scriptura omnia sub
peccato. Sed Deo gratias, qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Iesum Christum 43, ut,
ubi abundavit peccatum, superabundaret gratia 44 atque ut promissio ex fide Iesu Christi daretur
credentibus 45, et vinceremus mortem per immortalem resurrectionem et aculeum eius peccatum
per gratuitam iustificationem.
Sensus 1 Cor 7, 14.
12. 21. Nemo itaque de hac re fallatur et fallat. Omnes adimit atque aufert iste sanctae Scripturae
sensus manifestus ambages. Quemadmodum ab origine trahitur mors in corpore mortis huius, sic
ab origine tractum est et peccatum in hac carne peccati 46; propter quod sanandum et propagine
adtractum et voluntate auctum atque ipsam carnem resuscitandam medicus venit in similitudine
carnis peccati, qui non est opus sanis, sed aegrotantibus, nec venit vocare iustos, sed
peccatores 47. Proinde quod ait Apostolus, cum fideles moneret, ut se ab infidelibus coniugibus non
disiungerent: Sanctificatus est enim vir infidelis in uxore et sanctificata est mulier infidelis in fratre;

63

