propitiandum pro delictis populi 152. Et alibi: Teneamus, inquit, confessionem; non enim habemus
sacerdotem, qui non possit compati infirmitatibus nostris; etenim expertus est omnia secundum
similitudinem sine peccato 153. Et alio loco: Intransgressibile, inquit, habet sacerdotium. Unde et
salvos perficere potest eos qui adveniunt per ipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum
pro ipsis. Talem enim decebat habere nos principem sacerdotum, iustum sine malitia,
incontaminatum, separatum a peccatoribus, altiorem a caelis factum, non habentem quotidianam
necessitatem sicut principes sacerdotum primum pro suis peccatis sacrificium offerre, dehinc pro
populo; hoc enim semel fecit offerens se 154. Et alio loco: Non enim in manu fabricata sancta introiit
Christus, quae sunt similia verorum, sed in ipsum caelum, apparere ante faciem Dei pro nobis; non
ut saepius offerat semetipsum, sicut princeps sacerdotum intrat in sancta in anno semel cum
sanguine alieno. Ceterum oportebat eum saepius pati a mundi constitutione, nunc autem semel in
extremitate saeculorum ad remissionem peccatorum per sacrificium suum manifestatus est. Et
sicut constitutum est hominibus semel tantum mori et post hoc iudicium, sic et Christus semel
oblatus est, ut multorum peccata portaret, secundo sine peccatis apparebit eis, qui eum sustinent
ad salutem 155.
Testimonia ex Apocalypse.
27. 51. Apocalypsis etiam Ioannis has laudes Christo per canticum novum testatur offerri: Dignus
es accipere librum et aperire signacula eius, quoniam occisus es et redemisti nos Deo in sanguine
tuo de omni gente et lingua et populo et natione 156.
Testimonia ex Actibus Apostolorum.
27. 52. Item in Actibus Apostolorum inceptorem vitae Petrus apostolus dixit esse Dominum Iesum
increpans Iudaeis, quod occidis sent eum, ita loquens: Vos autem sanctum et iustum onerastis et
negastis et postulastis hominem homicidam vivere et donari vobis; nam inceptorem vitae
occidistis 157. Et alio loco: Hic est lapis reprobatus a vobis aedificantibus, qui factus est in caput
anguli. Non est enim aliud nomen sub caelo datum hominibus, in quo oportet salvos fieri nos 158. Et
alibi: Deus patrum (nostrorum) suscitavit Iesum, quem vos interfecistis suspendentes in ligno. Hunc
Deus principem et salvatorem exaltavit gloria sua, dare paenitentiam Israel et remissionem
peccatorum in illo 159. Item alio loco: Huic omnes prophetae testimonium perhibent remissionem
peccatorum accipere per manum illius omnem credentem in eum 160. Item in eodem libro apostolus
Paulus: Notum ergo sit vobis, inquit, viri fratres, quoniam per hunc vobis remissio peccatorum
annuntiatur; ab omnibus quibus non potuistis in lege Moysi iustificari, in hoc omnis credens
iustificatur 161.
Testimonia implicita ex Vetere Testamento.
27. 53. Hoc tanto aggere testimoniorum cuius adversus veritatem Dei elatio non prematur? Et
multa quidem alia repperiri possunt, sed et finiendi huius operis cura non neglegenter habenda est.
De libris quoque Veteris Testamenti multas contestationes divinorum eloquiorum adhibere in hanc
sententiam supervacaneum putavi, quando quidem illic quod occultatur sub velamento velut
terrenarum promissionum, hoc in Novi Testamenti praedicatione revelatur. Et ipse Dominus
librorum veterum utilitatem breviter demonstravit et definivit dicens oportuisse impleri, quae de illo
scripta essent in Lege et Prophetis et Psalmis, et haec ipsa esse, quod oportebat Christum pati et
resurgere a mortuis tertia die et praedicari in nomine eius paenitentiam et remissionem
peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Hierusalem 162. Et Petrus dicit, quod paulo ante
commemoravi, huic omnes Prophetas testimonium perhibere remissionem peccatorum accipere per
manum eius omnem credentem in eum 163.
Testimonia explicita ex Vetere Testamento.
27. 54. Verumtamen commodius est, etiam ex ipso Vetere Testamento testimonia pauca
depromere, quae vel ad supplementum vel potius ad cumulum valere debebunt. Ipse Dominus per
prophetam in psalmo loquens ait: Sanctis qui in terra sunt eius mirificavit omnes voluntates meas
in illis 164, non "merita eorum", sed voluntates meas. Nam illorum quid nisi quod sequitur?
Multiplicatae sunt infirmitates eorum, supra quod infirmi erant. Ad hoc et lex subintravit, ut
abundaret delictum 165. Sed quid adiungit? Postea acceleraverunt. Multiplicatis infirmitatibus, hoc
est abundante delicto, alacrius medicum quaesierunt, ut, ubi abundavit peccatum, superabundaret
gratia. Denique: Non congregabo, inquit, conventicula eorum de sanguinibus, quoniam multis
sacrificiorum sanguinibus, cum prius in tabernaculum vel in templum congregarentur,

16

