Iob, " filius irae ",
10. 15. Fragilitatem quoque ipsam vel potius damnationem carnalis generationis ostendens ex
originalis transgressione peccati, cum de peccatis suis ageret, velut eorum causas reddens dixit
hominem natum ex muliere parvi esse temporis et plenum iracundia 86. Qua iracondia, nisi qua sunt
omnes, sicut dicit Apostolus, naturaliter, hoc est originaliter, irae filii 87, quoniam filii sunt
concupiscentiae carnis et saeculi? Ad ipsam iram pertinere etiam mortem hominis consequenter
ostendit. Cum enim dixisset: parvi est temporis et plenus iracundia, addidit etiam: et, sicut flos cum
floruit et decidit, discessit, sicut umbra non manet. Cum autem subiungit: Nonne et huius curam
fecisti venire in iudicium tuum? Quis enim erit mundus a sordibus: Nemo, nec si unius diei fuerit
vita eius 88, hoc utique dicit: "Curam hominis brevis vitae fecisti venire in iudicium tuum.
Quantumlibet enim brevis fuerit vita eius, etiamsi unius dici esset, mundus a sordibus esse non
posset et ideo iustissime in iudicium tuum veniet". Illud vero quod ait: Dinumerasti omnes
necessitudines meas et nihil te latuit de peccatis meis; signasti peccata mea in folliculo et adnotasti
si quid invitus commisi 89, nonne satis aperuit etiam illa peccata iuste imputari, quae non
delectationis illecebra committuntur, sed causa devitandae molestiae alicuius aut doloris aut
mortis? Nam et haec dicuntur quadam necessitate committi, cum omnia superando sint amore et
delectatione iustitiae. Potest etiam quod dixit: Et adnotasti si quid invitus commisi 90, ad illam
vocem videri pertinere, qua dictum est: Non enim quod volo ago, sed quod odi, hoc facio 91.
Iob vituperat seipsum.
10. 16. Quid quod ipse Dominus, qui ei perhibuerat testimonium, cum etiam Scriptura, hoc est Dei
Spiritus, dixerit in omnibus, quae contigerunt ei, non eum peccasse labiis suis ante Dominum 92,
postea tamen cum ei loqueretur increpans locutus est, sicut ipse Iob testis est dicens: Quid adhuc
ego iudicor monitus et increpationes Domini audiens 93? Nemo autem iuste increpatur, nisi in quo
est aliquid, quod increpatione sit dignum.
11. Et ipsa increpatio qualis est, quae ex Domini Christi persona intellegitur? Enumerat illi divina
opera potestatis suae sub hac sententia increpans, ut eum dicere appareat: Numquid potes haec
tanta quae possum? Quo autem pertinet, nisi ut intellegat Iob - etiam hoc ei divinitus credimus
inspiratum, ut praesciret Christum ad passionem esse venturum - intellegat ergo, quam debeat
aequo animo tolerare quae pertulit, si Christus, in quo peccatum, cum propter nos homo factus
esset 94, omnino nullum fuit et in quo Deo tanta potentia est, nequaquam tamen passionis
oboedientiam recusavit? Quod puriore cordis intentione Iob intellegens responsioni suae addidit:
Auris auditu audiebam te prius et nunc ecce oculus meus videt te. Ideo vituperavi me ipsum et
distabui et aestimavi me ipsum terram et cinerem 95. Quare sibi ita in hoc tam magno intellectu
displicuit? Neque enim opus Dei, quo erat homo, recte illi poterat displicere, cum etiam ipsi Deo
dicatur: Opera manuum tuarum ne despexeris 96. Sed profecto secundum illam iustitiam, qua se
noverat iustum, se vituperavit atque distabuit aestimavitque se terram et cinerem mente
conspiciens Christi iustitiam, in cuius non tantum divinitate, sed nec in anima nec in carne ullum
potuit esse peccatum, secundum quam iustitiam, quae ex Deo est, etiam Paulus apostolus illud
suum, quod secundum iustitiam, quae ex lege est, fuit sine querella, non solum damna, verum
etiam stercora existimavit 97.
Nemo iustus in omnibus.
12. 17. Non igitur praeclarum illud testimonium Dei, quo laudatus est Iob, contrarium est ei
testimonio, quo dictum est: Non iustificabitur in conspectu tuo omnis vivens 98, quia non id
persuadet prorsus in illo nihil fuisse, quod vel ab ipso veraciter vel a Domino Deo recte
reprehenderetur, quamvis iam iustus et verax Dei cultor et ab omni malo opere se abstinens non
mendaciter diceretur. Haec enim de illo verba sunt Dei: Animo advertisti in puerum meum Iob? non
enim est illi homo similis super terram, sine querella, iustus, verus Dei cultor, abstinens ab omni
opere malo 99. Primis verbis ex hominum qui sunt in terra comparatione laudatur; proinde omnibus
qui tunc in terra iusti esse poterant excellebat. Non ergo ipse propterea nullum peccatum omnino
habebat, quia in profectu iustitiae ceteros anteibat. Deinde adiungitur sine querella, de cuius vita
nemo iuste quereretur, iustus, qui tanta morum probitate profecerat, ut nullus ei esset aequandus;
verus Dei cultor, quippe etiam suorum peccatorum verax humilisque confessor; abstinens se ab
omni opere malo, mirum si ab omni etiam verbo et cogitatu malo. Quantus quidem Iob fuerit
ignoramus; sed novimus iustum, novimus etiam in perferendis horrendis tribulationum
temptationibus magnum; novimus non propter peccata, sed propter eius demonstrandam iustitiam
illa omnia fuisse perpessum. Verumtamen haec verba, quibus a Domino laudatur, possent etiam de
illo dici, qui condelectatur legi Dei secundum interiorem hominem 100, videt autem aliam legem in

35

