sunt, novit Dominus 243, qui solus sine peccato est et nostra potest delere peccata; perversae
autem sunt, quae a sinistris 244, amicitiae cum peccatis. Tales etiam illi viginti annorum
adulescentuli figuram novi populi praemiserunt, qui in terram promissionis intrarunt 245, qui nec in
dextram nec in sinistram dicti sunt declinasse 246. Non enim viginti annorum aetas comparanda est
innocentiae parvulorum, sed, ni fallor, hic numerus mysticum aliquid adumbrat et resonat. Vetus
enim Testamentum in quinque Moysi libris excellit, Novum autem quattuor Evangeliorum
auctoritate praefulget. Qui numeri per se multiplicati ad vicenarium perveniunt; quater enim quini
vel quinquiens quaterni viginti sunt. Talis populus, ut praedixi, eruditus in regno caelorum per duo
Testamenta, Vetus et Novum, non declinans in dextram superba praesumptione iustitiae neque in
sinistram secura dilectione peccati in terram illius promissionis intrabit, ubi iam peccata ulterius nec
nobis donanda optemus nec in nobis punienda timeamus ab illo Redemptore liberati, qui non
venumdatus sub peccato redemit Israel ab omnibus iniquitatibus eius sive propria cuiusquam vita
commissis sive originaliter tractis.
Pelagiani confitentur parvulis redemptionem necessariam esse.
36. 58. Non enim parum Scripturarum divinarum auctoritati veritatique cesserunt, qui, etsi
noluerunt litteris suis aperte exprimere parvulis remissionem necessariam peccatorum,
redemptionem tamen eis opus esse confessi sunt. Alio quippe verbo, etiam ipso de christiana
eruditione deprompto, nihil aliud omnino dixerunt. Nec dubitandum est eis qui divina scripta
fideliter legunt, fideliter audiunt, fideliter tenent, quod ab illa carne, quae prius voluntate peccati
facta est caro peccati, deinceps per successionem transeunte in omnes proscriptione iniquitatis et
mortis caro sit propagata peccati excepta una similitudine carnis peccati quae tamen non esset,
nisi esset caro peccati.
Quaestiones de anima. Scripturae sunt clarae in iis quae ad salutem necessaria sunt.
36. 59. De anima vero, utrum et ipsa eodem modo propagata reatu, qui ei dimittatur, obstricta sit neque enim possumus dicere solam carnem parvuli, non etiam animam indigere Salvatoris et
Redemptoris auxilio alienamque ab ea esse gratiarum actione, quae in Psalmis est, ubi legimus et
dicimus: Benedic, anima mea, Dominum et noli oblivisci omnes retributiones eius, qui propitius fit
omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes languores tuos, qui redimit de corruptione vitam
tuam 247 -, an etiam non propagata eo ipso, quo carni peccati aggravanda miscetur, iam ipsius
peccati remissione et sua redemptione opus habeat, Deo per summam praescientiam iudicante, qui
parvulorum ab isto reatu non mereantur absolvi, etiam qui nondum nati 248 nihil alicubi propria sua
vita egerunt vel boni vel mali, et quomodo Deus, etiamsi non de traduce animas creat, non sit
tamen auctor reatus eiusdem, propter quem redemptio sacramenti necessaria est animae parvuli,
magna quaestio est aliamque disputationem desiderat, eo tamen, quantum arbitror, moderamine
temperatam, ut magis: inquisititi cauta laudetur quam praecipitata reprehendatur assertio. Ubi
enim de re obscurissima disputatur non adiuvantibus divinarum auctoritatum certis clarisque
documentis, cohibere se debet humana praesumptio nihil faciens in partem alteram declinando.
Etsi enim quodlibet horum, quemadmodum demonstrari et explicari possit, ignorem, illud tamen
credo, quod etiam hinc divinorum eloquiorum clarissima auctoritas esset, si homo id sine dispendio
promissae salutis ignorare non posset. Habes elaboratum - utinam tam commodum quam prolixum!
- pro meis viribus opus, cuius prolixitatem fortasse defenderem, nisi id vererer facere defendendo
prolixius.
1 - Cf. Apoc 5, 9.
2 - 1 Tim 2, 5-6
3 - Cf. Mt 26, 41 s.
4 - Mt 6, 13.
5 - Ps 142, 2.
6 - Lc 6, 37-38.
7 - Iac 2, 10.
8 - Iac 2, 12-13.

48

