Baptizati filius indiget baptismo sicut circumcisi filius circumcisione.
25. 40. Sed ne quis dicat propterea recte potuisse Abrahae filios decimari, quamvis iam fuissent in
lumbis patris sui decimati, quia decimatio talis res erat, quae in unoquoque homine saepe fuerat
facienda, sicut Israelitae annis omnibus, immo ex fructibus omnibus decimas tota vita sua crebras
solent praebere Levitis, baptismum autem tale sacramentum esse, quod semel datur et, si iam hoc
acceperat quisque, cum in patre suo esset, nonnisi baptizatum fuisse deputandum, cum de illo qui
baptizatus fuerat gigneretur: qui hoc dicit, ne diu disputem, circumcisionem respiciat, quae semel
fiebat et tamen in singulis singulatim fiebat. Sicut ergo tempore illius sacramenti de circumciso qui
nasceretur circumcidendus fuit, sic nunc de baptizato qui natus fuerit baptizandus est.
Cur baptizandi sint baptizatorum filii, qui secundum Paulum iam sunt sancti.
25. 41. At enim ait Apostolus: Filii vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt 184; et ideo,
inquiunt, fidelium filii iam baptizari minime debuerunt. Miror hoc dicere qui negant peccatum ex
Adam originaliter trahi. Si enim hanc Apostoli sententiam sic accipiunt, ut credant de fidelibus
sanctificatos filios nasci, cur eos etiam ipsi baptizari oportere non dubitant? Cur denique nolunt
fateri de parente peccatore aliquod peccatum originaliter trahi, si de sancto aliqua sanctitas
trahitur? Et contra nostram quidem non est adsertionem, etiamsi ex fidelibus sancti propagantur,
quod eos dicimus, si non baptizantur, pergere in damnatíonem, quibus et ipsi regnum caelorum
intercludunt, quamvis eos dicant non habere ullum vel proprium vel originale peccatum. Aut si eis
indignum videtur, ut sancti damnentur, quomodo erit dignum, ut a regno Dei sancti separentur?
Illud potius adtendant, quomodo non de peccatoribus parentibus trahatur aliquod peccatum, si de
sanctis aliqua sanctitas trahitur et immunditia de immundis. Utrumque enim dixit qui dixit: Alioquin
filii vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt. Explicent etiam quomodo iustum sit, ut sancti
ex fidelibus et immundi ex infidelibus nati pariter tamen, si baptizati non fuerint, regnum Dei non
permittantur intrare. Quid ergo illis ista sanctitas prodest? Nam si damnari faterentur immundos ex
infidelibus natos, sanctos autem filios fidelium in Dei quidem regnum intrare non posse, nisi fuerint
baptizati, non tamen damnari, quia sancti sunt, esset qualiscumque distinctio; nunc vero natos de
sanctis sanctos et de immundis immundos aequaliter dicunt et, quia peccatum non habent, non
damnari et, quia baptismum non habent, a Dei regno separari. Hanc absurditatem talia ingenia non
videre quis credat?
Filiorum sanctificatio ex baptismo suo et parentum.
25. 42. Nostrae autem, immo ipsius Apostoli sententiae qui dixit: Ex uno omnes ad
condemnationem, et: ex uno omnes ad iustificationem vitae 185, quam non sit contrarium hoc quod
ait, cum de alia re ageret: Alioquin filii vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt 186, paululum
adtende.
26. Non unius modi est sanctificatio; nam et catechumenos secundum quemdam modum suum per
signum Christi et orationem manus impositionis puto sanctificari et, quod accipiunt quamvis non sit
corpus Christi, sanctum est tamen et sanctius quam cibi quibus alimur, quoniam sacramentum
est 187. Verum et ipsos cibos, quibus ad necessitatem sustentandae vitae huius utimur, sanctificari
idem Apostolus dixit 188 per verbum Dei et orationem, qua oramus utique nostra corpuscula
refecturi. Sicut ergo ista ciborum sanctificatio non efficit, ut quod in os intraverit non in ventrem
vadat et in secessum emittatur per corruptionem 189, qua omnia terrena solvuntur, unde et ad aliam
escam, quae non corrumpitur, nos Dominus exhortatur 190, ita sanctificatio catechumeni, si non
fuerit baptizatus, non ei valet ad intrandum regnum caelorum aut ad peccatorurn remissionem. Ac
per hoc et illa sanctificatio, cuiuscumque modi sit, quam in filiis fidelium esse dixit Apostolus, ad
istam de baptismo et de peccati origine vel remissione quaestionem omnino non pertinet. Nam et
coniuges infideles in coniugibus fidelibus sanctificari dicit eo ipso loco ita loquens: Sanctificatur
enim vir infidelis in uxore et sanctificatur mulier infidelis in fratre; alioquin filii vestri immundi
essent, nunc autem sancti sunt 191. Non, opinor, quisquam tam infideliter intellegit, quodlibet in his
verbis intellegat, ut ob hoc existimet etiam maritum non christianum, quia christiana fuerit uxor
eius, neque iam baptizari oportere et ad peccatorum remissionem iam pervenisse et in regnum
caelorum esse intraturum, quia sanctificatus dictus est in uxore.
Qui natus non fuerit, renasci non potest.
27. 43. Quisquis vero adhuc movetur, quare baptizentur qui iam de baptizatis nascuntur, hoc
breviter accipiat. Sicut generatio carnis peccati per unum Adam ad condemnationem trahit omnes
qui eo modo generantur, sic regeneratio spiritus gratiae per unum Iesum Christum ad

43

