nos ipsos decipimus et veritas in nobis non est 67. Quamdiu enim homo quamvis totus in spe iam et
iam in re ex parte regeneratione spiritali renovatus adhuc tamen portat corpus, quod corrumpitur
et adgravat animam 68, quid quo pertineat et quid unde dicatur, etiam in uno homine
distinguendum est. Nam, ut ego arbitror, non facile cuiquam Scriptura Dei tam magnum iustitiae
perhibet testimonium quam tribus famulis eius, Noe, Daniel et Iob, quos Ezechiel propheta dicit ab
imminente quadam iracundia Dei 69 solos posse liberari, in tribus utique illis viris tria quaedam
hominum liberando genera praefigurans: in Noe, quantum arbitror, iustos plebium praepositos
propter arcae tamquam Ecclesiae gubernationem, in Daniele iustos continentes, in Iob iustos
coniugatos et si quis est forte alius intellectus, de quo nunc non est necesse disquirere. Verum
tamen quanta isti iustitia praeeminuerint, et hoc prophetico et aliis divinis testimoniis satis
apparet 70. Nec ideo quisquam sobrius dixerit ebrietatem non esse peccatum, quae tamen subrepsit
tanto viro; nam Noe, sicut legimus, fuit aliquando ebrius, quamvis absit, ut fuerit ebriosus 71.
Daniel.
10. 13. Daniel vero post orationem, quam fudit Deo, de se ipse dicit: Cum orarem et confiterer
peccata mea et peccata populi mei Domino Deo meo 72. Propterea, nisi fallor, per supra
memoratum Ezechielem cuidam superbissimo dicitur: Numquid tu sapientior quam Daniel 73?
Neque hic dici potest, quod quidam contra orationem dominicam argumentantur, quia etsi orabant
eam, inquiunt, sancti et perfecti iam Apostoli nullum omnino habentes peccatum, non tamen pro se
ipsis, sed pro imperfectis et adhuc peccatoribus dicebant: "Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris" 74 ut per hoc, inquiunt, quod dicerent "nostra", in uno esse corpore
demonstrarent et illos adhuc habentes peccata et se ipsos, qui iam carebant omni ex parte
peccato. In Daniele certe hoc non potest dici, qui, ut credo, tamquam propheta praevidens hanc
aliquando praesumptionern futuram, cum in oratione saepe dixisset peccavimus, non ita nobis
exposuit, cur hoc dixerit, ut ab illo audiremus: Cum orarem et confiterer peccata populi mei Domino
Deo meo 75, nec adhuc distinctione confusa, ut esset incertum propter unius corporis societatem, si
diceret: "Cum peccata nostra confiterer Domino Deo meo", sed omnino tam distincte, tamquam de
se ipsa distinctione satagens eamque maxime vehementerque commendans: peccata, inquit, mea
et peccata papuli mei. Quis huic evidentiae contradicit, nisi quem plus delectat defensare quod
sentit quam quid sentiendum sit invenire?
Iob.
10. 14. Iob autem post tam magnum de illo iustitiae testimonium Dei quid dicat ipse videamus. In
veritate, inquit, scio, quia ita est. Quemadmodum enim iustus erit ante Dominum? Si enim velit
contendere cum eo, non poterit oboedire ei 76. Et paulo post: Quis, inquit, iudicio eius adversabitur?
Quodsi fuero iustus, os meum impie loquetur 77. Iterum paulo post: Scio, inquit, quia impunitum me
non dimittit. Quia sum impius, quare non sum mortuus? Quodsi purificatus nive et mundatus fuero
mundis manibus, sufficienter in sordibus me tinxisti 78. Item in alio suo sermone: Quia conscripsisti,
inquit, adversus me mala et induisti me iuventutis meae peccata et posuisti pedem meum in
prohibitione, servasti omnia opera mea et in radices pedum meorum inspexisti, qui veterascunt
sicut uter vel sicut vestimentum a tinea comestum. Homo enim natus ex muliere parvi est temporis
et plenus iracundia et, sicut flos cum floruit et decidit, discessit, sicut umbra non manet. Nonne et
huius curam fecisti venire in iudicium tuum? Quis enim erit mundus a sordibus? Nemo, nec si unius
diei fuerit vita eius 79. Et paulo post: Dinumerasti, inquit, omnes necessitudines meas et nihil te
latuit de peccatis meis; signasti peccata mea in folliculo et adnotasti si quid invitus commisi 80. Ecce
et Iob confitetur peccata sua et in veritate se dicit scire, quia non est iustus quisquam ante
Dominum. Et ideo iste hoc in veritate scit, quia, si nos dixerimus non habere peccatum, ipsa veritas
in nobis non est 81. Proinde secundum modum conversationis humanae perhibet ei Deus tam
magnum iustitiae testimonium; ipse autem se metiens ex regula illa iustitiae, quam sicut potest
conspicit apud Deum, in veritate, scit, quia ita est, et adiungit: Quemadmodum enim iustus erit
ante Dominum? Si enim velit contendere cum eo, non poterit oboedire ei 82, id est: "si iudicandus
ostendere voluerit non in se inveniri posse quod damnet, non poterit oboedire ei"; amittit enim
etiam illam oboedientiam, qua oboedire posset praecipienti confitenda esse peccata. Unde
quosdam increpat dicens: Quid vultis mecum iudicio contendere 83? Quod ille praecavens: Ne,
inquit, intres in iudicium cum servo tuo, quoniam non iustificabitur in conspectu tuo omnis
vivens 84. Ideo etiam dicit Iob: Quis enim iudicio eius adversabitur? Quodsi fuero iustus, os meum
impie loquetur 85; hoc est enim: "Si me iustum dixero contra iudicium eius, ubi perfecta illa iustitiae
regula me convincit iniustum, profecto impie loquetur os meum, quia contra Dei veritatem
loquetur".

34

