puerorum vitam laudabilem dictum est, profecto et iusti sunt. Non enim recte aliter dici potuit:
Talium est regnum caelorum, cum esse non possit nisi iustorum. Sed forte hoc quidem non
congruenter dicitur, quod parvulorum vitam laudaverit Dominus dicens: Talium est regnum
caelorum, cum verax ille sit intellectus, quod humilitatis similitudinem in parva aetate posuerit.
Verumtamen forsitan hoc tenendum est, quod dixi, propterea parvulos baptizari debere, quia, sicut
peccatores non sunt, ita nec iusti sunt. Sed cum dictum esset: Non veni vocare iustos, quasi ei
responderetur: "Quos ergo vocare venisti?" continuo subiunxit: sed peccatores in paenitentiam. Ac
per hoc quomodo si iusti sunt, ita etiam si peccatores non sunt, non eos venit vocare qui dixit: Non
veni vocare iustos, sed peccatores. Et ideo baptismo eius, qui eos non vocat, non tantum frustra,
verum etiam improbe videntur irruere; quod absit ut sentiamus. Vocat eos igitur medicus, qui non
est opus sanis, sed aegrotantibus, nec venit vocare iustos, sed peccatores in paenitentiam. Et ideo
quia suae vitae propriae peccatis nullis adhuc tenentur obnoxii, originalis in eis aegritudo sanatur in
eius gratia, qui salvos facit per lavacrum regenerationis 60.
Infantes in baptismo dicendi sunt poenitentes et fideles.
19. 25. Dicet aliquis: "Quomodo ergo et ipsi vocantur in paenitentiam? Numquid tantillos potest
aliquid paenitere?". Huic respondetur: "Si propterea paenitentes dicendi non sunt quia sensum
paenitendi nondum habent, nec fideles dicendi sunt, quia similiter sensum credendi nondum
habent. Si autem propterea recte fideles vocantur, quoniam fidem per verba gestantium quodam
modo profitentur, cur non prius etiam paenitentes habeantur, cum per eorumdem verba
gestantium diabolo et huic saeculo renuntiare monstrantur? Totum hoc in spe fit vi sacramenti et
divinae gratiae, quam Dominus donavit Ecclesiae". Ceterum quis ignorat quod baptizatus parvulus,
si ad rationales annos veniens non crediderit nec se ab illicitis concupiscentiis abstinuerit, nihil ei
proderit quod parvus accepit? Verumtamen si percepto baptismate de hac vita emigraverit, soluto
reatu, cui originaliter erat obnoxius, perficietur in illo lumine veritatis, quod incommutabiliter
manens in aeternum iustificatos praesentia Creatoris illuminat. Peccata enim sola separant inter
homines et Deum, quae solvuntur eius gratia, per quem mediatorem reconciliamur, cum iustificat
impium.
Nulla est salus et vita aeterna extra regnum caelorum.
20. 26. Terrentur autem isti sententia Domini dicentis: Nisi quis natus fuerit denuo, non videbit
regnum Dei - quod cum exponeret, ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in
regnum caelorum 61 - et propterea conantur parvulis non baptizatis innocentiae merito salutem ac
vitam aeternam tribuere, sed, quia baptizati non sunt, eos a regno caelorum facere alienos nova
quadam et mirabili praesumptione, quasi salus aeternae vitae aeterna possit esse praeter Christi
hereditatem, praeter regnum caelorum. Habent enim videlicet quo confugiant atque ubi
delitescant, quia non ait Dominus: Si quis non renatus fuerit ex aqua et spiritu, "non habebit vitam",
sed ait: non intrabit in regnum Dei. Nam si illud dixisset, nulla hinc dubitatio posset oboriri.
Auferatur ergo iam dubitatio, Dominum audiamus, non suspiciones coniecturasque mortalium,
Dominum audiamus, inquam, non quidem hoc de sacramento sancti lavacri dicentem, sed de
sacramento sanctae mensae suae, quo nemo rite nisi baptizatus accedit: Nisi manducaveritis
carnem meam et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis 62. Quid ultra quaerimus?
Quid ad hoc responderi potest, nisi pertinacia pugnaces nervos adversus constantiam perspicuae
veritatis intendat?
Praeceptum eucharisticum etiam infantes amplectitur.
20. 27. An vero quisquam etiam hoc dicere audebit, quod ad parvulos haec sententia non pertineat
possintque sine participatione corporis huius et sanguinis in se habere vitam, quia non ait: "Qui non
manducaverit", sicut de baptismo: Qui non renatus fuerit, sed ait: Si non manducaveritis, velut eos
alloquens qui audire et intellegere poterant, quod utique non valent parvuli? Sed qui hoc dicit, non
adtendit, quia nisi omnes ista sententia teneat, ut sine corpore et sanguine Filii hominis vitam
habere non possint, frustra etiam aetas maior id curat. Potest enim, si non voluntatem, sed verba
loquentis adtendas, eis solis videri dictum, quibus tunc Dominus loquebatur, quia non ait "qui non
manducaverit", sed: Si non manducaveritis. Et ubi est quod eodem loco de hac ipsa re ait: Panis,
quem ego dedero, caro mea est pro saeculi vita 63? Secundum hoc enim etiam ad nos pertinere
illud sacramentum intellegimus, qui tunc nondum fuimus, quando ista dicebat, quia non possumus
dicere ad saeculum nos non pertinere, pro cuius vita Christus suam carnem dedit. Quis autem
ambigat saeculi nomine homines significasse, qui nascendo in hoc saeculum veniunt? Nam, sicut
alibi ait: Filii saeculi huius generant et generantur 64. Ac per hoc etiam pro parvulorum vita caro
data est, quae data est pro saeculi vita; et si non manducaverint carnem filii hominis, nec ipsi
habebunt vitam.

8

