maiestatis suae, sedebitis et vos super duodecim sedes iudicantes duodecim tribus Israel 51. Nam in
baptismo quamvis tota et plena fiat remissio peccatorum, tamen, si continuo tota et plena etiam
hominis in aeternam novitatem mutatio fieret - non dico et in corpore, quod certe manifestum est
adhuc in veterem corruptionem atque in mortem tendere in fine postea renovandum, quando vere
tota novitas erit, sed excepto corpore si in ipso animo, qui est homo interior, perfecta in baptismo
novitas fieret -, non diceret Apostolus: Etsi exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur
de die in diem 52. Profecto enim qui de die in diem adhuc renovatur, nondum totus est renovatus; et
in quantum nondum est renovatus, in tantum adhuc in vetustate est. Proinde ex hoc, quod adhuc in
vetustate sunt, quamvis iam baptizati, ex hoc etiam adhuc sunt filii saeculi; ex hoc autem, quod in
novitate sunt, hoc est ex plena et perfecta remissione peccatorum, et quantumcumque illud est
quod spiritaliter sapiunt eique congruos mores agunt, filii Dei sunt 53. Intrinsecus enim exuimus
veterem hominem et induimus novum, quoniam ibi deponimus mendacium et loquimur veritatem,
et cetera, quibus Apostolus explicat quid exui veterem hominem et indui novo, qui secundum
Deum creatus est in iustitia et sanctitate veritatis 54. Et hoc ut faciant, iam baptizatos fidelesque
adhortatur; quod adhuc monendi non essent, si hoc in baptismo iam perfecte factum esset. Et
tamen factum est, sicut et salvi facti sumus; salvos enim nos fecit per lavacrum regenerationis 55.
Sed alio loco dicit quemadmodum hoc factum sit: Non solum, inquit, sed etiam nos ipsi primitias
habentes Spiritus et ipsi in nobismetipsis ingemescimus adoptionem exspectantes, redemptionem
corporis nostri. Spe enim salvi facti sumus; spes autem, quae videtur, non est spes; quod enim
videt quis, quid et sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 56.
Perfectio terrena numquam est totali.
8. 10. Adoptio ergo plena filiorum in redemptione fiet etiam corporis nostri. Primitias itaque Spiritus
nunc habemus, unde iam filii Dei re ipsa facti sumus; in ceteris vero spe sicut salvi, sicut innovati
ita et filii Dei, re autem ipsa quia nondum salvi, ideo nondum plene innovati, nondum etiam filii Dei,
sed filii saeculi. Proficimus ergo in renovationem iustamque vitam per quod filii Dei sumus et per
hoc peccare omnino non possumus, donec totum in hoc transmutetur, etiam illud, quo adhuc filii
saeculi sumus; per hoc enim et peccare adhuc possumus 57. Ita fit ut et qui natus est ex Deo non
peccet et, si dixerimus, quia peccatum non habemus, nos ipsos decipiamus et veritas non sit in
nobis 58. Consumetur ergo, quod filii carnis et saeculi sumus, et perficietur quod filii Dei et spiritu
renati sumus 59. Unde idem Ioannes: Dilectissimi, inquit, filii Dei sumus, et nondum apparuit quod
erimus 60. Quid est hoc sumus et erimus, nisi quia sumus in spe, erimus in re? Nam sequitur et dicit:
Scimus, quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Nunc ergo et
similes ei esse iam coepimus primitias habentes Spiritus et adhuc dissimiles sumus per reliquias
vetustatis. Proinde in quantum similes, in tantum regenerante Spiritu filii Dei, in quantum autem
dissimiles, in tantum filii carnis et saeculi. Illinc ergo peccare non possumus; hinc vero, si dixerimus,
quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus 61, donec totum transeat in adoptionem et non
sit peccator et quaeras locum eius et non invenias 62.
Obiectio pelagianorum: cur iustus non gignat iustum.
9. 11. Frustra itaque nonnulli etiam illud argumentantur, ut dicant: Si peccator genuit peccatorem,
ut parvulo eius reatus originalis peccati in baptismi acceptione solvatur, etiam iustus iustum
gignere debuit. Quasi ex hoc quisque carnalíter gignat, quod iustus est, et non ex hoc potius, quod
in membris eius concupiscentialiter movetur et ad usum propagandi lex peccati mentis lege
convertitur 63. Ex hoc ergo gignit, quod adhuc vetustum trahit inter filios saeculi, non ex hoc, quod
in novitatem promovit inter fìlios Dei. Filii enim saeculi huius generant et generantur 64. Inde et
quod nascitur tale est, quia quod nascitur de carne, caro est 65. Iusti autem non sunt nisi filii Dei. In
quantum autem sunt filii Dei, carne non gignunt, quia Spiritu et ipsi, non carne nati sunt. Sed ex
hoc carne gignunt, quicumque eorum gignunt, ex quo nondum in novitatem perfectam totas
vetustatis reliquias commutarunt. Unde quisquis filius de hac parte nascitur vetusta et infirma,
necesse est ut etiam ipse vetustus sit et infirmus; idcirco oportet ut etiam ipse in aliam
generationem per remissionem peccati spiritu renovetur. Quod si in eo non fit, nihil ei proderit pater
iustus; spiritu enim iustus est, quo eum non genuit. Si autem fit, nihil ei oberit etiam pater iniustus;
iste enim gratia spiritali in spem novitatis aeternae transitum fecit, ille autem mente carnali totus in
vetustate permansit.
Ne sancti quidem, quibus Scriptura testimonium reddit, sine peccato fuerunt: Noe.
10. 12. Non igitur contrarium testimonium est illud, quo dictum est: Qui natus est ex Deo, non
peccat 66, ei testimonio, quo iam natis ex Deo dicitur: Si dixerimus, quia peccatum non habemus,

33

