generatio est, haec spiritalis; illa facit filios carnis, haec filios spiritus; illa filios mortis, haec fìlios
resurrectionis; illa filios saeculi, haec filios Dei; illa filios irae, haec filios misericordiae; ac per hoc
illa peccato originali obligatos, ista omnis peccati vinculo liberatos.
Infantes non baptizati iniuste punirentur, nisi haberent peccatum originale.
2. 3. Postremo ad id quod intellectu perspicacissimo adsequi non valemus, auctoritate divina
consentire cogamur. Bene, quod ipsi nos admonent, iustitiam Christi nisi credentibus prodesse non
posse et prodesse aliquid parvulis confitentur. Unde, ut diximus, necesse est eos baptizatos in
credentium numero sine ulla tergiversatione constituant. Consequenter igitur, si non baptizentur,
inter eos qui non credunt erunt ac per hoc nec vitam habebunt, sed ira Dei manet super eos,
quoniam qui non credit Filio, non habebit vitam, sed ira Dei manet super eum 2, et iudicati sunt;
quoniam qui non credit, iam iudicatus est 3, et condemnabuntur; quoniam qui crediderit et
baptizatus fuerit, salvus erit, qui autem non crediderit, condemnabitur 4. Iam nunc videant isti, qua
iustitia temptent vel conentur adserere non ad vitam aeternam, sed ad iram Dei pertinere et
iudicari divinitus atque damnari homines, qui sine peccato sunt, si quemadmodum proprium ita
nullum in eis est etiam originale peccatum.
Orandum est ad superandas problematum difficultates.
2. 4. Iam ceteris, quae Pelagius insinuat eos dicere, qui contra originale peccatum disputant, in illis
duobus prolixi mei operis libris satis, quantum arbitror, dilucideque respondi. Quod etsi quibusdam
vel parum vel obscurum videbitur, dent veniam et componant cum eis, qui fortasse illud non quia
parum est, sed quia nimium reprehendunt; et qui ea, quae pro natura quaestionum dilucide dicta
existimo, adhuc non intellegunt, non mihi calumnientur pro neglegentia vel pro meae facultatis
indigentia, sed Deum potius pro accipienda intellegentia deprecentur.
Nomine alieno Pelagius refert argumenta contra peccatum originale.
3. 5. Verum tamen nos non neglegenter oportet advertere istum sicut eum qui noverunt loquuntur,
bonum ac praedicandum virum hanc argumentationem contra peccati propaginem non ex propria
intulisse persona, sed quid illi dicant qui eam non approbant intimasse nec solum hoc quod modo
proposui eique respondi, verum etiam cetera quibus me in illis libris iam respondisse recolui. Nam
cum dixisset: Si Adae, inquiunt, peccatum etiam non peccantibus nocuit, ergo et Christi iustitia
etiam non credentibus prodest - quod in his quae respondi cernis quam non solum non expugnet
quod dicimus, sed etiam nos admoneat quid dicamus -, secutus adiunxit: Deinde aiunt: Si
baptismus mundat antiquum illud delictum, qui de duobus baptizatis nati fuerint debent hoc carere
peccato; non enim potuerunt ad posteros transmittere quod ipsi minime habuerunt. Illud quoque
accedit, inquit, quia, si anima non est ex traduce, sed sola caro, ipsa tantum habet traducem
peccati et ipsa sola poenam meretur, iniustum esse dicentes, ut hodie nata anima non ex massa
Adae tam antiquum peccatum portet alienum. Dicunt etiam, inquit, nulla ratione concedi, ut Deus
qui propria peccata remittit imputet aliena.
Ipsius Pelagii incerta opinio.
3. 6. Videsne, obsecro, quemadmodum hoc totum Pelagius non ex sua, sed ex aliorum persona
indiderit scriptis suis usque adeo sciens hanc nescio quam esse novitatem, quae contra antiquam
et Ecclesiae insitam opinionem sonare nunc coeperit, ut eam ipse confiteri aut verecundatus aut
veritus fuerit. Et forte hoc ipse non sentit, quod sine peccato nascatur homo, cui fatetur
necessarium esse baptismum, in quo fit remissio peccatorum; quod sine peccato damnetur homo,
quem necesse est non baptizatum in non credentibus deputari, quia utique scriptura evangelica
fallere non potest, in qua apertissime legitur: Qui non crediderit, condemnabiturs i 5; postremo quod
sine peccato imago Dei non admittatur ad regnum Dei, quoniam nisi quis renatus fuerit ex aqua et
spiritu, non potest introire in regnum Dei 6; atque ita vel in aeternam mortem sine peccato
praecipitetur aut, quod est absurdius, extra regnum Dei habeat vitam aeternam, cum Dominus
praedicens quid suis in fine dicturus sit: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
paratum est ab initio mundi 7, manifestaverit etiam quid sit ipsum regnum quod dicebat ita
concludens: Sic ibunt illi in ambustionem aeternam, iusti autem in vitam aeternam 8. Haec ergo et
alia, quae hunc sequuntur errorem, nimium perversa et christianae repugnantia veritati credo quod
vir ille tam egregie christianus omnino non sentiat. Sed fieri potest, ut etiam istorum argumentis,
qui contra peccati traducem sentiunt, adhuc fortasse ita moveatur, ut audire vel nosse quid contra
eos dicatur exspectet; et ideo quid illi dicant qui contra peccati, traducem sentiunt nec tacere

58

