voluit, ut quaestio discutienda insinuaretur, et a persona sua removit, ne hoc etiam ipse sentire
iudicaretur.
Iis quae in Scripturis apertissima sunt inhaerendum est, ut ex his intelligantur obscura.
4. 7. Ego autem etsi refellere istorum argumenta non valeam, video tamen inhaerendum esse his
quae in Scripturis sunt apertissima, ut ex his revelentur obscura aut, si mens nondum est idonea,
quae possit ea vel demonstrata cernere vel abstrusa vestigare, sine ulla haesitatione credantur.
Quid autem apertius tot tantisque testimoniis divinorum eloquiorum, quibus dilucidissime apparet
nec praeter Christi societatem ad vitam salutemque aeternam posse quemquam hominum
pervenire nec divino iudicio iniuste aliquem posse damnari, hoc est, ab illa vita et salute separari?
Unde fit consequens, ut, quoniam nihil agitur aliud, cum parvuli baptizantur, nisi ut incorporentur
Ecclesiae, id est, Christi corpori membrisque socientur 9, manifestum sit eos ad damnationem, nisi
hoc eis collatum fuerit, pertinere. Non autem damnari possent, si peccatum utique non haberent.
Hoc quia illa aetas nullum in vita propria contrahere potuit, restat intellegere vel, si hoc nondum
possumus, saltim credere trahere parvulos originale peccatum.
Testimonia clara Scripturarum ad intelligendum Rom 5, 12.
4. 8. Ac per hoc si ambigui aliquid habent verba apostolica, quibus dicit: Per unum hominem
peccatum intravit in mundum et per peccatum mors et ita in omnes homines pertransiit 10,
possuntque in aliam duci transferrique sententiam, numquid et illud ambiguum est: Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et spirito, non potest introire in regnum Dei 11? Numquid et illud: Vocabis
nomen eius Iesus; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum 12? Numquid etiam
illud, quia non est opus sanis medicus, sed aegrotantibus 13, hoc est, quia non est necessarius Iesus
eis qui non habent peccatum, sed eis qui salvandi sunt a peccato? Numquid etiam illud, quia nisi
manducaverint homines carnem eius 14, hoc est participes facti fuerint corporis eius, non habebunt
vitam? His atque huiusmodi aliis, quae nunc praetereo, testimoniis divina luce clarissimis, divina
auctoritate certissimis nonne veritas sine ulla ambiguitate proclamat non solum in regnum Dei non
baptizatos parvulos intrare non posse, sed nec vitam aeternam posse habere praeter Christi corpus,
cui ut incorporentur sacramento baptismatis imbuuntur? Nonne veritas sine ulla dubitatione
testatur eos non ob aliud ad Iesum, hoc est, ad salvatorem et ad medicum Christum, piis
gestantium manibus ferri, nisi ut per medicinam sacramentorum eius possint a peccati peste
sanari? Quid ergo cunctamur Apostoli verba, de quibus forte dubitabamus, etiam ipsa sic
intellegere, ut his congruant testimoniis, de quibus dubitare non possumus?
Rom 5, 12 non est ambiguum.
4. 9. Quamquam toto ipso loco, ubi per unius peccatum multorum condemnationem et per unius
iustitiam multorum iustificationem Apostolus loquitur 15, nihil mihi videatur ambigui, nisi quod ait
Adam formam futuri 16. Hoc enim revera non solum huic sententiae convenit, qua intellegitur
futuros eius posteros ex eadem forma cum peccato esse generatos, sed etiam in alios et alios
intellectus possunt haec verba deduci. Nam et nos aliud inde aliquando diximus et aliud fortasse
dicemus, quod tamen huic intellectui non sit adversum, et ipse Pelagius non uno modo id exposuit.
Cetera vero quae ibi dicuntur, si diligenter advertantur atque tractentur, sicut in primo duorum
illorum libro utcumque conatus sum, etiamsi sub obscurum pariunt rerum ipsarum necessitate
sermonem, non tamen poterunt alium sensum habere, nisi per quem factum est, ut antiquitus
universa Ecclesia retineret fideles parvulos originalis peccati remissionem per Christi baptismum
consecutos.
Auctoritas S. Cypriani.
5. 10. Unde non immerito beatus Cyprianus satis ostendit, quam hoc ab initio creditum et
intellectum servet Ecclesia. Qui cum parvulos a materno utero recentissimos iam idoneos ad
percipiendum Christi baptismum adsereret, quoniam consultus fuerat, utrum hoc ante octavum
diem fieri deberet, quantum potuit, conatus est eos demonstrare perfectos, ne quis quasi pro
numero dierum, quia octavo antea circumcidebantur infantes, eos adhuc perficiendos existimaret.
Sed cum magnum eis defensionis patrocinium praestitisset, ab originali tamen peccato eos
immunes non esse confessus est, quia, si hoc negaret, ipsius baptismi causam, propter quem
percipiendum eos defendebat, auferret. Potes ipsam epistolam memorati martyris De baptizandis
parvulis 17 legere, si volueris; neque enim potest deesse Carthagini. Verum in hanc etiam nostram,
quantum praesenti quaestioni satis visum est, pauca inde transferenda arbitratus sum, quae
prudenter adtende: Quantum vero, inquit, ad causam infantium pertinet, quos dixisti intra

59

