Vitiorum omnium humanorum causa est superbia. Tanto magis delectat opus bonum
quanto magis diligitur Deus.
17. 27. Nullius proinde culpae humanae in Deum referas causam. Vitiorum namque omnium
humanorum causa superbia est. Ad hanc convincendam atque auferendam talis medicina caelitus
venit: ad elatum hominem per superbiam Deus humilis descendit per misericordiam gratiam claram
manifestamque commendans in ipso homine, quem tanta prae participibus suis caritate suscepit.
Neque enim et ipse ita Verbo Dei coniunctus, ut ea coniunctione unus fìlius Dei et idem ipse unus
filius hominis fieret, praecedentibus suae voluntatis meritis fecit. Unum quippe illum esse
oportebat; essent autem et duo et tres et plures, si hoc fieri posset, non per Dei proprium donum,
sed per hominis liberum arbitrium. Hoc ergo praecipue commendatur, hoc in sapientiae atque
scientiae thesauris in Christo absconditis, quantum existimare audeo, praecipue docetur et
discitur 133. Ideo quisque nostrum bonum opus suscipere, agere, implere nunc scit, nunc nescit,
nunc delectatur, nunc non delectatur, ut noverit non suae facultatis, sed divini muneris esse vel
quod scit vel quod delectatur, ac sic ab elationis vanitate sanetur et sciat quam vere non de terra
ista, sed spiritaliter dictum sit: Dominus dabit suavitatem et terra nostra dabit fructum suum 134.
Tanto autem magis delectat opus bonum, quanto magis diligitur Deus, summum atque
incommutabile bonum et auctor qualiumcumque bonorum omnium. Ut autem diligatur Deus,
caritas eius diffusa est in cordibus nostris non per nos, sed per Spiritum Sanctum, qui datus est
nobis 135.
Gratia et libertas.
18. 28. Sed laborant homines invenire in nostra voluntate quid boni sit nostrum, quod nobis non sit
ex Deo, et quomodo inveniri possit ignoro. Excepto enim, quod Apostolus ait, cum de bonis
hominum loqueretur: Quid enim habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi
non acceperis 136? Ipsa etiam ratio, quae de his rebus a talibus quales sumus iniri potest, quemlibet
nostrum quaerentem vehementer angustat, ne sic defendamus gratiam, ut liberum arbitrium
auferre videamur, rursus, ne liberum sic asseramus arbitrium, ut superba impietate ingrati Dei
gratiae iudicemur.
Bona voluntas a Deo.
18. 29. Namque illud Apostoli quod commemoravi sic difendere quidam voluerunt, ut dicerent ideo
quidquid etiam bonae voluntatis habet homo, Deo tribuendum esse, quia et hoc in illo esse non
posset, si homo ipse non esset; cum vero, ut sit aliquid atque ut homo sit, non habeat nisi a Deo,
cur non auctori Deo tribuatur etiam quidquid in illo est bonae voluntatis, quod non esset, nisi esset
in quo esset? Sed hoc modo etiam illud dici potest malam quoque voluntatem Deo auctori esse
tribuendam, quia nec ipsa esse posset in homine, nisi homo esset in quo esset. Ut autem homo sit,
Deus auctor est; ita et eius malae voluntatis, quae nisi hominem haberet ubi esset esse omnino non
posset, ad auctorem Deum esse referendum. Quod nefas est dicere.
Bona voluntas necessario a Deo.
18. 30. Quapropter nisi obtineamus non solum voluntatis arbitrium, quod huc atque illuc liberam
flectitur atque in eis naturalibus bonis est, quibus et male uti malus potest, sed etiam voluntatem
bonam, quae iam in eis bonis est, quorum esse usus non potest malus, nisi ex Deo nobis esse non
posse, nescio quemadmodum defendamus quod dictum est: Quid enim habes quod non
accepisti 137? Nam si nobis libera quaedam voluntas ex Deo est, quae adhuc potest esse vel bona
vel mala, bona vero voluntas ex nobis est, melius est id quod a nobis quam quod ab illo est. Quod si
absurdissime dicitur, oportet fateamur etiam bonam voluntatem nos divinitus adipisci. Quamquam
voluntas mirum si potest in medio quodam ita consistere, ut nec bona nec mala sit. Aut enim
iustitiam diligimus et bona est et, si magis diligimus, magis bona, si minus, minus bona est, aut si
omnino non diligimus, non est bona. Quis vero dubitet dicere voluntatem nullo modo iustitiam
diligentem non modo esse malam, sed etiam pessimam voluntatem? Si ergo voluntas aut bona est
aut mala et utique malam non habemus ex Deo, restat ut bonam voluntatem habeamus ex Deo;
alioquin nescio, cum ab eo iustificamur, quo alio munere ipsius gaudere debeamus. Et hinc
scriptum arbitror: Paratur voluntas a Domino 138. Et in Psalmis: A Domino gressus hominis diriguntur
et viam eius volet 139. Et quod Apostolus ait: Deus est enim qui operatur in vobis et velle et operari
pro bona voluntate 140.
Conversio hominis ad Deum ex misericordia divina.

39

