33. 53. Qui autem dicunt: Si peccato mors ista corporis accidisset, non utique post remissionem
peccatorum, quam Redemptor nobis tribuit, moreremur, non intellegunt quomodo res, quarum
reatum, ne post hanc vitam obsint, Deus solvit, tamen eas ad certamen fidei sinit manere, ut per
illas erudiantur et exerceantur proficientes in agone iustitiae. Posset enim et alius hoc non
intellegens dicere: "Si propter peccatum dixit Deus homini: In sudore vultus tui edes panem tuum,
et spinas et tribulos pariet tibi terra 235, quare et post remissionem peccatorum labor hic permanet
et haec dura et aspera parit etiam terra fidelium? Item si propter peccatum mulieri dictum est: In
gemitu paries 236, cur etiam post peccatorum remissionem feminae fideles eosdem dolores in
parturiendo patiuntur? Et tamen constat propter peccatum, quod admiserant, illos a Deo primos
homines haec audisse atque meruisse nec resistit his verbis divini libri, quae posui de labore
hominis et de parturitione mulieris, nisi qui prorsus alienus a fide catholica eisdem litteris
adversatur.
Cur peccatorum paenae remaneant.
34. 54. Verum quia et tales non desunt, quemadmodum eis hac quaestione proposito respondemus
dicentes ante remissionem esse illa supplicia peccatorum, post remissionem autem certamina
exercitationesque iustorum, ita et illis, quos de morte corporis similiter movet, respondere
debemus, ut eam et peccato accidisse fateamur et post peccatorum remissionem, ut magnus timor
eius a proficientibus superetur, ad certamen nobis relictam esse non dedignemur. Si enim parva
virtus esset fidei, quae per dilectionem operatur 237, mortis metum vincere non esset tanta
martyrum gloria nec Dominus diceret: Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut animam suam
ponat pro amicis suis 238. Quod in epistola sua Ioannes ita dicit: Sicut ille animam suam pro nobis
posuit, sic et nos debemus animam pro fratribus ponere 239. Nequaquam igitur in morte pro iustitia
subeunda vel contemnenda laudaretur praecipua patientia, si mortis non esset magna multumque
dura molestia. Cuius timorem qui vincit ex fide, magnam ipsius fidei comparat gloriam iustamque
mercedem. Unde mirandum non est et mortem corporis non fuisse eventuram homini, nisi
praecessisset peccatum, cuius etiam talis poena consequeretur, et post remissionem peccatorum
eam fidelibus evenire, ut in eius timore vincendo exerceatur fortitudo iustitiae.
Peccatum et paena in Adam.
34. 55. Caro enim, quae primo facta est, non erat caro peccati, in qua noluit homo inter delicias
paradisi servare iustitiam. Unde statuit Deus, ut post eius peccatum propagata caro peccati ad
recipiendam iustitiam laboribus et molestiis niteretur. Propter hoc etiam de paradiso dimissus Adam
contra Eden habitavit 240, id est, contra sedem deliciarum, ut significaret quod in laboribus, qui sunt
deliciis contraria, erudienda esset caro peccati, quae in deliciis oboedientiam non servavit,
antequam esset caro peccati. Sicut ergo illi primi homines postea iuste vivendo - unde merito
creduntur per Domini sanguinem ab extremo supplicio liberati - non tamen in illa vita meruerunt ad
paradisum revocari, sic et caro peccati, etiamsi remissis peccatis homo in ea iuste vixerit, non
continuo meretur eam mortem non perpeti, quam traxit de propagine peccati.
Peccatum et paena in David.
34. 56. Tale aliquid nobis insinuatum est de patriarcha David in libro Regnorum, ad quem Propheta
cum missus esset eique propter peccatum, quod admiserat, eventura mala ex iracundia Dei
comminaretur, confessione peccati veniam meruit, respondente Propheta 241, quod illud ei flagitium
facinusque remissum sit, et tamen consecuta sunt quae Deus fuerat comminatus, ut sic
humiliaretur a filio. Quare et hic non dicitur: "Si Deus propter peccatum illud fuerat comminatus, cur
dimisso peccato quod erat minatus implevit?". Nisi quia rectissime, si dictum fuerit, respondebitur
remissionem illam peccati factam, ne homo a percipienda vita impediretur aeterna, subsecutum
vero illius comminationis effectum, ut pietas hominis in illa humilitate exerceretur atque
probaretur? Sic et mortem corporis et propter peccatum Deus homini inflixit et post peccatorum
remissionem propter exercendam iustitiam non ademit.
Non declinandum neque in superbam iustistiae praesumptionem, neque in securam
peccati dilectionem.
35. 57. Teneamus ergo indeclinabilem fidei confessionem. Solus unus est qui sine peccato natus
est in similitudine carnis peccati, sine peccato vixit inter aliena peccata, sine peccato mortuus est
propter nostra peccata. Non declinemus in dexteram aut sinistram 242; in dexteram enim declinare
est se ipsum decipere dicendo se esse sine peccato, in sinistram autem per nescio quam
perversam et pravam securitatem se tamquam impune dare peccatis. Vias enim, quae a dextris

47

