perfectus viator, etsi nondum erat ipsius itineris perfectione perventor. Denique tales vult secum in
isto cursu comites rapere, quibus continuo subiungit et dicit: Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus;
et si quid aliter sapitis, hoc quoque Deus vobis revelabit; verumtamen in quod pervenimus, in eo
ambulemus 113. Ambulatio ista non corporis pedibus, sed mentis affectibus et vitae moribus geritur,
ut possint esse perfecti iustitiae possessores, qui recto itinere fidei de die in diem sua renovatione
proficientes iam perfecti facti sunt eiusdem iustitiae viatores 114.
Ab omnibus orandum ut sibi dimittatur.
14. 21. Sic itaque omnes, quicumque in hac vita divinarum Scripturarum testimoniis in bona
voluntate atque actibus iustitiae praedicati sunt et quicumque tales vel post eos fuerunt quamvis
non eisdem testimoniis praedicati atque laudati vel nunc usque etiam sunt vel postea quoque futuri
sunt, omnes magni, omnes iusti, omnes veraciter laudabiles sunt, sed sine peccato aliquo non sunt,
quoniam Scripturarum testimoniis, quibus de illorum laudibus credimus 115, hoc etiam credimus non
iustificari in conspectu Dei omnem viventem et ideo rogari, ne intret in iudicium cum servis suis, et
non tantum universaliter fidelibus omnibus, verum etiam singulis esse orationem dominicam
necessariam, quam tradidit discipulis suis.
Perfectio secundum quid et perfectio simpliciter.
15. 22. At enim ait Dominus: "Estote perfecti, sicut Pater vester caelestis perfectus est" 116; quod
non praeciperet, inquiunt, si sciret fieri non posse quod praecipit. Non nunc quaeritur utrum fieri
possit, si istam perfectionem ad hoc accipiunt, ut sine ullo sit quisque peccato, cum hanc agit vitam
- iam enim supra respondimus posse fieri -, sed utrum aliquis faciat, hoc nunc quaerimus. Neminem
autem esse, qui tantum velit, quantum res exigit, ante praecognitum est, sicut Scripturarum quae
supra commemoravi testimonia tanta declarant. Et tamen cum dicitur cuiusque perfectio, qua in re
dicatur videndum est. Nam ex Apostolo testimonium paulo ante posui, ubi se fatetur in acceptione
iustitiae, quam desiderat, nondum esse perfectum et tamen continuo dicit: Quotquot ergo perfecti,
hoc sapiamus 117; quod utrumque non diceret, nisi in alia re perfectus esset, in alia non esset. Velut
si iam sit quisquam sapientiae perfectus auditor - quod nondum erant illi, quibus dicebat: Lac vobis
potum dedi, non escam; nondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis 118; eis quippe et
illud ait: Sapientiam loquimur inter perfectos 119, utique perfectos auditores volens intellegi -, potest
ergo fieri, sicut dixi, ut iam sit aliquis sapientiae perfectus auditor, cuius nondum sit perfectus et
doctor; potest perfectus esse iustitiae cognitor, nondum perfectus effector; potest perfectus esse,
ut diligat inimicos, qui nondum est perfectus ut sufferat. Et qui perfectus est in eo, quod omnes
homines diligit, quippe qui etiam ad inimicorum dilectionem pervenerit, quaeritur utrum iam sit in
ipsa quoque dilectione perfectus, id est, utrum quos diligit, tantum diligat, quantum illa
incommutabilis regula veritatis diligendos esse praescribit. Cum ergo legitur in Scripturis cuiusque
perfectio, qua in re dicatur, non neglegenter intuendum est, quoniam non ideo quisque prorsus sine
peccato esse intellegitur, quia in aliqua re dicitur esse perfectus. Quamquam et in hoc possit ita
dici, ut non quia iam non est quo proficiat sed quia ex maxima parte profecit, hoc nomine dignus
habeatur, sicut in doctrina legis dici potest quisque perfectus, etiamsi cum aliquid adhuc latet; sicut
perfectos dicebat Apostolus, quibus tamen ait: Et si quid aliter sapitis, id quoque vobis Deus
revelabit; verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus 120.
Cur Deus praecipiat quod scit homines non posse observare.
16. 23. Neque negandum est hoc Deum iubere ita nos in facienda iustitia esse debere perfectos, ut
nullum habeamus omnino peccatum. Nam neque peccatum erit, si quid erit, si non divinitus iubetur
ut non sit. Cur ergo iubet, inquiunt, quod scit nullum hominum esse facturum? Hoc modo etiam dici
potest, cur primis illis hominibus iusserit, qui duo soli erant, quod sciebat eos non esse facturos.
Neque enim dicendum est ideo iussisse, ut nostrum aliquis id faceret, si illi non facerent; hoc enim,
ne de illa scilicet arbore cibum sumerent, non nisi illis solis Deus iussit 121, quia, sicut sciebat quid
iustitiae facturi non erant, ita etiam sciebat quid iustitiae de illis erat ipse facturus. Eo modo ergo
iubet omnibus hominibus ut non faciant ullum peccatum, quamvis sit praescius neminem hoc
impleturum, ut, quicumque impie ac damnabiliter eius praecepta contempserint, ipse faciat eorum
damnatione quod iustum est, quicumque autem in eius praeceptis oboedienter et pie proficientes
nec tamen omnia quae praecepit implentes, sicut sibi dimitti volunt, sic aliis peccata dimiserint,
ipse faciat in eorum mundatione quod bonum est. Quomodo enim dimittenti dimittitur per Dei
misericordiam, si peccatum non est? aut quomodo non vetatur per Dei iustitiam, si peccatum est?
Securitas Pauli apostoli.

37

