iustificationem vitae aeternae ducit omnes qui eo modo praedestinati regenerantur 192.
Sacramentum autem baptismi profecto sacramentum regenerationis est. Quocirca sicut homo, qui
non vixerit, mori non potest et qui mortuus non fuerit resurgere non potest 193, ita qui natus non
fuerit renasci non potest. Ex quo conficitur neminem in suo parente renasci potuisse non natum.
Oportet autem ut, si natus fuerit, renascatur, quia nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre
regnum Dei 194. Oportet igitur, ut sacramento regenerationis, ne sine illo male de hac vita exeat,
etiam parvulus imbuatur; quod non fit nisiò in remissionem peccatorum. Quod etiam ipso loco
Christus ostendit, cum interrogatus quomodo possent ista fieri commemoravit quid Moyses fecerit
in exaltatione serpentis 195. Cum itaque per baptismi sacramentum morti Christi conformantur
infantes, eos a serpentis morsu fatendum est liberari, si a christianae fidei regula nolumus aberrare.
Quem tamen morsum non in sua vita propria, sed in illo cui primitus inflictus est acceperunt.
Filio non baptizato obsunt peccata quae a parente traxit.
27. 44. Neque illud fallat, quod nec parenti post conversionem obsunt propria peccata; quanto
enim magis, inquiunt, filio eius obesse non possunt! Sed qui hoc sentiunt non adtendunt, quia, sicut
parenti per hoc quod spiritu renatus est 196 propria peccata non obsunt, ita qui de illo natus est, nisi
eo modo renascatur, quae a parente tracta sunt oberunt, quia et innovati parentes non ex primitiis
novitatis, sed ex reliquiis, vetustatis carnaliter gignunt et filii ex parentum reliqua vetustate toti
vetusti in peccati carne propagati damnationem veteri homini debitam sacramento spiritalis
regenerationis et renovationis evadunt 197. Illud namque praecipue propter quaestiones, quae de
hac re motae sunt vel moveri adhuc possunt, adtendere ac meminisse debemus tantummodo
peccatorum omnium plenam perfectamque remissionem baptismo fieri 198, hominis vero ipsius
qualitatem non totam continuo commutari, sed spiritales primitias in bene proficientibus de die in
diem novitate crescente commutare in se quod carnaliter vetus est, donec totum ita renovetur 199,
ut animalis etiam infirmitas corporis ad firmitatem spiritalem incorruptionemque perveniat.
Parentes filios carnaliter generant et ideo in eos peccatum transmittunt.
28. 45. Haec autem lex peccati, quod etiam peccatum appellat Apostolus, cum dicit: Non ergo
regnet peccatum in vestro mortali corpore ad oboediendum desideriis eius 200, non sic manet in
membris eorum, qui ex aqua et spiritu renati sunt 201, tamquam non sit eius facta remissio, ubi
omnino plena et perfecta fit remissio peccatorum omnibus inimicitiis interfectis 202, quibus
separabamur a Deo 203, sed manet in vetustate carnis tamquam superatum et peremptum, si non
illicitis consensionibus quodam modo revivescat et in regnum proprium dominationemque
revocetur. Ab hac autem vetustate carnis, in qua est lex ista peccati vel peccatum iam remissum,
usque adeo spiritus vita discernitur, in cuius novitate baptizati per Dei gratiam renascuntur, ut
parum fuerit Apostolo dicere 204 tales non esse in peccato, nisi etiam diceret in ipsa carne illos non
esse, antequam ex hac mortali vita emigrarent. Qui enim in carne sunt, inquit, Deo placere non
possunt; vos autem non estis in carne, sed in Spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat in vobis 205.
Verumtamen sicut ipsa carne quamvis corruptibili bene utuntur qui membra eius ad opera bona
convertunt, in qua carne non sunt, quia non secundum eam sapiunt neque vivunt, sicut denique
etiam morte, quae primi peccati poena est, bene utuntur qui eam pro fratribus, pro fide, pro
quacumque vera et sancta iustitia fortiter et patienter impendunt, sic illa etiam lege peccati, quod
iam remissum in vetustate carnis manet, bene utuntur coniugati fideles, qui ex eo quod sunt in
Christi novitate dominari sibi libidinem minime patiuntur, ex eo autem quod adhuc trahunt Adae
vetustatem regenerandos immortaliter filios mortaliter generant cum ea propagine peccati, qua illi
qui renati sunt obnoxii non tenentur et qua illi quinascuntur renascendo solvuntur 206. Quamdiu
ergo manet lex concupiscentialiter in membris, manente ipsa reatus eius solvitur; sed ei solvitur,
qui sacramentum regenerationis accepit renovarique iam coepit. Ex illa autem manente
concupiscentiae vetustate quod nascitur renasci indiget, ut sanetur, quia parentes fideles et nati
carnaliter et renati spiritaliter fìlios carnaliter genuerunt, filii vero antequam nascerentur, renasci
quomodo potuerunt?
Quomodo concupiscentia maneat in baptizatis, perempto eius reatu.
28. 46. Nec mireris, quod dixi manente concupiscentialiter lege peccati reatum eius solvi per
gratiam sacramenti. Sicut enim facta et dicta et cogitata iniqua, quantum ad ipsos motus animi et
corporis pertinet, iam praeterierunt et non sunt, eis tamen praeteritis et non iam existentibus
reatus eorum manet, nisi peccatorum remissione solvatur, sic contra in hac non iam praeterita, sed
adhuc manente lege concupiscentiae reatus eius solvitur et non erit, cum fit in baptismo plena
remissio peccatorum. Denique si continuo consequatur ab hac vita emigratio, non erit omnino,
quod obnoxium hominem teneat solutis omnibus quae tenebant. Sicut ergo non est miram

44

