enim noster Deus 35 dicitur nec adiuvari potest, nisi qui aliquid etiam sponte conatur, quia non sicut
in lapidibus insensatis aut sicut in eis, in quorum natura rationem voluntatemque non condidit,
salutem nostram Deus operatur in nobis. Cur autem illum adiuvet, illum non adiuvet, illum tantum,
illum autem tantum, istum illo, illum isto modo, penes ipsum est et aequitatis tam secretae ratio et
excellentia potestatis.
Prima quaestio: an homo possit in hac vita esse sine peccato.
6. 7. Nam qui dicunt esse posse in hac vita hominem sine peccato, noli est eis continuo incauta
temeritate obsistendum. Si enim esse posse negaverimus, ut hominis libero arbitrio, qui hoc
volendo appetit et Dei virtuti vel misericordiae, qui hoc adiuvando efficìt, derogabimus. Sed alia
quaestio est, utrum esse possit, alia utrum sit; alia, si non est, cum possit esse, cur non sit; alia,
utrum qui omnino numquam ullum peccatum habuerit, non solum quisquam sit, verum etiam
poterit aliquando esse vel possit. In hac quadripertita propositione quaestionum si a me quaeratur,
utrum homo sine peccato possit esse in hac vita, confitebor posse per Dei gratiam et liberum eius
arbitrium, ipsum quoque liberum arbitrium ad Dei gratiam, hoc est, ad Dei dona, pertinere non
ambigens, nec tantum ut sit, verum etiam ut bonum sit, id est, ad facienda mandata Domini
convertatur atque ita Dei gratia non solum ostendat quid faciendum sit, sed adiuvet etiam, ut possit
fieri quod ostenderit. Quid enim habemus quod non accepimus? Unde et Ieremias dicit: Scio,
Domine, quia non est in homine via eius nec viri est, ut ambulet et dirigat gressus suos 36. Hinc et in
Psalmis cum quidam dixisset Deo: Tu praecepisti mandata tua custodiri nimis 37, continuo non de se
praesumpsit, sed optavit, ut faceret: Utinam, inquit, dirigantur viae meae ad custodiendas
iustificationes tuas! Tunc ne non confundar, dum inspicio in omnia mandata tua 38. Quis autem
optat, quod in potestate sic habet, ut ad faciendum nullo indigeat adiumento? A quo autem id
optet, quia non a fortuna vel a fato vel a quolibet alio praeter Deum, in consequentibus satis
ostendens: Itinera, inquit, mea dirige secundum verbum tuum, et ne dominetur mihi omnis
iniquitas 39. Ab huius exsecrandae dominae servitute liberantur, quibus Dominus Iesus eum
recipientibus dedit potestatem filios Dei fieri 40. Ab ista horrenda dominatione liberandi fuerant,
quibus dicit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 41. His atque huiusmodi aliis
innumerabilibus testimoniis dubitare non possum nec Deum aliquid impossibile homini praecepisse
nec Deo ad opitulandum et adiuvandum, quo fiat quod iubet, impossibile aliquid esse. Ac per hoc
potest homo, si velit, esse sine peccato adiutus a Deo.
Secunda quaestio: an aliquis sit in hac vita sine peccato.
7. 8. Si autem, quod secundo loco posueram, quaeratur utrum sit, esse non credo. Magis enim
Scripturae credo dicenti: Ne intres in iudicium cum servo tuo, quoniam non iustificabitur in
conspectu tuo omnis vivens 42. Et ideo misericordia Dei opus est, quae superexultat iudicio, quae illi
non erit, qui non facit misericordiam 43. Et quod Propheta, cum diceret: Dixi: pronuntiabo adversus
me delictum meum Domino, et tu dimisisti impietatem cordis mei 44; continuo subiunxit: Pro hac
orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno 45, non ergo omnis peccator, sed omnis sanctus;
vox enim sanctorum est: Si dixerimus, quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus et veritas
in nobis non est 46. Unde in eiusdem Apostoli Apocalypsi, illa centum quadraginta et quattuor milia
sanctorum, qui etiam cum mulieribus se non coinquinaverunt - virgines enim permanserunt - et non
est inventum in ore eorum mendacium, quia irreprehensibiles sunt 47; profecto ideo sunt
irreprehensibiles, quia se ipsos veraciter. reprehenderunt; et ideo non est inventum in ore eorum
mendacium, quia, si dicerent se peccatum non habere, se ipsos deciperent et veritas in eis non
esset et utique mendacium esset, ubi veritas non esset, quoniam iustus, cum in sermonis exordio
accusator sui est, non utique mentitur 48.
Perfectio non statim acquiritur.
7. 9. Ac per hoc eo, quod scriptum est: Qui natus est ex Deo, non peccat et non potest peccare,
quia semen eius in ipso manet 49, et si quid aliud eo modo dictum est, multum falluntur minus
considerando Scripturas. Non enim advertunt eo quosque fieri filios Dei, quo esse incipiunt in
novitate spiritus et renovari in interiore homine secundum imaginem eius, qui creavit eos 50. Non
enim ex qua hora quisque baptizatur, omnis vetus infirmitas eius absumitur; sed renovatio incipit a
remissione omnium peccatorum et in quantum quisque spiritalia sapit, qui iam sapit, cetera vero in
spe facta sunt, donec etiam in re fiant, usque ad ipsius corporis renovationem in meliorem statum
immortalitatis et incorruptionis, qua induemur in resurrectione mortuorum. Nam et ipsam Dominus
regenerationem vocat, non utique talem, qualis fit per baptismum, sed in qua etiam corpore
perficietur quod nunc spiritu incoatur: In regeneratione, inquit, cum sederit filius hominis in sede

32

