quaestionis angustias, sed in eis coartati et haerentes similiter: O altitudo! exclamare coguntur.
Unde enim fit, ut homo ab ineunte pueritia modestior, ingeniosior, temperantior, ex magna parte
libidinum victor, qui oderit avaritiam, luxuriam detestetur atque ad virtutes ceteras provectior
aptiorque consurgat, et tamen eo loco sit, ubi ei praedicari gratia christiana non possit - Quomodo
enim invocabunt, in quem non crediderunt? aut quomodo credent, quem non audierunt? Quomodo
autem audient sine praedicante? 81 -. Alius autem tardus ingenio, libidinibus deditus, flagitiis et
facinoribus coopertus, ita gubernetur, ut audiat, credat, baptizetur, rapiatur aut, si detentus hic
fuerit, laudabiliter vivat? Ubi duo isti tam diversa merita contraxerunt, non dico, ut iste credat, ille
non credat, quod est propriae voluntatis, sed ut iste audiat quod credat, ille non audiat - hoc enim
non est in hominis potestate - ubi, inquam, haec tam diversa merita contraxerunt? Si in caelo
egerunt aliquam vitam, ut pro suis actibus propellerentur vel laberentur in terras congruisque suae
ante actae vitae corporeis receptaculis tenerentur, ille utique melius ante hoc mortale corpus
vixisse credendus est, qui eo non multum meruit praegravari, ut et bonum haberet ingenium et
concupiscentiis eius mitioribus urgeretur, quas posset facile superare; et tamen eam sibi gratiam
praedicari non meruit, qua sola posset a secundae mortis pernicie liberari. Ille autem pro meritis
deterioribus, sicut putant, graviori corpori implicitus et ob hoc cordis obtunsi, cum carnis illecebris
ardentissima cupidine vinceretur et per nequissimam vitam peccatis pristinis, quibus ad hoc venire
meruerat, adderet peiora terrena, aut in cruce tamen audivit: Hodie mecum eris in paradiso 82, aut
alicui cohaesit Apostolo, cuius praedicatione mutatus et per lavacrum regenerationis salvus
effectus est, ut ubi abundavit peccatum, superabundaret gratia 83. Quid hinc respondeant omnino
non video, qui volentes humanis coniecturis iustitiam Dei defendere et ignorantes altitudinem
gratiae fabulas improbabiles texuerunt.
Exemplum cuiusdam morionis christiani.
22. 32. Multa enim dici possunt de miris vocationibus hominum, sive quas legimus sive quas
experti sumus, quibus eorum opinio subvertatur, qui credunt ante ista corpora sua quasdam
proprias vitas gessisse animas hominum, quibus ad haec venirent pro diversitate meritorum diversa
hic experturae vel bona vel mala. Sed terminandi huius operis cura non sinit in his diutius immorari.
Unum tamen, quod inter multa mirabile comperi, non tacebo. Quis non secundum istos, qui ex
meritis prioris vitae ante hoc corpus in caelestibus gestae animas terrenis corporibus magis
minusve gravari opinantur, adfirmet eos ante istam vitam sceleratius immaniusque peccasse, qui
mentis lumen sic amittere meruerant, ut sensu vicino pecoribus nascerentur, non dico tardissimi
ingenio - nam hoc de aliis dici solet - sed ita excordes, ut etiam cirrati ad movendum risum
exhibeant cordatis delicias fatuitatis, quorum nomen ex graeco derivatum moriones vulgus
appellat? Talium tamen quidam fuit ita christianus, ut, cum esset omnium iniuriarum suarum mira
fatuitate patientissimus, iniuriam tamen nominis Christi vel in se ipso religionis, qua imbutus erat,
sic ferre non posset, ut blasphemantes videlicet cordatos, a quibus haec ut provocaretur audiebat,
insectari lapidibus non desisteret nec in ea causa vel dominis parceret. Tales ergo praedestinari et
creari arbitror, ut qui possunt intellegant Dei gratiam et Spiritum, qui ubi vult spìrat 84, ob hoc omne
ingenii genus in filiis misericordiae non praeterire itemque omne ingenii genus in gehennae filiis
praeterire, ut qui gloriatur in Domino glorietur 85. Illi autem qui pro meritis vitae superioris accipere
quasque animas diversa terrena corpora adfirmant, quibus aliae magis, aliae minus graventur, et
pro eisdem meritis humana ingenia variari, ut acutiora sint quaedam et alia obtunsiora, proque
ipsius vitae superioris meritis divinam quoque gratiam liberandis hominibus dispensari, quid de isto
poterunt respondere? Quomodo ei tribuent et teterrimam vitam superiorem, ut ex hoc fatuus
nasceretur, et tam bene meritam, ut ex hoc in Christo gratia multis acutissimis praeferretur?
Nulla est salus infantibus sine baptismo.
22. 33. Cedamus igitur et consentiamus auctoritati sanctae Scripturae, quae nescit falli nec fallere,
et, sicut nondum natos ad discernenda merita eorum aliquid boni vel mali egisse non credimus, ita
omnes sub peccato esse, quod per unum hominem intravit in mundum et per omnes homines
pertransiit 86, a quo non liberat nisi gratia Dei per Dominum nostrum Iesum Christum, minime
dubitemus.
23. Cuius medicinalis adventus non est opus sanis, sed aegrotantibus, quia non venit vocare iustos,
sed peccatores 87, in cuius regnum non intrabit nisi qui renatus fuerit ex aqua et spiritu nec praeter
regnum eius salutem ac vitam possidebit aeternam, quoniam qui non manducaverit carnem eius 88,
et qui incredulus est Filio, non habebit vitam, sed ira Dei manet super eum 89. Ab hoc peccato, ab
hac aegritudine, ab hac ira Dei, cuius naturaliter filii sunt, qui etiam si per aetatem non habent
proprium, trahunt tamen originale peccatum, non liberat nisi Agnus Dei qui tollit peccata mundi 90,
non nisi Medicus, qui non venit propter sanos, sed propter aegrotos, non nisi Salvator, de quo

10

