Colloquium Iesu cum Nicodemo.
30. 59. Erat autem homo, inquit, ex pharisaeis, Nicodemus nomine, princeps Iudaeorum. Hic venit
ad Iesum nocte et dixit ei: "Rabbi, scimus, quia a Deo venisti magister; nemo enim potest haec
signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo". Respondit Iesus et dixit ei: "Amen, amen dico
tibi, nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei". Dicit ad eum Nicodemus:
"Quomodo potest homo nasci, cum senex sit? Numquid potest in utero matris suae iterum introire
et nasci?". Respondit Iesus: "Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit, ex aqua et Spiritu, non
potest introire in regnum Dei. Quod natum est de carne, caro est, et quod natum est ex spiritu,
spiritus est. Non mireris, quia dixi tibi: Oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vult spirat et vocem
eius audis; sed non scis unde veniat et quo vadat. Sic est omnis, qui natus est ex Spiritu".
Respondit Nicodemus et dixit ei: "Quomodo possunt haec fieri?". Respondit Iesus et dixit ei: "Tu es
magister in Israel et haec ignoras? Amen, amen dico tibi, quia quod scimus loquimur et quod
videmus testificamur, et testimonium nostrum non accipitis. Si terrena dixi vobis et non credidistis,
quomodo, si dixero vobis caelestia, credetis? Nemo ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit,
filius hominis, qui est in caelo. Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet
filium hominis, ut omnis, qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Sic enim dilexit
Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis, qui credit in eum, non pereat, sed
habeat vitam aeternam. Non enim misit Deus Filium suum in mundum, ut iudicet mundum, sed ut
salvetur mundus per ipsum. Qui credit in eum, non iudicatur; qui autem non credit, iam iudicatus
est, quia non credit in nomine unigeniti Filii Dei. Hoc est autem iudicium, quia lux venit in mundum
et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem; erant enim eorum mala opera. Omnis enim qui
male agit odit lucem et non venit ad lucem, ut non arguantur opera eius; qui autem facit veritatem,
venit ad lucem, ut manifestantur eius opera, quia in Deo sunt facta 188. Huc usque est ad rem, de
qua quaerimus, pertinens totus sermo ille contextus; deinceps in aliud narrator abscedit.
Enodatio Io 3: qua ratione fit regeneratio spiritualis hominis.
31. 60. Cum ergo Nicodemus quae dicebantur non intellegeret, quaesivit a Domino, quomodo
possent ista fieri. Videamus quid Dominus ad hoc respondeat. Profecto enim si ad interrogata
respondere dignabitur: "Quomodo possunt ista fieri?", hoc dicturus est, quomodo possint fieri
regeneratio spiritalis venientes homines ex generatione carnali. Notata itaque paululum eius
imperitia, qui se ceteris de magisterio preferebat, et omnium talium incredulitate reprehensa, quod
testimonium non acciperent veritatis, addidit etiam, se illis terrena dixisse, nec eos credidisse,
quaerens vel ammirans, quomodo essent caelestia credituri. Sequitur tamen et respondet, quod alii
credant, si illi non credunt, ad illud quod interrogatus est, quomodo possint ista fieri: Nemo, inquit,
ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit, filius hominis, qui est in caelo. "Sic, inquit, fiet
generatio spiritalis, ut sint caelestes homines ex terrenis, quod adipisci non poterunt, nisi membra
mea efficiantur, ut ipse ascendat qui descendit, quia nemo ascendit nisi qui descendit". Nisi ergo in
unitatem Christi omnes mutandi levandique concurrant, ut Christus, qui descendit, ipse ascendat,
non aliud deputans corpus suum, id est Ecclesiam suam, quam se ipsum - quia de Christo et
Ecclesia verius intellegitur: Erunt duo in carne una 189; de qua re ipse dixit: Igitur iam non duo, sed
una caro 190 - ascendere omnino non poterunt, quia nemo ascendit in caelum, nisi qui de caelo
descendit, filius hominis, qui est in caelo. Quamvis enim in terra factus sit filius hominis, divinitatem
tamen suam, qua in caelo manens descendit ad terram, non indignam censuit nomine filii hominis,
sicut carnem suam dignatus est nomine filii Dei, ne quasi duo Christi accipiantur, unus Deus et alter
homo, sed unus atque idem Deus et homo: Deus, quia in principio erat Verbum et Verbum erat
apud Deum et Deus erat Verbum, homo, quia Verbum caro factum est et habitavit in nobis 191. Ac
per hoc per distantiam divinitatis et infirmitatis filius Dei manebat in caelo, filius hominis ambulabat
in terra; per unitatem vero personae, qua utraque substantia unus Christus est, et filius Dei
ambulabat in terra et idem ipse filius hominis manebat in caelo. Fit ergo credibiliorum fides ex
incredibilioribus creditis. Si enim divina substantia longe distantior atque incomparabili diversitate
sublimior potuit propter nos ita suscipere humanam substantiam, ut una persona fieret ac sic filius
hominis, qui erat in terra per carnis infirmitatem, idem ipse esset in caelo per participatam carni
divinitatem, quanto credibilius alii homines sancti et fideles eius fiunt cum homine Christo unus
Christus, ut omnibus per eius hanc gratiam societatemque ascendentibus ipse unus Christus
ascendat in caelum, qui de caelo descendit! Sic et Apostolus ait: Sicut in uno corpore multa
membra habemus, omnia autem membra corporis, cum sint multa, unum est corpus, ita et
Christus 192. Non dixit: "ita et Christi", id est corpus Christi vel membra Christi, ita et Christus, unum
Christum appellans caput et corpus.
Enodatio Io 3: etiam parvuli morsu serpentis venenati sunt.

19

