nullum haberet omnino peccatum, fuisse tamen eum antea peccatorem, unde in istam novitatem
vitae converteretur, non esse dubitandum. Etenim secundo illo loco aliud quaerebatur, aliud in hoc
quarto propositum est. Nam in illo, utrum aliquis in hac vita ad perfectam, quae prorsus sine ullo
peccato est, vitam perveniret per gratiam Dei studio voluntatis, hoc requirebatur; in hoc autem
quarto, utrum esset in filiis hominum vel esse potuisset aut posset, qui non ex peccato ad iustitiam
perfectissimam perveniret, sed nullo omnino umquam peccato esset obstrictus, hoc quaeritur. Ideo
si illa vera sunt, quae tam multa de parvulis diximus, nec est iste in filiis hominum quisquam nec
fuit nec erit excepto uno mediatore, in quo nobis propitiatio et iustificatio posita est 157, per quam
finitis inimicitiis peccatorum reconciliemur Deo 158. Non itaque ab re est, quantum praesenti causae
sufficere videtur, ab ipso exordio generis humani pauca repetere, quibus adversus quaedam, quae
movere possent, legentis animus informetur.
Peccatum protoparentum fuit praecipue peccatum inobedientiae.
21. 35. Posteaquam illi primi homines, vir unus Adam et ex illo Eva uxor eius, accepto Dei
praecepto servare oboedientiam noluerunt, iusta eos poena ac debita consecuta est. Sic enim
comminatus fuerat Dominus, quod ea die, qua vetitum cibum ederent, morte morerentur 159.
Proinde quia utendi ad escam omni ligno, quod in paradiso erat, acceperant potestatem, in quo
etiam lignum vitae plantaverat Deus, ab illo autem solo eos prohibuerat, quod appellavit scientiae
boni et mali, quo nomine significaretur experientiae consequentia, et quid boni custodita et quid
mali essent transgressa prohibitione sensuri, recte profecto intelleguntur ante malignam diaboli
persuasionem abstinuisse cibo vetito atque usi fuisse concessis ac per hoc et ceteris et praecipue
ligno vitae 160. Quid enim absurdius, quam ut credantur ex aliis arboribus alimenta sumpsisse, non
autem etiam ex illo, quod et similiter permissum fuerat et utilitate praecipua per aetatum labem
mutari quamvis animalia corpora atque in mortem veterescere non sinebat, tribuens hoc corpori
humano de suo corpore beneficium et mystica significatione demonstrans quid per sapientiam,
cuius figuram gestabat, conferretur animae rationali, ut alimento eius vivificata nequaquam in
labem mortemque nequitiae verteretur? Merito enim de illa dicitur: Lignum vitae est
amplectentibus eam 161. Sicut haec arbor in corporali sic illa in spiritali paradiso, ista exterioris illa
interioris hominis sensibus praebens vigorem sine ulla in deterius temporis commutatione vitalem.
Serviebant igitur Deo vehementer sibi commendata pietate oboedientiae, qua una colitur Deus.
Quae per se ipsam quanta sit quamque sola sufficiat ad tuendam rationalem sub Creatore
creaturam, non potuit excellentius intimari, quam ut a ligno prohiberentur non malo. Absit enim ut
bonorum Creator, qui fecit omnia et ecce bona valde 162, mali aliquid in illius etiam corporalis
paradisi fertilitate plantaret. Sed ut ostenderetur homini, cui esset sub tali Domino utilissima
servitus, quantum esset solius oboedientiae bonum, quam solam de famulo exegerat, cui oboedire
non propter ipsius dominatum, sed propter servientis utilitatem potius expediret, ab eo ligno sunt
prohibiti, quo si uterentur non prohibiti, nihil mali omnino paterentur, ut quod illo post
prohibitionem utentes passi sunt satis intellegeretur quod eis hoc non intulerit arbor cibo noxio
perniciosa, sed tantum oboedientia violata.
Status hominis ante et post peccatum.
22. 36. Hanc ergo priusquam violassent, placebant Deo et placebat eis Deus et quamvis corpus
animale gestarent, nihil inoboediens in illo adversum se moveri sentiebant. Faciebat quippe hoc
ordo iustitiae, ut, quia eorum anima famulum corpus a Domino acceperat, sicut ipsa eidem Domino
suo ita illi corpus eius oboediret atque exhiberet vitae illi congruum sine ulla resistente famulatum.
Hinc et nudi erant et non confundebantur 163. Animam quippe rationalem naturali verecundia nunc
pudet, quod in carne, in cuius servitutem ius potestatis accepit, nescio qua infirmitate efficere non
potest, ut se nolente non moveantur membra et se volente moveantur. Quae propter hoc in quovis
casto merito appellantur pudenda, quod adversus dominam mentem, quasi suae sint potestatis,
sicut libitum est, excitantur idque solum iuris in his habent frena virtutis, ut ad immundas et illicitas
corruptiones ea pervenire non sinant. Haec igitur carnis inoboedientia, quae in ipso motu est,
etiamsi habere non permittatur effectum, non erat in illis tunc primis hominibus, quando nudi erant
et non confundebantur. Nondum quippe anima rationalis domina carnis inoboediens extiterat
Domino suo, ut poena reciproca inoboedientem experiretur carnem famulam suam cum sensu
quodam confusionis et molestiae suae, quem sensum certe ipsa per inoboedientiam suam non
intulit Deo. Neque enim Deo pudendum est aut molestum, si nos ei non oboedimus, cuius in nos
summam potestatem nullo modo minuere valemus, sed nobis pudendum est, quod imperio nostro
caro non servit, quia hoc fit per infirmitatem, quam peccando meruimus, vocaturque peccatum
habitans in membris nostris 164. Sic est autem hoc peccatum, ut sit poena peccati. Denique
posteaquam est illa facta transgressio et anima inoboediens a lege sui Domini aversa est, habere
coepit contra eam servus eius, hoc est corpus eius, legem inoboedientiae et puduit illos homines
nuditatis suae animadverso in se motu, quem ante non senserant, quae animadversio apertio dicta

41

