convincebantur potius peccatores quam mundabantur. "Non ergo iam inquit, de sanguinibus
congregabo conventicula eorum"; unus enim sanguis pro multis datus est, quo veraciter
mundarentur. Denique sequitur: Nec memor ero nomina illorum per labia mea, tamquam
mundatorum, tamquam innovatorum. Nam nomina eorum erant prius "filii carnis, fìlii saeculi, filii
irae, filii diaboli, immundi, peccatores, impii", postea vero "filii Dei", homini novo nomen novum
cantanti canticum novum per Testamentum Novum. Non sint ingrati homines gratiae Dei, pusilli
cum magnis 166, a minore usque ad maiorem 167. Totius Ecclesiae vox est: Erravi sicut ovis
perdita 168, omnium membrorum Christi vox est: Omnes ut oves erravimus 169 et ipse traditus est
pro peccatis nostris 170. Qui totus prophetiae locus apud Isaiam, quo per Philippum sibi exposito 171
spado ille Candacis reginae in eum credidit, vide quotiens hoc ipsum commendet et tamquam
superbis nescio quibus vel contentiosis identidem inculcet. Homo, inquit, in plaga et qui sciat ferre
infirmitates, propter quod et avertit se facies eius, iniuriata est nec magni aestimata est. Hic
infirmitates nostras portat et pro nobis in doloribus est, et nos existimavimus illum in doloribus esse
et in plaga et in poena. Ipse autem vulneratus est propter peccata nostra et infirmatus est propter
iniquitates nostras. Eruditio pacis nostrae in eum, livore eius sanati sumus. Omnes ut oves
erravimus et Dominus tradidit illum pro peccatis nostris. Et ipse, quoniam male tractatus est, non
aperuit os; ut ovis ad immolandum ductus est et ut agnus ante eum, qui se tonderet, fuit sine voce,
sic non aperuit os suum. In humilitate sublatum est iudicium eius. Generationem eius quis
enarrabit? quoniam tolletur de terra vita eius. Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem.
Dabo ergo malos propter sepulturam eius et divites propter mortem eius, ob hoc quod iniquitatem
non fecerit nec dolum ore suo. Dominus vult purgare illum de plaga. Si dederitis vos ob delicta
vestra animam vestram, videbitis semen longissimae vitae. Et vult Dominus auferre a doloribus
animam eius, ostendere illi lucem et figurare per sensum, iustificare iustum bene servientem
pluribus, et peccata illorum ipse sustinebit. Propterea ipse hereditabit complures et fortium
partietur spolia, propter quod tradita est ad mortem anima eius et inter iniquos aestimatus est et
ipse peccata multorum sustinuit et propter iniquitates eorum traditus est 172. Adtende etiam illud
eiusdem prophetae, quod de se completum lectoris etiam functus officio in synagoga ipse recitavit:
Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare humilibus misit me, ut refrigerent ei
qui in pressura cordis sunt, praedicare captivis remissionem et caecis visum 173. Omnes ergo
agnoscamus nec ullus exceptus sit eorum, qui volumus corpori eius haerere, per eum in ovile eius
intrare, ad vitam et salutem, quam suis promisit, perpetuam pertinere, omnes, inquam,
agnoscamus eum, qui peccatum non fecit et peccata nostra pertulit in corpore suo super lignum, ut
a peccatis separati cum iustitia vivamus, cuius cicatricibus sanati sumus, infirmi cum essemus,
tamquam pecora errantia 174.
Omnes homines indigent remissione saltem peccati originalis. Nemo salvatur extra
regnum Christi. Nemo resurget nisi per Christum.
28. 55. Quae cum ita sint, neminem umquam eorum, qui ad Christum accesserunt per baptismum,
sana fides et sana doctrina putavit exceptum a gratia remissionis peccatorum nec esse posse alicui
praeter regnum eius aeternam salutem. Haec enim parata est revelari in tempore novissimo 175,
hoc est in resurrectione mortuorum pertinentium non ad mortem aeternam, quae secunda mors
appellatur, sed ad vitam aeternam, quam promisit non mendax Deus sanctis et fidelibus suis, cuius
vìtae participes omnes non vivificabuntur nisi in Christo, sicut in Adam omnes moriuntur 176.
Quemadmodum enim omnes omnino pertinentes ad generationem voluntatis carnis 177 non
moriuntur nisi in Adam, in quo omnes peccaverunt; sic ex his omnes omnino pertinentes ad
regenerationem voluntatis spiritus non vivificantur nisi in Christo, in quo omnes iustificantur quia
sicut per unum omnes ad condemnationem, sic per unum omnes ad iustificationem 178. Nec est
ullus ulli medius locus, ut possit esse nisi cum diabolo, qui non est cum Christo. Hinc et ipse
Dominus volens auferre de cordibus male credentium istam nescio quam medietatem, quam
conantur quidam parvulis non baptizatis tribuere, ut quasi merito innocentiae sint in vita aeterna,
sed, quia non sunt baptizati, non sint cum Christo in regno eius, definitivam protulit ad haec ora
obstruenda sententiam, ubi ait: Qui mecum non est, adversum me est 179. Constitue igitur
quemlibet parvulum: si iam cum Christo est, ut quid baptizatur? Si autem, quod habet veritas, ideo
baptizatur, ut sit cum Christo, profecto non baptizatus non est cum Christo et, quia non est cum
Christo, adversus Christum est; neque enim eius tam manifestam debemus aut possumus infirmare
vel immutare sententiam. Unde igitur adversus Christum, si non ex peccato? Neque enim ex
corpore et anima, quae utraque Dei creatura est. Porro si ex peccato, quod in illa aetate nisi
originale et antiquum? Una est quippe caro peccati, in qua omnes ad damnationem nascuntur, et
una est caro in similitudine carnis peccati, per quam omnes a damnatione liberantur. Nec ita dictum
est omnes, velut quicumque nascuntur in carne peccati, idem ipsi omnes mundari intellegantur per
carnem similem carni peccati - non enim omnium est fides 180 - sed omnes pertinentes ad
generationem connubii carnalis non nascuntur nisi in carne peccati et omnes pertinentes ad
generationem connubii spiritalis non mundantur nisi per carnem similem carni peccati; hoc est: illi

17

