eum, qui excitavit Iesum Christum Dominum nostrum a mortuis, qui traditus est propter delicta
nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram 130. Et paulo post: Si enim Christus, inquit, cum
infirmi essemus adhuc, iuxta tempus pro impiis mortuus est 131. Et alibi: Scimus, inquit, quia lex
spiritalis est; ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato. Quod enim operor, ignoro; non
enim quod volo, hoc ago, sed quod odi, illud facio. Si autem quod nolo, hoc facio, consentio legi,
quoniam bona. Nunc autem iam non ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum. Scio
enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Velle enim adiacet mihi, perficere
autem bonum non invenio. Non enim quod volo facio bonum, sed quod nolo malum, hoc ago. Si
autem quod nolo, ego hoc facio, iam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum.
Invenio ergo legem mihi volenti facere bonum, quoniam mihi malum adiacet. Condelector enim legi
Dei secundum interiorem hominem, video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi
mentis meae et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis. Miser ego homo! Quis
me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 132. Dicant
qui possunt homines nasci nisi in corpore mortis huius, ut possint etiam dicere non eis necessariam
gratiam Dei per Iesum Christum, qua liberentur de corpore mortis huius. Item paulo post Quod
enim impossibile erat legis, in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium suum misit in similitudine
carnis peccati et de peccato damnavit peccatum in carne 133. Dicant qui audent oportuisse nasci
Christum in similitudine carnis peccati, nisi nos nati essemus in carne peccati.
Testimonia ex epistulis ad Corinthios.
27. 44. Item ad Corinthios: Tradidi enim vobis in primis, inquit, quod et accepi, quia Christus
mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas 134. Item ad eosdem Corinthios in secunda:
Caritas enim Christi compellit nos iudicantes hoc, quoniam unus pro omnibus mortuus est, ergo
omnes mortui sunt. Et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt iam non sibi vivant, sed ei, qui pro
ipsis mortuus est et resurrexit. Itaque nos amodo neminem novimus secundum carnem et, si
noveramus secundum carnem Christum, sed nunc iam non novimus. Si qua igitur in Christo, nova
creatura; vetera transierunt, ecce facta sunt nova. Omnia autem ex Deo, qui reconciliavit nos sibi
per Christum et dedit nobis ministerium reconciliationis. Quemadmodum? quia Deus erat in Christo
mundum reconcilians sibi, non reputans illis delicta eorum et ponens in nobis verbum
reconciliationis. Pro Christo ergo legatione fungimur tamquam Deo exhortante per nos; obsecramus
pro Christo reconciliari Deo. Eum qui non noverat peccatum pro nobis peccatum fecit, ut nos simus
iustitia Dei in ipso. Cooperantes autem et rogamus, ne in vacuum gratiam Dei suscipiatis. Dicit
enim: Tempore acceptabili exaudivi te et in díe salutis adiuvi te. Ecce nunc tempus acceptabile,
ecce nunc dies salutis 135. Ad hanc reconciliationem et salutem si non pertinent parvuli, quis eos
quaerit ad baptismum Christi? Si autem pertinent, inter homines mortuos sunt, pro quìbus ille
mortuus est, nec ab eo reconciliari et salvari possunt, nisi dimissa non reputet delicta eorum.
Testimonia ex epistula ad Galatas.
27. 45. Item ad Galatas: Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Iesu Christo, qui dedit
semetipsum pro peccatis nostris, ut eximeret nos de praesenti saeculo maligno 136. Et alio loco: Lex
transgressionis gratia proposito est, donec veniret semen cui promissum est, dispositum per
angelos in manu mediatoris. Mediator autem unius non est; Deus vero unus est. Lex ergo adversus
promissa Dei? Absit! Si enim data esset lex, quae posset vivificare, omnino ex lege esset iustitia.
Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi daretur credentibus 137.
Testimonia ex epistula ad Ephesios.
27. 46. Ad Ephesios etiam: Et vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris, in quibus
aliquando ambulastis secundum saeculum mundi huius, secundum principem potestatis aeris,
spiritus eius, qui nunc operatur in filiis diffidentiae, in quibus et nos omnes aliquando conversati
sumus in desideriis carnis nostrae, facientes voluntatem carnis et affectionum, et eramus
naturaliter filii irae sicut et ceteri; Deus autem, qui dives est in misericordia, propter multam
dilectionem, qua dilexit nos et, cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cuius
gratia sumus salvi facti 138. Et paulo post: Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem et hoc non ex
vobis, sed Dei donum est, non ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum,
creati in Christo Iesu in operibus bonis, quae praeparavit Deus, ut in illis ambulemus 139. Et paulo
post: Qui eratis, inquit, illo tempore sine Christo, alienati a societate Israel et peregrini
testamentorum et promissionis, spem non habentes et sine Deo in hoc mundo; nunc autem in
Christo Iesu qui aliquando eratis longe facti estis prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax
nostra, qui fecit utraque unum et medium parietem maceriae solvens inimicitias, in carne sua
legem mandatorum decretis evacuans, ut duos conderet in se in unum novum hominem faciens

14

