praeteritorum factorum, cogitatorum atque dictorum reatum manere ante peccatorum
remissionem, sic contra non debet esse mirum manentis concupiscentiae reatum praeterire post
peccatorum remissionem.
Omnes praedestinati salvantur per Christum unum mediatorem et per unam fidem.
29. 47. Quae cum ita sint, ex quo per unum hominem peccatum intravit in hunc mundum et per
peccatum mors et ita in omnes homines pertransiit 207 usque in finem carnalis huius generationis et
corruptibilis saeculi, cuius filii generant et generantur 208, nullo existente homine, de quo in hac vita
constituto veraciter dici possit, quod nullum habeat omnino peccatum excepto uno Mediatore 209,
qui nos Creatori nostro per remissionem reconciliat peccatorum, idem ipse Dominus noster hanc
suam medellam nullis generis humani temporibus ante ultimum futurum adhuc iudicium denegavit
eis, quos per certissimam praescientiam et iustissimam beneficentiam secum regnaturos in vitam
praedestinavit aeternam. Namque ante nativitatem carnis infirmitatemque passionis et virtutem
resurrectionis suae earum rerum futurarum fide eos qui tunc fuerant informabat ad hereditatem
salutis aeternae, quarum rerum praesentium fide informavit eos, qui cum gererentur aderant atque
impleri praedicta cernebant, quarum etiam praeteritarum fide qui postea fuerunt et nos ipsos et qui
deinde futuri sunt informare non cessat. Una ergo fides est, quae omnes salvos facit 210, qui ex
carnali generatione in spiritalem renascendo salvantur 211, terminata in eo, qui venit pro nobis
iudicari et mori, iudex vivorum et mortuorum. Sed huius unius fidei pro significationis opportunitate
per varia tempora sacramento variata sunt.
Parvulorum quoque salvator Christus.
29. 48. Idem ipse itaque Salvator est parvulorum atque maiorum, de quo dixerunt Angeli: Natus est
vobis hodie Salvator 212 et de quo dictum est ad virginem Mariam: Vocabis nomen eius Iesum; ipse
enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum 213, ubi aperte demonstratum est cum hoc
nomine, quo appellatus est Iesus, propter salutem quam nobis tribuit nominari; Iesus quippe latine
"Salvator" est. Quis est igitur qui audeat dicere Dominum Christum tantum maioribus, non etiam
parvulis esse Iesum? qui venit in similitudine carnis peccati 214, ut evacuaret corpus peccati 215, in
quo infirmissimo nulli usui congruis vel idoneis infantilibus membris anima rationalis miserabili
ignorantia, praegravatur. Quam plane ignorantiam nullo modo crediderim fuisse in infante illo, in
quo Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis 216, nec illam ipsius animi infirmitatem in Christo
parvulo fuerim suspicatus, quam videmus in parvulis. Per hanc enim etiam, cum motibus
irrationalíbus perturbantur, nulla ratione, nullo imperio, sed dolore aliquando vel doloris terrore
cohibentur, ut omnino videas illius inoboedientiae filios, quae movetur in membris repugnans legi
mentis 217 nec, cum vult ratio, conquiescit; verum et ipsa saepe vel dolore corporis tamquam
vapulando compescitur vel pavescendo vel tali aliquo animi motu non tamen voluntate praecipiente
comprimitur. Sed quia erat in eo similitudo carnis peccati, mutationes aetatum perpeti voluit ab
ipsa exorsus infantia, ut ad mortem videatur etiam senescendo illa caro pervenire potuisse, nisi
iuvenis fuisset occisus. Quae tamen mors in carne peccati inoboedientiae debita redditur, in
similitudine autem carnis peccati oboedientiae voluntate suscepta est. Ad eam quippe iturus
eamque passurus hoc ait: Ecce venit princeps mundi huius et in me nihil inveniet; sed ut sciant
omnes, quia voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc 218. His dictis perrexit ad indebitam
mortem factus oboediens usque ad mortem 219.
Christi redemptio magis nobis profuit quam Adae peccatum obfuit.
30. 49. Quapropter illi qui dicunt: Si primi hominis peccato factum est, ut moreremur, Christi
adventu fieret, ut credentes in eum non moreremur, et addunt quasi rationem dicentes: Neque
enim praevaricatoris transgressio plus nobis nocuit, quam incarnatio vel redemptio profuit
Salvatoris, cur non potius hoc adtendunt, hoc audiunt, hoc sine disceptatione credunt, quod
Apostolus sine ambiguitate locutus est: Quia per hominem mors et per hominem resurrectio
mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 220? Neque
enim aliunde quam de corporis resurrectione dicebat. Omnium ergo corporis mortem factam per
unum hominem dixit et omnium corporis resurrectionem in vitam aeternam per unum Christum
futuram esse promisit. Quomodo ergo plus nobis nocuit ille peccando, quam iste profuit redimendo,
cum per illius peccatum temporaliter moriamur, per istius autem redemptionem non ad
temporalem vitam, sed ad perpetuam resurgamus? Nostrum ergo corpus mortuum est propter
peccatum, Christi autem corpus solum mortuum est sine peccato, ut fuso sanguine sine culpa
omnium culparum chirographa delerentur 221, quibus debitores, qui in eum credunt, a diabolo antea
tenebantur. Ideo: Hic est sanguis meus, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum 222.

45

