dictum est generi humano: Natus est vobis hodie Salvator 91; non nisi Redemptor, cuius sanguine
deletur debitum nostrum. Nam quis audeat dicere non esse Christum infantium salvatorem nec
redemptorem? Unde autem salvos facit, si nulla in eis est originalis aegritudo peccati? Unde
redimit, si non sunt per originem primi hominis venumdati sub peccato 92? Nulla igitur ex nostro
arbitrio, praeter baptismum Christi, salus aeterna promittatur infantibus, quam non promittit
Scriptura divina humanis omnibus ingeniis praeferenda.
Infantibus quoque baptismus est salus, eucharistia vita.
24. 34. Optime punici christiani baptismum ipsum nihil aliud quam salutem, et sacramentum
corporis Christi, nihil aliud quam vitam vocant. Unde, nisi ex antiqua, ut existimo, et apostolica
traditione, qua Ecclesiae Christi insitum tenent, praeter baptismum et participationem mensae
Dominicae, non solum ad regnum Dei, sed nec ad salutem et vitam aeternam posse quemquam
hominum pervenire? Hoc enim et Scriptura testatur secundum ea quae supra diximus. Nam quid
aliud tenent, qui baptismum nomine salutis appellant, nisi quod dictum est: Salvos nos fecit per
lavacrum regenerationis 93; et quod Petrus ait: Sic et vos simili forma baptisma salvos facit 94? quid
aliud etiam qui sacramentum mensae Dominicae vitam vocant, nisi quod dictum est: Ego sum
panis vivus, qui de caelo descendi; et: Panis, quem ego dedero, caro mea est pro saeculi vita; et: Si
non manducaveritis carnem Filii hominis et sanguinem biberitis, non habebitis vitam in vobis 95? Si
ergo, ut tot et tanta divina testimonia concinunt, nec salus nec vita aeterna sine baptismo et
corpore et sanguine Domini cuiquam speranda est, frustra sine his promittitur parvulis. Porro si a
salute ac vita aeterna hominem nisi peccata non separant, per haec sacramenta non nisi peccati
reatus in parvulis solvitur; de quo reatu scriptum est neminem esse mundum, nec si unius diei
fuerit vita eius 95. Unde est et illud in Psalmis: Ego enim in iniquitatibus conceptus sum et in
peccatis mater mea me in utero aluit 97; aut enim ex persona generali ipsius hominis dicitur aut, si
proprie David hoc de se dicit, non utique de fornicatione, sed de legitimo connubio natus fuit. Non
itaque dubitemus etiam pro infantibus baptizandis sanguinem fusum, qui priusquam funderetur, sic
in sacramento datus est et commendatus, ut diceretur: Hic est sanguis meus, qui pro multis
effundetur in remissionem peccatorum 98. Negant enim illos liberari, qui sub peccato esse nolunt
fateri. Nam unde liberantur, si nulla servitute peccati tenentur obstricti?
In peccati tenebris infantes manent absque baptismo.
24. 35. Ego, inquit, lux in saeculum veni, ut omnis, qui crediderit in me, non maneat in tenebris 99.
Hoc dicto quid ostendit nisi in tenebris esse omnem qui non credit in eum et credendo efficere, ne
maneat in tenebris? Has tenebras quid nisi peccata intellegimus? Sed quodlibet aliud intellegantur
hec tenebrae, profecto qui non credit in Christum manebit in eis, et utique poenales sunt, non quasi
nocturnae ad quietem animantium necessariae.
25. Proinde parvuli, si per sacramentum, quod ad hoc divinitus institutum est, in credentium
numerum non transeant, profecto in his tenebris remanebunt.
Nemo illuminatur praeter baptismum.
25. 36. Quamvis eos nonnulli mox natos illiuminari credant sic intellegentes quod scriptum est:
Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 100. Quod si ita est,
multum mirandum est, quomodo illuminati ab unico Filio, quod erat in principio Verbum Deus apud
Deum, non ammittantur ad regnum Dei, nec sint heredes Dei, coheredes autem Christi. Hoc enim
eis nisi per baptismum non praestari etiam qui hoc sentiunt confitentur. Deinde iam illuminati, si ad
consequendum regnum Dei nondum sunt idonei, saltem ipsum baptismum, quo ad hoc idonei fiunt,
laeti suscipere debuerunt; cui tamen eos videmus cum magnis fletibus reluctari eamque
ignorantiam in illa aetate contemnimus, ut sacramenta, quae illis prodesse novimus, in eis etiam
reluctantibus compleamus. Cur enim et Apostolus dicit: Nolite pueri esse mentibus 101, si iam
lumine illo vero, quod Verbum Dei est, eorum mentes illuminatae sunt?
Nullus hominum illuminatur nisi a Deo.
25. 37. Itaque illud, quod in Evangelio positum est: Erat lumen verum, quod illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum 102, ideo dictum est, quia nullus hominum illuminatur nisi illo
lumine veritatis, quod Deus est, ne quisquam putaret ab eo se illuminari, a quo aliquid audit ut
discat, non dico, si quemquam magnum hominem, sed nec si angelum ei contingat habere
doctorem. Adhibetur enim sermo veritatis extrinsecus vocis ministerio corporalis, verumtamen

11

