mortuos nulla damnatione persequitur; parvulos non baptizatos reos innectit et tamquam irae
filios 10, etiamsi parvuli moriantur, ad condemnationem trahit. In grandibus autem baptizatis, in
quibus iam ratione utentibus quidquid eidem concupiscentiae mens ad peccandum consensit,
propriae voluntatis est; deletis peccatis omnibus, soluto etiam reatu, quo vinctos originaliter
detinebat, ad agonem interim manet non sibi ad illicita consentientibus nihil omnino nocitura,
donec absorbeatur mors in victoriam 11 et pace perfecta nihil quod vincatur exsistat. Consentientes
autem sibi ad illicita reos tenet et, nisi per medicinam paenitentiae et opera misericordiae per
caelestem sacerdotem pro nobis interpellantem 12 sanentur, ad secundam mortem
damnationemque perducit 13. Propter hoc et Dominus orare nos docens inter cetera monuit, ut
dicamus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, et ne nos inferas
in temptationem, sed libera nos a malo 14. Manet enim malum in carne nostra non natura, in qua
divinitus creatus est homo, sed vitio, quo voluntate prolapsus est, ubi amissis viribus non ea qua
vulneratus est voluntatis facilitate sanatur. De hoc malo dicit Apostolus: Scio, quia non habitat in
carne mea bonum 15. Cui malo nos non oboedire praecepit, cum dicit: Non ergo regnet peccatum in
vestro mortali corpore ad oboediendum desideriis eius 16. Si ergo his desideriis concupiscentiae
carnis illicita voluntatis inclinatione consensimus, ad hoc sanandum dicimus: Dimitte nobis debita
nostra 17, adhibentes remedium ex opere misericordiae in eo quod addimus: sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris 18. Ut autem non ei consentiamus, deprecamur adiutorium dicentes: Et ne nos
inferas in temptationem - vel, sicut nonnulli codices habent: Ne nos inducas in temptationem -, non
quod ipse Deus tali temptatione, aliquem temptet - Nam deus intemptator malorum est, ipse autem
neminem temptat 19 - sed ut, si forte temptari coeperimus a concupiscentia nostra, adiutorio eius
noli deseramur, ut in eo possimus vincere, ne abstrahamur illecti 20. Deinde addimus quod
perficietur in fine, cum absorbebitur mortale a vita 21: Sed libera nos a malo 22. Tunc enim nulla erit
talis concupiscentia, cum qua certare et cui non consentire iubeamur. Sic ergo totum hoc in tribus
beneficiis positum breviter peti potest: "Ignosce nobis ea, in quibus sumus abstracti a
concupiscentia, adiuva ne abstrahamur a concupiscentia, aufer a nobis concupiscentiam".
Deus dat quod iubet.
5. 5. Ad peccandum namque non adiuvamur a Deo; iusta autem agere vel iustitiae praeceptum
omni ex parte implere non possumus, nisi adiuvemur a Deo. Sicut enim corporis oculus non
adiuvatur a luce, ut ab eadem luce clausus aversusve discedat, ut autem videat adiuvatur ab ea
neque hoc omnino, nisi illa adiuverit, potest, ita Deus, qui lux est hominis interioris, adiuvat nostrae
mentis obtutum, ut non secundum nostram, sed secundum eius iustitiam boni aliquid operemur. Si
autem ab illo avertimur, nostrum est et tunc secundum carnem sapimus, tunc concupiscentiae
carnis ad illicita consentimus 23. Conversos ergo Deus adiuvat, aversos deserit. Sed etiam ut
convertamur, ipse adiuvat, quod certe oculis corporis lux ista non praestat. Cum ergo nobis iubet
dicens: Convertimini ad me, et conversar ad vos 24; nosque illi dicimus: Converte nos, Deus
sanitatum nostrarum 25, et: Deus virtutum, converte nos 26, quid aliud dicimus quam: "Da quod
iubes"? Cum iubet dicendo: Intellegite ergo, qui insipientes estis in populo 27, nosque illi dicimus: Da
mihi intellectum, ut discam mandata tua 28, quid aliud dicimus quam: "Da quod íubes"? Cum iubet
dicendo: Post concupiscentias tuas non eas 29, nosque dicimus: Scimus quoniam nemo esse potest
continens, nisi Deus det 30, quid aliud dicimus quam: "Da quod iubes"? Cum iubet dicendo: Facite
iustitiam 31, nosque dicimus: Doce me iustificationes tuas 32, quid aliud dicimus quam: "Da quod
iubes"? Item cum dicit: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 33, a quo
debemus petere cibum potumque iustitiae nisi ab illo, qui esurientibus eam et sitientibus promittit
eius saturitatem?
Libertas et oratio.
5. 6. Repellamus itaque ab auribus et mentibus nostris eos, qui dicunt accepto semel liberae
voluntatis arbitrio nec orare nos debere, ut Deus nos adiuvet, ne peccemus. Talibus enim tenebris
nec pharisaeus ille caecabatur, qui quamvis in hoc erraret, quod sibi addendum ad iustitiam nihil
putabat seque arbitrabatur eius plenitudine saturatum, Deo tamen gratias agebat, quod non esset
sicut ceteri homines, iniusti, raptores, adulteri, sicut ille publicanus, quod bis in sabbato ieiunaret,
quod omnium quae possidebat decimas daret. Nihil sibi addi ad iustitiam iam petebat, sed tamen
ex his quae habebat gratias Deo agendo ab illo se accepisse omnia fatebatur. Et tamen improbatus
est, et quia veluti saturatus nihil de alimentis iustitiae iam rogabat accipere et quod eam publicano
esurienti ac sitienti se velut insultans praeferre gestiebat 34. Quid ergo illis fiet, qui, etsi fateantur se
non habere vel non plenam habere iustitiam, tamen a se ipsis habendam, non a suo Creatore, ubi
horreum eius et fons eius est, deprecandam esse praesumunt? Nec ideo tamen solis de hac re votis
agendum est, ut non subinferatur ad bene vivendum etiam nostrae efficacia voluntatis. Adiutor

31

