defectum. Sic igitur possibile esset spirituales substantias omnes aequales esse, si solum secundum materiam
differrent, eamdem formam specie habentes. Et forte tales eas esse Origenes opinabatur, non multum discernens
naturas spirituales et corporales. Quia vero spirituales substantiae immateriales sunt, necesse est in eis ordinem
naturae esse.
Adhuc. Secundum hanc positionem necesse est spirituales substantias aut imperfectas aut superfluas esse. Non
enim inveniuntur multa aequalia in uno gradu naturae nisi propter imperfectionem cuiuslibet eorum, vel propter
permanendi necessitatem, ut quae eadem numero permanere non possunt, multiplicata permaneant; sicut
inveniuntur in corruptibilibus rebus multa individua et aequalia secundum naturam speciei: aut propter
necessitatem alicuius operationis, ad quam virtus unius non sufficit, sed oportet aggregari virtutem multorum
quasi ad unam perfectam virtutem constituendam, ut patet in multitudine bellatorum et in multitudine trahentium
navim.
Illa vero quorum est virtus perfecta et permanentia in ordine suae naturae, non multiplicantur secundum
numerum in aequalitate eiusdem speciei. Est enim unus sol tantum, qui sufficit ad semper permanendum et ad
omnes effectus producendos qui sibi conveniunt secundum gradum suae naturae: et idem apparet in ceteris
caelestibus corporibus.
Substantiae autem spirituales sunt multo perfectiores corporibus etiam caelestibus.
Non igitur in eis inveniuntur multae in eodem gradu naturae: una enim sufficiente, aliae superfluerent.
Item. Praedicta positio universitati rerum productarum a Deo subtrahit boni perfectionem.
Uniuscuiusque enim effectus perfectio in hoc consistit quod suae causae assimiletur.
Quod enim secundum naturam generatur, tunc perfectum est quando pertingit ad similitudinem generantis.
Artificialia etiam per hoc perfecta redduntur quod artis formam consequuntur. In primo autem principio non
solum consideratur quod ipsum est bonum et ens et unum, sed quod hoc eminentius prae ceteris habet, et alia ad
sui bonitatem participandam adducit. Requirit igitur assimilatio perfecta universitatis a Deo productae ut non
solum unumquodque sit bonum et ens, sed quod unum superemineat alteri, et unum moveat alterum ad suum
finem: unde et bonum universi est bonum ordinis, sicut bonum exercitus.
Hoc igitur bonum universitati rerum subtraxit praedicta positio, omnimodam aequalitatem in rerum productione
constituens.
Amplius. Inconveniens est id quod est optimum in universo, attribuere casui. Nam id quod est optimum, maxime
habet rationem finis intenti. Optimum autem in rerum universitate est bonum ordinis: hoc enim est bonum
commune, cetera vero sunt singularia bona. Hunc autem ordinem qui in rebus nunc invenitur, praedicta positio
attribuit casui, secundum scilicet quod accidit unam spiritualium substantiarum sic moveri secundum
voluntatem, et aliam aliter. Est igitur praedicta positio omnino abiicienda.
Ratio etiam positionis manifeste continet vanitatem. Non enim est eadem ratio iustitiae in constitutione alicuius
totius ex pluribus partibus et diversis, et in distributione alicuius communis per singula.
Qui enim aliquod totum constituere intendit, ad hoc respicit quod totum perfectum sit et secundum hoc diversas
partes et inaequales ad eius compositionem conducit.
Si enim omnes essent aequales, iam non esset totum perfectum: quod patet tam in toto naturali, quam in toto
civili.
Non enim esset corpus hominis perfectum nisi membra diversa et inaequalis dignitatis haberet; neque esset
civitas perfecta nisi inaequales conditiones et officia diversa in civitate existerent. In distributione vero attenditur
bonum uniuscuiusque, et ideo diversis diversa assignantur secundum diversitatem in eis praecedentem,
secundum quam competunt eis diversa.
In prima igitur rerum productione Deus diversa et inaequalia in esse produxit, attendens ad id quod requirit
perfectio universi, non ad aliquam diversitatem in rebus praeexistentem; sed hoc attendit in remuneratione finalis
iudicii, unicuique retribuens secundum quod meruit.
|+13 Capitulus 13: De errore quorundam circa cognitionem et providentiam substantiarum spiritualium.
Non solum autem in substantia et ordine spiritualium substantiarum aliqui erraverunt, ad modum inferiorum
rerum de eis existimantes, sed hoc etiam quibusdam accidit circa signationem et providentiam earumdem. Dum
enim spiritualium substantiarum intelligentiam et operationem ad modum humanae intelligentiae et operationis
diiudicare voluerunt, posuerunt Deum et alias substantias immateriales singularium cognitionem non habere, nec
inferiorum et praecipue humanorum actuum providentiam gerere.
Quia enim in nobis singularium quidem sensus est, intellectus autem propter sui immaterialitatem non
singularium sed universalium est; consequens esse existimaverunt ut intellectus substantiarum spiritualium, qui
sunt multo simpliciores nostro intellectu, singularia cognoscere non possint.
Non est autem in substantiis spiritualibus, cum sint omnino incorporeae, aliquis sensus, cuius operatio sine
corpore esse non potest: unde videtur eis impossibile quod spirituales substantiae aliquam de singularibus
notitiam habeant.

17

