vita; erit autem intelligens per participationem alterius separati principii, quod est ipse intellectus: sicut si
ponatur quod homo sit animal per participationem huius principii separati quod est animal, sit autem bipes per
participationem secundi principii, quod est bipes.
Haec autem positio quantum ad aliquid quidem veritatem habere potest; simpliciter autem vera esse non potest.
Eorum enim quae accidentaliter alicui adveniunt, nihil prohibet id quidem quod est prius, ab aliqua universaliori
causa procedere; quod vero est posterius ab aliquo posteriori principio; sicut animalia et plantae calidum quidem
et frigidum ab elementis participant, sed determinatum complexionis modum ad speciem propriam pertinentem
obtinent ex virtute seminali per quam generantur. Nec est inconveniens quod ab alio principio aliquid sit
quantum et album seu calidum. Sed in his quae substantialiter praedicantur, hoc contingere penitus impossibile
est.
Nam omnia quae substantialiter de aliquo praedicantur sunt per se et simpliciter unum. Unus autem effectus non
reducitur in plura prima principia secundum eamdem rationem principii, quia effectus non potest esse causa
simplicior.
Unde et Aristoteles hac ratione utitur contra Platonicos: quod si esset aliud animal, et aliud bipes in principiis
separatis, non esset simpliciter unum animal bipes. Si igitur in immaterialibus substantiis aliud esset id quod est
esse et aliud quod est vivere, et aliud quod est intellectivum esse, ita quod vivens adveniret enti, vel intelligens
viventi, sicut accidens subiecto, vel forma materiae, haberet rationem quod dicitur. Videmus enim aliquid esse
causam accidentis quod non est causa subiecti, et aliquid esse causam substantialis formae quod non est causa
materiae. Sed in immaterialibus substantiis id ipsum esse eorum est ipsum vivere eorum. Nec est in eis aliud
vivere quam intellectivum esse: unde a nullo alio habent quod vivant et intellectiva sint, quam a quo habent quod
sint.
Si igitur omnes immateriales substantiae a Deo habent immediate quod sint, ab eo immediate habent quod vivant
et intellectivae sint. Si quid autem advenit eis supra eorum essentiam, puta intelligibiles species, vel aliquid
huiusmodi, quantum ad talia potest Platonicorum opinio procedere: ut scilicet huiusmodi in inferioribus
immaterialium substantiarum inveniantur ordine quodam a superioribus derivata.
|+12 Capitulus 12: Contra Origenem qui posuit omnes substantias spirituales esse aequales productas a Deo.
Sicut autem praedictae positiones, immaterialium substantiarum ordinem considerantes, non immediate, sed
ordine quodam earum processum a primo principio tradiderunt; ita aliqui e converso, volentes salvare
immediatum earum processum a primo principio, totaliter ab eis naturae ordinem sustulerunt; cuius positionis
auctor invenitur Origenes fuisse.
Consideravit enim quod ab uno iusto auctore res diversae et inaequales non possent procedere nisi aliqua
diversitate praecedente.
Nulla autem diversitas praecedere potuit primam productionem rerum a Deo, quae nihil praesupponit: unde
ponebat omnes res a Deo primo productas esse aequales. Unde, quia corpora incorporalibus substantiis aequari
non possunt, posuit in prima rerum productione corpora non fuisse, sed postmodum rebus a Deo productis
diversitas intervenit ex diversitate motuum voluntatis immaterialium substantiarum, quae ex sua natura habent
arbitrii libertatem.
Quaedam igitur earum in suum principium ordinato motu voluntatis conversae, in melius profecerunt, et hoc
diversimode secundum voluntarii motus diversitatem.
Unde et inter eas quaedam sunt aliis superiores effectae.
Aliae vero inordinato motu voluntatis a suo principio sunt aversae: et haec in deterius defecerunt, quaedam plus,
quaedam minus; ita ut haec fuerit corporum producendorum occasio, ut eis immateriales substantiae ab ordine
boni aversae alligarentur quasi usque ad inferiorem naturam prolapsae.
Unde et totam diversitatem corporum dicebat procedere ex diversitate inordinationis voluntarii motus
immaterialis substantiae; ut quae minus a Deo aversae fuerant, nobilioribus corporibus alligarentur, quae autem
magis, ignobilioribus.
Huius autem positionis ratio vana est, et ipsa positio impossibilis: cuius quidem impossibilitatis ratio accipi
potest ex his quae supra iam diximus.
Dictum enim est supra, spirituales substantias immateriales esse. Si igitur in eis sit aliqua diversitas, oportet quod
hoc sit secundum formalem differentiam. In his autem quae formali differentia differunt, aequalitas inveniri non
potest. Oportet enim omnem formalem differentiam ad primam oppositionem reduci, quae est privationis ad
formam. Unde omnium formaliter differentium natura unius imperfecta existens respectu alterius, se habet ad
ipsam habitudine privationis ad formam. Hoc autem in diversitate specierum nobis notarum apparet. Sic enim
specierum differentiam in animalibus et plantis et metallis et elementis invenimus secundum ordinem naturae
procedere, ut paulatim ab imperfectiori ad perfectissimum natura consurgat: quod etiam apparet in speciebus
colorum et saporum et aliarum sensibilium qualitatum.
In his vero quae materialiter differunt, eamdem formam habentibus, nihil prohibet aequalitatem inveniri. Possunt
enim subiecta diversa eamdem formam participare aut secundum aequalitatem, aut secundum excessum et
16

