OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_SUBST._SEPARATIS
DE SUBSTANTIIS SEPARATIS
|+PR Prologus
Quia sacris Angelorum solemniis interesse non possumus, non debet nobis devotionis tempus transire in
vacuum; sed quod psallendi officio subtrahitur, scribendi studio compensetur. Intendentes igitur sanctorum
Angelorum excellentiam utcumque depromere, incipiendum videtur ab his quae de Angelis antiquitus humana
coniectura aestimavit: ut si quid invenerimus fidei consonum, accipiamus; quae vero doctrinae repugnant
catholicae, refutemus.
|+1 Capitulus 1: De opinionibus antiquorum et Platonis.
Primi quidem igitur philosophantium de rerum naturis sola corpora esse aestimaverunt, ponentes prima rerum
principia aliqua corporalia elementa, aut unum aut plura.
Et si unum, aut aquam, ut thales milesius; aut aerem, ut diogenes; aut ignem, ut ephasius; aut vaporem, ut
Heraclitus.
Et si plura; aut finita, sicut empedocles quatuor elementa, et cum his duo moventia, amicitiam et litem; aut
infinita, sicut democritus et Anaxagoras: quorum uterque posuit infinitas partes minimas esse omnium rerum
principia; nisi quod democritus eas posuit genere similes, differre autem eas solum figura et ordine et positione;
Anaxagoras autem diversarum rerum quae sunt similium partium, infinitas partes minimas prima rerum principia
aestimavit.
Et quia omnibus inditum fuit in animo ut illud Deum aestimarent quod esset primum rerum principium; prout
quisque eorum alicui corporum auctoritatem attribuebat primi principii, eidem etiam divinitatis nomen et
dignitatem attribuendam censebat.
Quae quidem ideo dicta sunt, quia his omnibus et eorum sequacibus nullas substantias incorporeas esse
videbatur, quas Angelos nominamus.
Sed epicurei ex democriti doctrinis originem sumentes, deos quosdam ponebant, corporeos quidem utpote
humana figura figuratos, quos dicebant esse penitus otiosos, nihil curantes, ut sic perpetuis voluptatibus fruentes
possent esse beati. Unde haec opinio intantum invaluit ut usque ad Iudaeos Dei cultores perveniret, quorum
sadducaei dicebant non esse Angelum neque spiritum.
Huic autem opinioni triplici via antiqui Philosophi restiterunt.
Primo namque Anaxagoras, etsi cum ceteris philosophis naturalibus materialia principia corporalia poneret,
posuit tamen primus inter Philosophos quoddam incorporale principium, scilicet intellectum.
Cum enim, secundum suam positionem, omnia corporalia in omnibus mixta essent, non videbatur quod ab
invicem corpora distingui potuissent, nisi fuisset aliquod distinctionis principium, quod ipsum secundum se
penitus esset immixtum, et nihil cum natura corporali habens commune.
Sed eius opinio etsi in veritate alios praecesserit qui solum corporalem naturam ponebant, invenitur tamen a
veritate deficere in duobus.
Primo quidem quia, ut ex eius positione apparet, non posuit nisi unum intellectum separatum, qui hunc mundum
effecerat, commixta distinguendo. Cum autem Deo attribuamus mundi institutionem, secundum hoc etiam de
substantiis incorporalibus, quas Angelos dicimus, quae sunt infra Deum et supra naturas corporeas, ex eius
opinione nihil habere poterimus.
Secundo, quia etiam circa intellectum, quem unum ponebat immixtum, in hoc videtur deficere, quod eius
virtutem et dignitatem non sufficienter expressit. Non enim aestimavit intellectum, quem posuit separatum, ut
1

