decore, in deliciis Paradisi Dei fuisti; et postea subditur: perfectus in viis tuis a die conditionis tuae, donec
inventa est iniquitas in te. Solvit Augustinus ibidem quod dicitur ioannis VIII, 44: ille homicida erat ab initio, et
in veritate non stetit; et quod in canonica ioannis dicitur, quod diabolus ab initio peccat, referens hoc ad initium
quo incepit peccare, vel ad initium conditionis humanae, quod deceptum hominem spiritualiter occidit.
Huic autem sententiae consonare videtur Platonicorum opinio, qui Daemonum quosdam bonos quosdam malos
dicunt, quasi eos proprio arbitrio bonos vel malos factos. Unde et Plotinus ulterius procedens dixit animas
hominum Daemones esse et ex hominibus fieri Lares, si meriti boni sunt, Lemures autem si mali, seu larvas;
Manes autem deos dici, si incertum est bonorum eos seu malorum esse meritorum, sicut Augustinus introducit
nono de civitate Dei. Quod quidem quantum ad hoc praemissae sanctorum assertioni concordat, quod pro meritis
bonis vel malis aliquos Daemones bonos vel malos esse asserunt; quamvis non sit nostrae consuetudinis quod
bonos spiritus Daemones, sed Angelos nominemus.
Quantum vero ad hoc quod dixit animas hominum mortuorum fieri Daemones, est erronea eius positio. Unde
chrysostomus dicit exponens id quod habetur matthaei VIII, 28 quod duo habentes Daemonia exibant de
monumentis: per hoc (inquit) quod de monumentis exibant perniciosum dogma imponere volebant, quod animae
morientium Daemones fiunt. Unde et multi aruspicum occiderunt pueros ut animam eorum cooperantem
haberent. Propter quod et daemoniaci clamant: quoniam anima illius ego sum. Non est autem anima defuncti
quae clamat, sed Daemon effingit ut decipiat audientes: si enim in alterius corpus animam mortui possibile esset
intrare, multo magis in corpus suum. Sed neque habet rationem iniqua passam animam cooperari iniqua sibi
facienti; neque etiam rationabile est animam a corpore separatam hic iam oberrare.
Iustorum enim animae in manu Dei sunt: sed et quae peccatorum sunt, confestim hinc abducuntur, ut manifestum
est ex Lazaro et divite.
Nec tamen putandum est Plotinum in hoc a Platonicorum opinione deviasse, ponentium Daemones esse aerea
corpora, quod animas hominum post mortem fieri Daemones aestimabat; quia etiam animae hominum secundum
Platonicorum opinionem praeter ista corpora corruptibilia habent quaedam aetherea corpora, quibus semper
etiam post horum sensibilium corporum dissolutionem quasi incorruptibilibus uniuntur.
Unde Proclus dicit in libro divinarum coelementationum: omnis anima participabilis corpore utitur primo
perpetuo et habente hypostasim ingenerabilem et incorruptibilem. Et sic animae a corporibus separatae
secundum eos aerea animalia esse non desinunt.
Sed secundum aliorum sanctorum sententiam, Daemones quos malos Angelos dicimus non solum fuerunt de
inferiori Angelorum ordine sed etiam de superioribus ordinibus, quos incorporeos et immateriales esse
ostendimus, ita quod inter eos unus est qui summus omnium fuit.
Unde Gregorius in quadam homilia, exponens illud Ezech. XXVIII, 13: omnis lapis pretiosus operimentum eius,
dicit quod princeps malorum Angelorum in aliorum Angelorum comparatione ceteris clarior fuit.
Et in hoc consentire videtur illis qui deorum quosdam bonos quosdam malos esse asserebant, secundum quod dii
Angeli nominantur. Unde et iob IV, 18, dicitur: ecce qui serviunt ei non sunt stabiles, et in Angelis suis reperit
pravitatem.
Sed hoc multas difficultates habet. In substantia enim incorporea et intellectuali nullus appetitus esse videtur nisi
intellectivus, qui quidem est simpliciter boni, ut per Philosophum patet in decimosecundo metaphysicae. Nullus
autem efficitur malus ex hoc quod eius intellectus tendit in hoc quod est simpliciter bonum, sed ex hoc quod
tendit in aliquid quod est secundum quid bonum, ac si esset simpliciter bonum. Non ergo videtur esse possibile
quod proprio appetitu aliqua incorporea et intellectualis substantia mala efficiatur.
Rursus. Appetitus esse non potest nisi boni, vel apparentis boni; bonum enim est quod omnia appetunt. Ex hoc
autem quod aliquis verum bonum appetit, non efficitur malus. Oportet igitur in omni eo qui per proprium
appetitum malus efficitur, quod appetat apparens bonum tanquam vere bonum. Hoc autem non potest esse nisi in
suo iudicio fallatur: quod non videtur posse contingere in substantia incorporea intellectuali, quae falsae
apprehensionis capax, ut videtur, esse non potest.
Nam et in nobis quando intelligimus aliquid, falsitas esse non potest. Unde Augustinus dicit in Lib. 83
quaestionum, quod omnis qui fallitur, id in quo fallitur, non intelligit. Unde et circa ea quae proprie intellectu
capimus, sicut circa prima principia, nullus decipi potest. Impossibile igitur videtur quod aliqua incorporea et
intellectualis substantia per proprium appetitum mala fiat.
Adhuc. Substantia quae est intellectualis naturae, a corpore separata, necesse est quod sit omnino a tempore
absoluta.
Natura enim uniuscuiusque rei ex eius operatione deprehenditur: operationis vero ratio cognoscitur ex obiecto.
Intelligibile autem, inquantum huiusmodi, neque est hic, neque nunc sed abstractum sicut a loci dimensionibus
ita et a temporum successione. Ipsa igitur intellectualis operatio, si per se consideretur, oportet quod sicut est
abstracta ab omni corporali dimensione ita etiam excedat omnem successionem temporalem. Et si alicui
intellectuali operationi continuum vel tempus adiungatur, hoc non est nisi per accidens, sicut in nobis accidit,
inquantum intellectus noster a phantasmatibus abstrahit intelligibiles species quas etiam in eis considerat.
Quod in substantia incorporea et intellectuali locum habere non potest.

28

