Relinquitur igitur quod huiusmodi substantiae operatio, et per consequens substantia, omnino sit extra omnem
temporalem successionem. Unde et Proclus dicit, quod omnis intellectus in aeternitate substantiam habet, et
potentiam et operationem; et in Lib. De causis dicitur, quod intelligentia parificatur aeternitati. Quidquid igitur
substantiis illis incorporeis et intellectualibus convenit, semper et absque successione convenit illis. Aut igitur
semper fuerunt malae, quod est contra praemissa aut nequaquam malae fieri potuerunt.
Amplius. Cum Deus sit ipsa essentia bonitatis, ut Dionysius dicit in primo capitulo de div. Nom., necesse est
quod tanto aliqua sint perfectius in participatione bonitatis firmata, quanto sunt Deo propinquiora. Manifestum
est autem substantias intellectuales incorporeas supra omnia corpora esse. Si igitur suprema corpora, scilicet
caelestia, non sunt susceptiva alicuius inordinationis vel mali, multo minus illae supercaelestes substantiae
inordinationis et mali capaces esse non potuerunt. Unde et Dionysius dicit, quarto capite cael. Hierar., quod
sancti caelestium substantiarum ornatus super solum existentia, et irrationabiliter viventia, et ea quae secundum
nos sunt rationalia, in participatione divinae traditionis sunt facti, et copiosiores habent ad Deum communiones,
attenti manentes et semper ad superius, sicut est fas, in fortitudine divini et indeclinabilis amoris extenti.
Hoc igitur videtur ordo rerum habere ut sicut inferiora corpora inordinationi et malo possunt esse subiecta, non
autem caelestia corpora; ita etiam intellectus corporibus inferioribus uniti possunt subiici malo, non autem illae
supercaelestes substantiae.
Et hoc secuti esse videntur qui posuerunt Daemones quos malos Angelos dicimus, ex inferiori ordine et
corporeos esse.

29

