universale essendi principium, sed solum ut principium distinctivum, non enim ponebat quod corpora invicem
commixta esse haberent ab intellectu separato, sed solum quod ab eo distinctionem sortirentur.
Unde Plato sufficientiori via processit ad opinionem primorum naturalium evacuandam. Cum enim apud
antiquos naturales poneretur ab hominibus certam rerum veritatem sciri non posse, tum propter rerum
corporalium continuum fluxum, tum propter deceptionem sensuum, quibus corpora cognoscuntur; posuit naturas
quasdam a materia fluxibilium rerum separatas, in quibus esset veritas fixa; et sic eis inhaerendo anima nostra
veritatem cognosceret. Unde secundum hoc quod intellectus veritatem cognoscens aliqua seorsum apprehendit
praeter materiam sensibilium rerum, sic existimavit esse aliqua a sensibilibus separata.
Intellectus autem noster duplici abstractione utitur circa intelligentiam veritatis.
Una quidem secundum quod apprehendit numeros mathematicos et magnitudines et figuras mathematicas sine
materiae sensibilis intellectu: non enim intelligendo binarium aut ternarium aut lineam et superficiem, aut
triangulum et quadratum, simul in nostra apprehensione aliquid cadit quod pertineat ad calidum vel frigidum, aut
aliquid huiusmodi, quod sensu percipi possit. Alia vero abstractione utitur intellectus noster intelligendo aliquid
universale absque consideratione alicuius particularis; puta, cum intelligimus hominem, nihil intelligentes de
socrate vel Platone aut alio quocumque; et idem apparet in aliis.
Unde Plato duo genera rerum a sensibilibus abstracta ponebat: scilicet mathematica, et universalia, quae species
sive ideas nominabat. Inter quae tamen haec differentia videbatur: quod in mathematicis apprehendere possumus
plura unius speciei, puta duas lineas aequales, vel duos triangulos aequilateros et aequales; quod in speciebus
omnino esse non potest, sed homo in universali acceptus, secundum speciem est unus tantum. Sic igitur
mathematica ponebat media inter species seu ideas et sensibilia: quae quidem cum sensibilibus conveniunt in hoc
quod plura sub eadem specie continentur; cum speciebus autem in hoc quod sunt a materia sensibili separata.
In ipsis etiam speciebus ordinem quemdam ponebat: quia secundum quod aliquid erat simplicius in intellectu,
secundum hoc prius erat in ordine rerum. Id autem quod primo est in intellectu, est unum et bonum: nihil enim
intelligit qui non intelligit unum; unum autem et bonum se consequuntur: unde ipsam primam ideam unius, quod
nominabat secundum se unum et secundum se bonum, primum rerum principium esse ponebat, et hunc summum
Deum esse dicebat.
Sub hoc autem uno diversos ordines participantium et participatorum instituebat in substantiis a materia
separatis: quos quidem ordines deos secundos esse dicebat, quasi quasdam unitates secundas post primam
simplicem unitatem.
Rursus, quia sicut omnes aliae species participant uno, ita etiam oportet quod intellectus, ad hoc quod intelligat,
participet entium speciebus. Ideo sicut sub summo Deo, qui est unitas prima, simplex et imparticipata, sunt aliae
rerum species quasi unitates secundae et dii secundi; ita sub ordine harum specierum sive unitatum ponebat
ordinem intellectuum separatorum, qui participant supradictas species ad hoc quod sint intelligentes in actu: inter
quos tanto unusquisque est superior, quanto propinquior est primo intellectui, qui plenam habet participationem
specierum, sicut et in diis sive unitatibus tanto unusquisque est superior, quanto perfectius participat unitate
prima. Separando autem intellectus a diis, non excludebat quin dii essent intelligentes; sed volebat quod
superintellectualiter intelligerent, non quidem quasi participantes aliquas species, sed per se ipsos; ita tamen
quod nullus eorum esset bonus et unum nisi per participationem primi unius et boni.
Rursus, quia animas quasdam intelligentes videmus; non autem convenit hoc animae ex eo quod est anima
(alioquin sequeretur quod omnis anima esset intelligens, et quod anima secundum totum id quod est, esset
intelligens) ponebat ulterius, quod sub ordine intellectuum separatorum esset ordo animarum; quarum quaedam,
superiores videlicet, participant intellectuali virtute, infimae vero ab hac virtute deficiunt.
Rursus, quia corpora videntur non per se moveri nisi sint animata, hoc ipsum quod est per se moveri, ponebat
corporibus accidere inquantum participabant animam: nam illa corpora quae ab animae participatione deficiunt,
non moventur nisi ab alio. Unde ponebat animabus proprium esse quod se ipsas moverent secundum se ipsas.
Sic igitur sub ordine animarum ponebat ordinem corporum; ita tamen quod supremum corporum, scilicet
primum caelum, quod primo motu movetur, participat motum a suprema anima, et sic deinceps usque ad
infimum caelestium corporum.
Sub his autem ponebant Platonici et alia immortalia corpora, quae perpetuo animas participant, scilicet aerea vel
aetherea.
Horum autem quaedam ponebant a terrenis corporibus esse penitus absoluta, quae dicebant esse corpora
Daemonum; quaedam vero terrenis corporibus indita, quod pertinet ad animas hominum. Non enim ponebant,
hoc corpus terrenum humanum, quod palpamus et videmus, immediate participare animam; sed esse aliud
interius corpus animae incorruptibile et perpetuum, sicut et ipsa anima incorruptibilis est; ita quod anima cum
suo perpetuo invisibili corpore est in hoc corpore grossiori non sicut forma in materia, sed sicut nauta in navi.
Et sicut hominum quosdam dicebant esse bonos, quosdam autem malos, ita et Daemonum. Animas autem
caelestes et intellectus separatos et deos omnes dicebant esse bonos.
Sic igitur patet quod inter nos et summum Deum quatuor ordines ponebant: scilicet deorum secundorum,
intellectuum separatorum, animarum caelestium, et Daemonum bonorum seu malorum. Quae si vera essent,
omnes huiusmodi medii ordines apud nos Angelorum nomine censerentur.
2

