omne participans oportet esse compositum ex potentia et actu. Id enim quod recipitur ut participatum, oportet
esse actum ipsius substantiae participantis; et sic, cum omnes substantiae praeter supremam, quae est per se
unum et per se bonum, sint participantes secundum Platonem, necesse est quod omnes sint compositae ex
potentia et actu; quod etiam necesse est dicere secundum sententiam Aristotelis. Ponit enim quod ratio veri et
boni attribuitur actui: unde illud quod est primum verum et primum bonum, oportet esse actum purum;
quaecumque vero ab hoc deficiunt, oportet aliquam permixtionem potentiae habere.
Tertio vero conveniunt in ratione providentiae. Posuit enim Plato, quod summus Deus, qui hoc quod est ipsum
unum, est et ipsum bonum, ex primaeva ratione bonitatis proprium habet ut inferioribus omnibus provideat: et
unumquodque inferiorum, inquantum participat bonitate primi boni, etiam providet his quae post se sunt, non
solum eiusdem ordinis, sed etiam diversorum; et secundum hoc, primus intellectus separatus providet toti ordini
separatorum intellectuum, et quilibet superior suo inferiori, totusque ordo separatorum intellectuum providet
ordini animarum et inferioribus ordinibus.
Rursumque idem observari putat in ipsis animalibus, ut supremae quidem caelorum animae provideant omnibus
inferioribus animabus, et toti generationi inferiorum corporum: itemque superiores animae inferioribus, scilicet
animae Daemonum animabus hominum. Ponebant enim Platonici, Daemones esse mediatores inter nos et
superiores substantias. Ab hac etiam providentiae ratione Aristoteles non discordat.
Ponit enim unum bonum separatum omnibus providentem, sicut unum imperatorem vel Dominum, sub quo sunt
diversi rerum ordines: ita scilicet quod superiores ordines rerum perfecte providentiae ordinem consequuntur,
unde nullus defectus in eis invenitur. Inferiora vero entium, quae minus perfecte providentiae ordinem recipere
possunt, multis defectibus subiacent; sicut etiam in domo, liberi, qui perfecte participant regimen patrisfamilias,
in paucis vel nullis deficiunt: servorum autem actiones in pluribus inveniuntur inordinatae.
Unde in inferioribus corporibus defectus proveniunt naturalis ordinis, qui in superioribus corporibus nunquam
deficere invenitur. Similiter etiam humanae animae plerumque deficiunt ab intelligentia veritatis et a recto
appetitu veri boni: quod in superioribus animabus vel intellectibus non invenitur. Propter quod etiam Plato
posuit, Daemonum esse quosdam bonos, quosdam malos, sicut et homines; deos vero et intellectus et caelorum
animas omnino absque malitia esse.
Secundum igitur haec tria circa substantias separatas invenitur opinio Aristotelis cum Platonis opinione
concordare.
|+4 Capitulus 4: De differentia dictarum positionum Aristotilis et Platonis.
Sunt autem alia in quibus differunt.
Primo quidem, ut supra dictum est, Plato supra caelorum animas duplicem ordinem immaterialium
substantiarum posuit, scilicet intellectus et deos: quos deos dicebat esse species intelligibiles separatas, quarum
participatione intellectus intelligunt.
Aristoteles vero universalia separata non ponens, unum solum ordinem rerum posuit supra caelorum animas, in
quorum etiam ordine primum esse posuit summum Deum sicut et Plato summum Deum primum esse posuit in
ordine specierum, quasi summus Deus sit ipsa idea unius et boni. Hunc autem ordinem Aristoteles posuit
utrumque habere: ut scilicet esset intelligens et intellectum; ita scilicet, quod summus Deus intelligeret non
participatione alicuius superioris, quod esset eius perfectio, sed per essentiam suam; et idem aestimavit esse
dicendum in ceteris substantiis separatis sub summo Deo ordinatis, nisi quod, inquantum a simplicitate primi
deficiunt et summa perfectione ipsius, eorum intelligere perfici potest per superiorum substantiarum
participationem.
Sic igitur secundum Aristotelem huiusmodi substantiae quae sunt fines caelestium motuum, sunt et intellectus
intelligentes et intelligibiles species: non autem ita quod sint species vel naturae sensibilium substantiarum, sicut
Platonici posuerunt, sed omnino altiores.
Secundo vero, quia Plato non coarctavit numerum intellectuum separatorum numero caelestium motuum: non
enim ex hac causa movebatur ad ponendum intellectus separatos, sed ipsam naturam rerum secundum se
considerans. Aristoteles vero a sensibilibus recedere nolens, ex sola consideratione motuum, ut supra dictum est,
pervenit ad ponendum intellectuales substantias separatas: et ideo earum numerum coarctavit caelestibus
motibus.
Tertio autem, quia Aristoteles non posuit aliquas animas medias inter caelorum animas et animas hominum, sicut
posuit Plato: unde de Daemonibus nullam invenitur nec ipse nec eius sequaces fecisse mentionem.
Haec igitur sunt quae de opinionibus Platonis et Aristotelis circa substantias separatas ex diversis Scripturis
collegimus.
|+5 Capitulus 5: De opinione Avicebron et rationibus eius.
Eorum vero qui post secuti sunt, aliqui ab eorum positionibus recedentes, in deterius erraverunt.

5

