Sed manifeste sunt in talibus quaedam opera quae nullo modo possunt in causam corporalem reduci: sicut quod
arreptitii interdum de scientiis loquuntur quas ignorant, litteraliter loquuntur, cum sint simplices idiotae; et qui
vix villam unde nati sunt, exierunt, alienae gentis vulgare polite loquuntur.
Dicuntur etiam in magorum operibus quaedam imagines fieri, responsa dantes, et se moventes: quae nullo modo
per aliquam causam corporalem perfici possent. Huiusmodi autem effectuum causam plane quis poterit
secundum Platonicos assignare, si dicantur haec per Daemones procreari.
Secundo, quia inconveniens videtur immateriales substantias ad numerum corporalium substantiarum coarctari.
Non enim ea quae sunt superiora in entibus, sunt propter ea quae in eis sunt inferiora, sed potius e converso: id
enim propter quod aliquid est, nobilius est. Rationem autem finis non sufficienter aliquis accipere potest ex his
quae sunt ad finem, sed potius e converso. Unde magnitudinem et virtutem superiorum rerum non sufficienter
aliquis accipere potest ex inferiorum rerum consideratione: quod manifeste apparet in corporalium ordine. Non
enim posset caelestium corporum magnitudo et numerus accipi ex elementarium corporum dispositione, quae
quasi nihil sunt in comparatione ad illa. Plus autem excedunt immateriales substantiae substantias corporales,
quam corpora caelestia excedant elementaria corpora. Unde numerus et virtus et dispositio immaterialium
substantiarum ex numero caelestium motuum sufficienter apprehendi non potest.
Et ut hoc specialius manifestetur, ipse processus, ipsa verba probationis Aristotilis assumantur.
Assumit enim quod nullus motus potest esse in caelo nisi ordinatus ad alicuius delationem: quod satis
probabilitatem habet. Omnes enim substantiae orbium esse videntur propter astra, quae sunt nobiliora inter
caelestia corpora, et manifestiorem effectum habentia. Ulterius autem assumit quod omnes substantiae
superiores, impassibiles et immateriales, sunt fines, cum sint secundum se optima: et hoc quidem rationabiliter
dicitur. Nam bonum habet rationem finis: unde illa quae sunt per se optima in entibus, sunt fines aliorum. Sed
quod concludit, hunc esse numerum immaterialium substantiarum qui est caelestium motuum, non sequitur ex
necessitate.
Est enim finis et proximus et remotus.
Non est autem necessarium quod proximus finis supremi caeli sit suprema substantia immaterialis, quae est
summus Deus; sed magis probabile est ut inter primam immaterialem substantiam et corpus caeleste sint multi
ordines immaterialium substantiarum, quarum inferior ordinetur ad superiorem sicut ad finem, et ad infimam
earum ordinetur corpus caeleste sicut ad finem proximum. Oportet enim unamquamque rem esse proportionatam
quodammodo suo proximo fini. Unde propter distantiam maximam primae immaterialis substantiae ad
substantiam corpoream quamcumque, non est probabile quod corporalis substantia ordinetur ad supremam
substantiam sicut ad proximum finem.
Unde etiam Avicenna posuit, causam primam non esse immediatum finem alicuius caelestium motuum, sed
quamdam intelligentiam primam. Et idem etiam potest dici de inferioribus motibus caelestium corporum.
Et ideo non est necessarium quod non sint plures immateriales substantiae quam sit numerus caelestium
motuum.
Et hoc praesentiens Aristoteles non induxit hoc quasi necessarium, sed quasi probabiliter dictum. Sic enim dixit
antequam praedictam rationem assignet, enumeratis caelestibus motibus, quare substantias et principia immobilia
et sensibilia tot rationabile est suscipere: necessarium enim dimittatur fortioribus dicere: non enim reputabat se
sufficientem ad hoc quod in talibus aliquid ex necessitate concluderet.
Potest etiam alicui videri praedictum Aristotilis processum ad substantias immateriales ponendas
inconvenientem esse eo quod procedit ex sempiternitate motus, quae fidei veritati repugnat. Sed si quis diligenter
attendat rationem eius processus, non tollitur etiam aeternitate motus sublata. Nam sicut ex aeternitate motus
concluditur motoris infinita potentia, ita etiam hoc idem concludi potest ex motus uniformitate. Motor enim qui
non semper movere potest, necesse est quod quandoque citius, quandoque tardius moveat, secundum quod
paulatim virtus eius deficit in movendo. In motibus autem caelestibus invenitur omnimoda uniformitas. Unde
concludi potest quod motori primi motus insit virtus ad semper movendum; et sic idem sequitur.
|+3 Capitulus 3: De convenientia positionum Aristotilis et Platonis.
His igitur visis, de facili accipere possumus in quo conveniant et in quo differant positiones Aristotelis et
Platonis circa immateriales substantias.
Primo quidem conveniunt in modo existendi ipsarum. Posuit enim Plato omnes inferiores substantias
immateriales esse unum et bonum per participationem primi, quod est secundum se unum et bonum.
Omne autem participans aliquid, accipit id quod participat, ab eo a quo participat: et quantum ad hoc, id a quo
participat, est causa ipsius; sicut aer habet lumen participatum a sole, quae est causa illuminationis ipsius. Sic
igitur secundum Platonem summus Deus causa est omnibus immaterialibus substantiis, quod unaquaeque earum
et unum sit, et bonum. Et hoc etiam Aristoteles posuit: quia, ut ipse dicit, necesse est ut id quod est maxime ens,
et maxime verum, sit causa essendi et veritatis omnibus aliis.
Secundo autem conveniunt quantum ad conditionem naturae ipsarum: quia uterque posuit omnes huiusmodi
substantias penitus esse a materia immunes, non tamen esse eas immunes a compositione potentiae et actus; nam
4

