Propter quod et antiqui ponentes unam materiam, quae erat substantia omnium, de omnibus praedicata, ponebant
omnia esse unum. Et haec etiam inconvenientia sequuntur ponentes ordinem diversarum formarum
substantialium in uno et eodem.
Tertio, secundum praedictae positionis processum, necesse est procedere in causis materialibus in infinitum, ita
quod nunquam sit devenire ad primam materiam. In omnibus enim quae in aliquo conveniunt et in aliquo
differunt, id in quo conveniunt accipit ut materiam; id vero in quo differunt accipit ut formam, ut ex praemissis
patet. Si ergo sit una materia communis omnium, ad hoc quod diversas formas recipiat, oportet quod nobiliorem
formam in subtiliori et altiori materia recipiat, ignobiliorem vero in inferiori materia et grossiori: puta formam
spiritualitatis in subtiliori materia, formam vero corporeitatis in inferiori, ut ipse dicit.
Praeexistit ergo in materia differentia subtilitatis et grossitiei ante formam spiritualitatis et corporeitatis. Oportet
igitur quod iterum ante grossitiem et subtilitatem praeexistat in materia aliqua alia differentia, per quam una
materia sit receptiva unius, et alia alterius: et eadem quaestio redibit de illis aliis praeexistentibus, et sic in
infinitum.
Quandocumque enim deveniretur ad materiam totaliter informem, secundum principia positionis praedictae
oporteret quod non reciperet nisi unam formam, et aequaliter per totum: et iterum materia illi formae substrata,
non reciperet consequenter nisi unam formam, et uniformiter per totum; et ita descendendo usque ad infima,
nulla diversitas in rebus inveniri posset.
Quarto, quia antiquis naturalibus ponentibus primam materiam communem substantiam omnium, possibile erat
ex ea diversas res instituere, attribuendo diversis partibus eius formas diversas. Poterat enim in illa communi
materia, cum corporalis esset, intelligi divisio secundum quantitatem.
Remota autem divisione quae est secundum quantitatem, non remanet nisi divisio secundum formam vel
secundum materiam.
Si igitur ponatur universalis materia, quae est communis omnium substantia, non habens in sui ratione
quantitatem, eius divisio non potest intelligi nisi vel secundum formam, vel secundum materiam ipsam. Cum
autem dicitur quod materia incorporea communis partim recipit formam hanc, et partim recipit formam illam,
divisio materiae praesupponitur diversitati formarum in materia receptarum. Non ergo illa divisio potest
secundum has formas intelligi. Si ergo intelligatur secundum formas aliquas, oportet quod intelligatur secundum
formas priores; quarum neutram materia per totum recipit. Unde oportet iterum in materia praeintelligere
divisionem vel distinctionem quamcumque.
Erit igitur et haec secundum alias formas in infinitum, vel oportet devenire ad hoc quod prima divisio sit
secundum ipsam materiam.
Non est autem divisio secundum materiam nisi quia materia secundum se ipsam distinguitur, non propter
diversam dispositionem vel formam aut quantitatem, quia hoc esset distingui materiam secundum quantitatem
aut formam seu dispositionem.
Oportet igitur quod finaliter deveniatur ad hoc quod non sit una omnium materia, sed quod materiae sint multae
et distinctae secundum se ipsas. Materiae autem proprium est in potentia esse. Hanc igitur materiae distinctionem
accipere oportet, non secundum quod est vestita diversis formis aut dispositionibus (hoc enim est praeter
essentiam materiae), sed secundum distinctionem potentiae respectu diversitatis formarum.
Cum enim potentia id quod est ad actum dicatur, necesse est ut potentia distinguatur secundum id ad quod primo
potentia dicitur.
Dico autem ad aliquid primo potentiam dici, sicut potentiam visivam ad colorem, non autem ad album aut
nigrum, quia eadem est susceptiva utriusque; et similiter superficies est susceptiva albi et nigri secundum unam
potentiam, quae primo dicitur respectu coloris.
Unde patet falsum esse principium quod supponebat, dicens potentiam et receptionem in omnibus eodem modo
inveniri.
|+7 Capitulus 7: Quod spiritualis et corporalis substantiae non potest esse una materia.
Ex hac autem ratione ulterius concludi potest, quod spiritualis et corporalis substantiae non potest esse una
materia.
Nam si est materia una et communis utrorumque, oportet in ipsa distinctionem praeintelligi ante differentiam
formarum, scilicet spiritualitatis et corporeitatis: quae quidem non potest esse secundum quantitatis divisionem
quia in substantiis spiritualibus quantitatis dimensiones non inveniuntur.
Unde relinquitur quod ista distinctio sit vel secundum formas seu dispositiones, vel secundum ipsam materiam:
et cum non possit esse secundum formas et dispositiones in infinitum, oportet tandem redire ad hoc quod sit
distinctio in materia secundum se ipsam. Erit igitur omnino alia materia spiritualium et corporalium
substantiarum.
Item cum recipere sit proprium materiae inquantum huiusmodi, si sit eadem materia spiritualium et corporalium
substantiarum, oportet quod in utrisque sit idem receptionis modus. Materia autem corporalium rerum suscipit
formam particulariter, idest non secundum communem rationem formae. Nec hoc habet materia corporalis
8

