inquantum dimensionibus subiicitur aut formae corporali, quia etiam ipsam formam corporalem individualiter
materia corporalis recipit. Unde manifestum fit quod hoc convenit tali materiae, ex ipsa natura materiae, quae
quia est infima, debilissimo modo recipit formam: fit enim receptio secundum modum recipientis. Et per hoc
maxime deficit a completa receptione formae, quae est secundum totalitatem ipsius particulariter ipsam
recipiens. Manifestum est autem quod omnis substantia intellectualis recipit formam intellectam secundum suam
totalitatem; alioquin eam in sua totalitate intelligere non valeret. Sic enim intellectus intelligit rem secundum
quod forma eius in ipso existit. Relinquitur igitur quod materia, si qua sit in spiritualibus substantiis, non est
eadem cum materia corporalium rerum, sed multo altior et sublimior, utpote recipiens formam secundum eius
totalitatem.
Adhuc ultra procedentibus manifestum fit quod tanto aliquid in entibus est altius, quanto magis habet de ratione
essendi. Manifestum est autem quod cum ens per potentiam et actum dividatur, quod actus est potentia
perfectior, et magis habet de ratione essendi: non enim simpliciter esse dicimus quod est in potentia, sed solum
quod est actu. Oportet igitur id quod est superius in entibus, magis accedere ad actum; quod autem est in entibus
infimum, propinquius esse potentiae.
Quia igitur materia spiritualium substantiarum non potest esse eadem cum corporalium materia, sed longe altior,
ut ostensum est; necesse est ut longe distet a corporalium materia, secundum differentiam potentiae et actus.
Corporalium autem materia est potentia pura, secundum sententiam Aristotelis et Platonis. Relinquitur igitur
quod materia substantiarum spiritualium non sit potentia pura, sed sit aliquid ens actu, in potentia existens.
Non autem sic dico ens actu, quasi ex potentia et actu compositum; quia vel esset procedere in infinitum, vel
oporteret venire ad aliquid quod esset ens in potentia tantum: quod cum sit ultimum in entibus, et per consequens
non potens recipere nisi debiliter et particulariter, non potest esse prima materia spiritualis et intellectualis
substantiae. Relinquitur ergo quod spiritualis substantiae materia ita sit ens actu, quod sit actus vel forma
subsistens; sicut et materia corporalium rerum ita dicitur ens in potentia, quia est ipsa potentia formis subiecta.
Ubicumque autem ponitur materia ens actu, nihil differt dicere materiam et substantiam rei. Sic enim antiqui
naturales, qui ponebant primam materiam corporalium rerum esse aliquid ens actu, dicebant materiam esse
omnium rerum substantiam, per modum quo artificialium substantia nihil est aliud quam eorum materia.
Sic igitur si materia spiritualium substantiarum non potest esse aliquid ens in potentia tantum, sed est aliquid ens
actu, ipsa spiritualium rerum materia est eorum substantia. Et secundum hoc nihil differt ponere materiam in
substantiis spiritualibus, et ponere substantias spirituales simplices, non compositas ex materia et forma.
Amplius, cum actus naturaliter sit prior potentia et forma quam materia, potentia quidem dependet in suo esse ab
actu, et materia a forma; forma autem in suo esse non dependet a materia secundum propriam rationem vel actus
(a potentia); non enim priora naturaliter a posterioribus dependent.
Si igitur aliquae formae sint quae sine materia esse non possunt, hoc non convenit eis ex hoc quod sunt formae,
sed ex hoc quod sunt tales formae, scilicet imperfectae, quae per se sustentari non possunt, sed indigent materiae
fundamento.
Sed ante omne imperfectum invenitur aliquid perfectum in omnibus generibus; puta, si est ignis in materia
aliena, a qua ignis secundum suam rationem non dependet, necesse est esse ignem non sustentatum in materia
aliena. Sunt igitur supra formas in materiis receptas, aliquae formae per se subsistentes, quae sunt spirituales
substantiae ex materia et forma non compositae. Hoc etiam apparet in infimis substantiarum spiritualium, scilicet
animabus, si quis eas ponat corporibus uniri ut formas. Impossibile est enim id quod est ex materia et forma
compositum esse alicuius corporis formam.
Nam esse formam alicuius est esse actum eiusdem. Nulla igitur pars eius quod est alicuius forma, potest esse
materia, quae est potentia pura.
|+8 Capitulus 8: De solutione rationum Avicebron.
His igitur visis, facile est rationes dissolvere in contrarium adductas.
Prima enim ratio concludere videbatur quod non posset esse diversitas in spiritualibus substantiis, si non essent
ex materia et forma compositae. Quae quidem ratio in utraque parte suae deductionis deficiebat. Neque enim
oportet quod ea quae sunt materiae tantum, sint absque diversitate; neque etiam hoc oportet de substantiis quae
sunt formae tantum. Dictum est enim, quod quia materia secundum id quod est, est in potentia ens, necesse est ut
secundum potentiae diversitatem sint diversae materiae. Nec aliud dicimus materiae substantiam quam ipsam
potentiam quae est in genere substantiae.
Nam genus substantiae, sicut et alia genera, dividitur per potentiam et actum: et secundum hoc nihil prohibet
aliquas substantias quae sunt in potentia tantum, esse diversas, secundum quod ad diversa genera actuum
ordinantur: per quem modum caelestium corporum materia a materia elementorum distinguitur.
Nam materia caelestium corporum est in potentia ad actum perfectum, idest ad formam quae complet totam
potentialitatem materiae, ut iam non remaneat potentia ad alias formas. Materia autem elementorum est in
potentia ad formam incompletam, quae totam potentiam materiae terminare non potest.

9

