Nam et Daemones in sacra Scriptura Angeli nominantur, ipsae etiam animae caelestium corporum, si tamen sint
animata, inter Angelos sunt connumerandae, ut Augustinus definit in enchiridion.
|+2 Capitulus 2: De opinione Aristotilis.
Huius autem positionis radix invenitur efficaciam non habere. Non enim necesse est ut ea quae intellectus
separatim intelligit, separatim esse habeant in rerum natura: unde nec universalia oportet separata ponere ut
subsistentia praeter singularia, neque etiam mathematica praeter sensibilia: quia universalia sunt essentiae
ipsorum particularium, et mathematica sunt terminationes quaedam sensibilium corporum.
Et ideo Aristoteles manifestiori et certiori via processit ad investigandum substantias a materia separatas, scilicet
per viam motus.
Primo quidem constituens et ratione et exemplis, omne quod movetur ab alio moveri; et si aliquid a se ipso
moveri dicatur, hoc non est secundum idem, sed secundum diversas sui partes, ita scilicet quod una pars eius sit
movens, et alia mota. Et cum non sit procedere in infinitum in moventibus et motis, quia remoto primo movente,
esset consequens etiam alia removeri; oportet devenire ad aliquod primum movens immobile et ad aliquod
primum mobile, quod movetur a se ipso eo modo quo dictum est: semper enim quod per se ipsum est, est prius et
causa eius quod per aliud est.
Rursus constituere intendit motus aeternitatem et quod nulla virtus movere potest tempore infinito, nisi infinita,
itemque quod nulla virtus magnitudinis sit virtus infinita. Ex quibus concludit, quod virtus primi motoris non est
virtus corporis alicuius: unde oportet primum motorem esse incorporeum, et absque magnitudine.
Itemque cum in genere mobilium inveniatur appetibile, sicut movens non motum; appetens autem sicut movens
motum; concludebat ulterius, quod primum movens immobile est sicut bonum quoddam appetibile; et quod
primum movens se ipsum quod est primum mobile, movetur per appetitum ipsius.
Est autem considerandum ulterius, quod in ordine appetituum et appetibilium primum est quod est secundum
intellectum: nam appetitus intellectivus appetit id quod est secundum se bonum; appetitus autem sensitivus non
potest attingere ad appetendum quod est secundum se bonum, sed solum ad appetendum id quod videtur bonum.
Bonum enim simpliciter et absolute non cadit sub apprehensione sensus, sed solius intellectus. Unde relinquitur
quod primum mobile appetit primum movens appetitu intellectuali. Ex quo potest concludi, quod primum mobile
sit appetens et intelligens. Et cum nihil moveatur nisi corpus, potest concludi, quod primum mobile sit corpus
animatum anima intellectuali. Non autem solum primum mobile, quod est primum caelum, movetur motu
aeterno, sed etiam omnes inferiores orbes caelestium corporum: unde et unumquodque caelestium corporum
animatum est propria anima, et unumquodque habet suum appetibile separatum, quod est proprius finis sui
motus.
Sic igitur sunt multae substantiae separatae nullis penitus unitae corporibus.
Sunt etiam multae intellectuales substantiae caelestibus corporibus unitae. Harum autem numerum Aristoteles
investigare conatur secundum numerum motuum caelestium corporum. Quidam autem de eius sectatoribus,
scilicet Avicenna, numerum earum assignat non quidem secundum numerum motuum, sed magis secundum
numerum planetarum, et aliorum superiorum corporum, scilicet orbis stellati et orbis qui est sine stellis. Multi
enim motus ordinari videntur ad motum unius stellae; et sicut omnia alia corpora caelestia sub uno supremo
caelo continentur, cuius motu omnia alia revolvuntur; ita etiam sub prima substantia separata, quae est unus
Deus, omnes aliae substantiae separatae ordinantur, et similiter sub anima primi caeli omnes caelorum animae.
Sub corporibus autem caelestibus secundum Aristotelem ponuntur animata sola corpora animalium et plantarum.
Non enim posuit quod aliquod simplex elementare corpus possit esse animatum, quia corpus simplex non potest
esse conveniens organum tactus, quod est de necessitate cuiuslibet animalis: unde inter nos et corpora caelestia
nullum intermedium corpus animatum ponebat.
Sic igitur secundum Aristotelis positionem, inter nos et summum Deum non ponitur nisi duplex ordo
intellectualium substantiarum: scilicet substantiae separatae, quae sunt fines caelestium motuum; et animae
orbium, quae sunt moventes per appetitum et desiderium.
Haec autem Aristotelis positio certior quidem videtur, eo quod non multum recedit ab his quae sunt manifesta
secundum sensum; tamen minus sufficiens videtur quam Platonis positio.
Primo quidem, quia multa secundum sensum apparent quorum ratio reddi non potest secundum ea quae ab
Aristotele traduntur. Apparent enim in hominibus qui a Daemonibus opprimuntur, et in magorum operibus,
aliqua quae fieri non posse videntur nisi per aliquam intellectualem substantiam.
Tentaverunt igitur quidam sectatorum Aristotelis, ut patet in epistola Porphyrii ad Anebontem Aegyptium,
horum causas reducere in virtutem caelestium corporum, quasi sub quibusdam certis constellationibus magorum
opera effectus quosdam insolitos et mirabiles assequantur, ex stellarum etiam impressionibus esse dicunt; quod
arreptitii interdum aliqua futura praenuntiant, ad quorum eventum fit quaedam dispositio in natura per caelestia
corpora.

3

