His igitur visis, facile est iam ad obiectiones supra positas respondere.
Non est enim necessarium quod prima ratio praetendebat, intellectum Dei et Angelorum singularia non posse
cognoscere, si intellectus humanus ea cognoscere non potest.
Et ut huius differentiae evidentius appareat ratio, considerandum est quod cognitionis ordo est secundum
proportionem ordinis qui invenitur in rebus secundum esse ipsarum. In hoc enim perfectio et veritas cognitionis
consistit, quod rerum cognitarum similitudinem habeat. In rebus autem talis ordo invenitur quod superiora in
entibus universalius esse et bonitatem habent: non quidem ita quod obtineant esse et bonitatem solum secundum
rationem communem, prout universale dicitur quod de pluribus praedicatur, sed quia quicquid in inferioribus
invenitur, in superioribus eminentius existit. Et hoc ex virtute operativa quae est in rebus, apparet.
Nam inferiora in entibus habent virtutes contractas ad determinatos effectus; superiora vero habent virtutes
universaliter ad multos effectus se extendentes; et tamen virtus superior etiam in particularibus effectibus plus
operatur quam inferior: et hoc maxime in corporibus apparet. Nam in inferioribus corporibus ignis quidem per
suum calorem calefacit, et semen huius animalis vel plantae ita determinate producit individuum huius speciei,
quod non producit alterius speciei individuum ---. Ex quo patet quod virtus universalis in superioribus entibus
dicitur non ex hoc quod non se extendat ad particulares effectus, sed quia se extendit ad plures effectus, quam
virtus inferior, et in singulis eorum vehementius operatur.
Per hunc igitur modum quanto virtus cognoscitiva est altior, tanto est universalior: non quidem sic quod
cognoscat solum universalem naturam: sic enim quanto esset superior, tanto esset imperfectior.
Cognoscere enim aliquid solum in universali est cognoscere imperfecte, et medio modo inter potentiam et actum.
Sed ob hoc superior cognitio universalior dicitur quia ad plura se extendit et singula magis cognoscit.
In ordine autem cognoscitivarum virtutum est virtus sensitiva inferior, et ideo non potest cognoscere singula nisi
per species proprias singulorum. Et quia individuationis principium est materia in rebus materialibus, inde est
quod per species individuales in organis corporeis receptas vis sensitiva singularia cognoscit.
Inter cognitiones autem intellectuales cognitio intellectus humani est infima: unde species intelligibiles in
intellectu humano recipiuntur secundum debilissimum modum intellectualis cognitionis, ita quod earum virtute
intellectus humanus cognoscere non potest res nisi secundum universalem naturam generis vel speciei: ad quam
repraesentandam in sola sui universalitate sunt determinatae et quodammodo contractae ex hoc ipso quod a
singularium phantasmatibus abstrahuntur; et sic homo singularia quidem cognoscit per sensum, universalia vero
per intellectum.
Sed superiores intellectus sunt universalioris virtutis in cognoscendo, ut scilicet per intelligibilem speciem
utrumque cognoscant, et universale et singulare.
Secunda etiam ratio efficaciam non habet.
Cum enim dicitur quod intellectum est perfectio intelligentis, hoc quidem veritatem habet secundum speciem
intelligibilem, quae est forma intellectus inquantum est actu intelligens. Non enim natura lapidis, quae est in
materia, est perfectio intellectus humani, sed species intelligibilis abstracta a phantasmatibus, per quam
intellectus intelligit lapidis naturam. Unde oportet quod cum omnis forma derivata ab aliquo agente procedat,
agens autem sit honorabilius patiente, seu recipiente, quod illud agens a quo intellectus speciem intelligibilem
habet, sit perfectius intellectu: sicut in intellectu humano apparet, quod intellectus agens est nobilior intellectu
possibili, qui recipit species intelligibiles actu ab intellectu agente factas, non autem ipsae res naturales cognitae
sunt intellectu possibili nobiliores.
Superiores autem intellectus Angelorum, species intelligibiles participant vel ab ideis secundum Platonicos, vel a
prima substantia, quae Deus est, secundum quod est consequens ad positiones Aristotelis, et sicut se rei veritas
habet.
Species autem intelligibilis intellectus divini, per quam omnia cognoscit, non est aliud quam eius substantia,
quae est etiam suum intelligere, ut supra probatum est per verba Philosophi. Unde relinquitur quod intellectu
divino nihil aliud sit altius, per quod perficiatur; sed ab ipso intellectu divino tanquam ab altiori proveniunt
species intelligibiles ad intellectus Angelorum; ad intellectum autem humanum a sensibilibus rebus per actionem
intellectus agentis.
Tertiam vero rationem solvere facile est.
Nihil enim prohibet aliquid esse fortuitum et casuale dum refertur ad inferioris agentis intentionem, quod tamen
secundum superioris agentis intentionem est ordinatum: sicut patet si aliquis insidiose aliquem mittat ad locum
ubi sciat esse latrones vel hostes, quorum occursus est casualis ei qui mittitur, utpote praeter intentionem eius
existens, non est autem casualis mittenti qui hoc praecogitavit. Sic igitur nihil prohibet aliqua fortuito vel
casualiter agi secundum ea quae pertinent ad humanam cognitionem, quae tamen sunt secundum divinam
providentiam ordinata.
Quartae vero rationis solutionem ex hoc accipere possumus quod necessarius consecutionis ordo effectus ad
causam accipiendus est secundum rationem causae.
Non enim omnis causa eadem ratione producit effectum; sed causa naturalis per formam naturalem, per quam est
actu: unde oportet quod agens naturale, quale ipsum est, tale producat et alterum. Causa autem rationalis producit
21

