Sed supra has materias, est spiritualis materia, idest ipsa substantia spiritualis, quae recipit formam secundum
suam totalitatem, inferioribus materiis formam particulariter recipientibus.
Similiter etiam non tenet deductio ex parte formarum. Manifestum est enim quod si res compositae ex materia et
forma secundum formas differunt, quod ipsae formae secundum se ipsas diversae sunt. Sed si dicatur quod
diversarum rerum formae non sunt diversae nisi propter materiae diversitatem, sicut diversi colores ex una solis
illustratione causantur in aere secundum differentiam spissitudinis et diversitatis illius, necesse est quod ante
colorum diversitatem praeintelligatur in aere diversitas puritatis et spissitudinis: et sic etiam necesse erit quod in
materia ante unam formam intelligatur alia forma, sicut etiam in corporibus ante colorem intelligitur superficies.
Invenitur igitur in formis diversitas secundum quemdam ordinem perfectionis et imperfectionis, nam quae
materiae est propinquior, imperfectior est, et quasi in potentia respectu supervenientis formae.
Sic igitur nihil prohibet in spiritualibus substantiis ponere multitudinem, quamvis sint formae tantum, ex hoc
quod una earum est alia perfectior; ita quod imperfectior est in potentia respectu perfectioris, usque ad primam
earum, quae est actu tantum, quae Deus est; ut sic omnes inferiores spirituales substantiae, et materiae possint
dici secundum hoc quod sunt in potentia, et formae secundum hoc quod sunt actu.
Unde patet frivolum esse quod contra hoc obiicit concludens, si spiritualis substantia secundum perfectionem et
imperfectionem differt, quod oportet ipsam esse perfectionis et imperfectionis subiectum: et sic, cum subiectum
pertineat ad rationem materiae, oportebit substantiam spiritualem habere materiam.
In quo quidem dupliciter fallitur.
Primo quidem, quia aestimat perfectionem et imperfectionem esse quasdam formas supervenientes, vel
accidentia quae subiecto indigeant: quod quidem manifeste falsum est. Est enim quaedam rei perfectio secundum
suam speciem et substantiam, quae non comparatur ad rem sicut accidens ad subiectum, vel sicut forma ad
materiam, sed ipsam propriam speciem rei designat. Sicut enim in numeris unus est maior alio secundum
propriam speciem, unde inaequales numeri specie differunt, ita in formis tam materialibus quam a materia
separatis una est perfectior alia secundum rationem propriae naturae, inquantum scilicet propria ratio speciei in
tali gradu perfectionis consistit.
Secundo, quia esse subiectum non consequitur solum materiam quae est pars substantiae, sed universaliter
consequitur omnem potentiam. Omne enim quod se habet ad alterum ut potentia ad actum, ei natum est subiici.
Et per hunc etiam modum spiritualis substantia, quamvis non habeat materiam partem sui, ipsa tamen prout est
ens secundum aliquid in potentia, potest subiici intelligibilibus speciebus.
Ex hoc etiam solutio secundae rationis apparet. Cum enim dicimus aliquam substantiam corporalem esse vel
spiritualem, non comparamus spiritualitatem vel corporeitatem ad substantiam sicut formas ad materiam, vel
accidentia ad subiectum, sed sicut differentias ad genus: ita quod substantia spiritualis non propter aliquid
additum substantiae est spiritualis sed secundum suam substantiam, sicut et substantia corporalis non per aliquid
additum substantiae est corporalis, sed per suam substantiam. Non enim est alia forma per quam species
differentiae praedicationem suscipit, ab ea per quam suscipit praedicationem generis, ut supra dictum est. Unde
non oportet quod spiritualitati spiritualis substantiae subiiciatur aliquid sicut materia vel subiectum.
Tertia vero ratio efficaciam non habet. Cum enim ens non univoce de omnibus praedicetur, non est requirendus
idem modus essendi in omnibus quae esse dicuntur; sed quaedam perfectius, quaedam imperfectius esse
participant.
Accidentia enim entia dicuntur, non quia in se ipsis esse habeant, sed quia esse eorum est in hoc quod insunt
substantiae. Rursumque in substantiis omnibus non est idem modus essendi. Illae enim substantiae quae
perfectissime esse participant, non habent in se ipsis aliquid quod sit ens in potentia solum: unde immateriales
substantiae dicuntur.
Sub his vero sunt substantiae quae etsi in se ipsis huiusmodi materiam habeant, quae secundum sui essentiam est
ens in potentia tantum; tota tamen earum potentialitas completur per formam, ut in eis non remaneat potentia ad
aliam formam, unde et incorruptibiles sunt, sicut caelestia corpora, quae necesse est ex materia et forma
composita esse. Manifestum est enim ea actu existere; alioquin motus subiecta esse non possent, aut sensui
subiacere, aut alicuius actionis esse principium. Nullum autem eorum est forma tantum: quia si essent formae
absque materia, essent substantiae intelligibiles actu simul et intelligentes secundum se ipsas: quod esse non
potest, cum intelligere actus corporis esse non possit, ut probatur in libro de anima.
Relinquitur ergo quod sunt quidem ex materia et forma composita: sed sicut illud corpus ita est huic magnitudini
et figurae determinatae subiectum, quod tamen non est in potentia ad aliam magnitudinem vel figuram: ita
caelestium corporum materia ita est huic formae subiecta, quod non est in potentia ad aliam formam.
Sub his vero substantiis est tertius substantiarum gradus, scilicet corruptibilium corporum, quae in se ipsis
huiusmodi materiam habent, quae est ens in potentia tantum; nec tamen tota potentialitas huiusmodi materiae
completur per formam unam cui subiicitur, quin remanet adhuc in potentia ad alias formas.
Et secundum hanc diversitatem materiae invenitur in corporibus subtilius et grossius prout caelestia corpora sunt
subtiliora et magis formalia quam elementaria. Et quia forma proportionatur materiae, consequens est quod etiam
caelestia corpora habeant nobiliorem formam et magis perfectam, utpote totam potentialitatem materiae
adimplentem.
10

