Sicut igitur corporum quantitas sub tali determinata mensura concluditur, non quia actio primi principii ad hanc
mensuram quantitatis determinetur, sed quia talis mensura quantitatis sequitur in effectu, qualem intellectus
causae praescripsit: ita etiam ex actione primi agentis consequitur determinata durationis mensura ex intellectu
divino eam praescribente: non quasi ipse subiaceat successivae durationi, ut nunc velit aut agat aliquid quod
prius noluerit, sed quia tota rerum duratio sub eius intellectu et virtute concluditur, ut determinet rebus ab aeterno
mensuram durationis quam velit.
|+10 Capitulus 10: Contra illos qui ponunt quod non omnes substantiae spirituales sunt immediate a Deo.
Haec igitur et huiusmodi alii considerantes asserunt quidem omnia essendi originem trahere a primo et summo
rerum principio, quem dicimus Deum; non tamen immediate, sed ordine quodam.
Cum enim primum rerum principium sit penitus unum et simplex, non aestimaverunt quod ab eo procederet nisi
unum.
Quod quidem etsi ceteris rebus inferioribus simplicius sit et magis unum, deficit tamen a primi simplicitate,
inquantum ipsum non est suum esse, sed est substantia habens esse: et hanc nominant intelligentiam primam, a
qua quidem iam dicunt plura posse procedere.
Nam secundum quod convertitur ad intelligendum suum simplex et primum principium, dicunt quod ab ea
procedit intelligentia secunda. Prout vero se ipsam intelligit, secundum id quod est intellectualitatis in ea,
producit animam primi orbis.
Prout vero intelligit se ipsam quantum ad id quod est in ea de potentia, procedit ab ea corpus primum: et sic per
ordinem usque ad ultima corporum rerum processum a primo principio determinant.
Et haec est positio Avicennae, quae etiam videtur supponi in libro de causis.
Haec autem positio etiam in primo aspectu reprobabilis videtur. Bonum enim universi potius quam bonum
cuiuscumque particularis naturae invenitur. Destruit autem rationem boni in particularibus effectibus naturae vel
artis, si quis perfectionem effectus non attribuat intentioni agentis, cum eadem sit ratio boni et finis: et ideo
Aristoteles reprobavit antiquorum naturalium opinionem, qui posuerunt formas rerum quae naturaliter generantur
et alia naturalia bona non esse intenta a natura, sed provenire ex necessitate materiae.
Multo igitur magis inconveniens est ut bonum universi non proveniat ex intentione universalis agentis, sed
quadam necessitate ordinis rerum.
Si autem bonum universi, quod in distinctione et ordine consistit partium, ex intentione primi et universalis
agentis procedit, necesse est quod ipsa distinctio et ordo partium universi in intellectu primi principii praeexistat.
Et quia res procedunt ab eo sicut ab intellectivo principio quod agit secundum formas conceptas, non oportet
ponere quod a primo principio, etsi in essentia sua sit simplex, procedat unum tantum: et quod ab illo secundum
modum suae compositionis et virtutis procedant plura, et sic inde. Hoc enim esset distinctionem et ordinem
talem in rebus esse, non ex intentione primi agentis, sed ex quadam rerum necessitate.
Potest tamen dici, quod rerum distinctio et ordo procedit quidem ex intentione primi principii, cuius intentio est
non solum ad producendum primum causatum, sed ad producendum totum universum: hoc tamen ordine, ut ipse
immediate producat primum causatum, quo mediante alia per ordinem producat in esse. Sed cum sit duplex
modus productionis rerum: unus quidem secundum mutationem et motum; alius autem absque mutatione et
motu, ut supra iam diximus: in eo quidem productionis modo qui per motum est, hoc manifeste videmus accidere
quod a primo principio alia procedunt mediantibus causis secundis: videmus enim et plantas et animalia produci
in esse per motum secundum virtutes superiorum causarum ordinate usque ad primum principium.
Sed in eo modo producendi qui est absque motu, per simplicem influxum ipsius esse, hoc accidere impossibile
est.
Secundum enim hunc productionis modum, quod in esse producitur, non solum fit per se hoc ens, sed etiam per
se fit ens simpliciter, ut dictum est.
Oportet autem effectus proportionaliter causis respondere: ut scilicet effectus particularis causae particulari
respondeat, effectus autem universalis universali causae. Sicut igitur cum per motum aliquid fit per se hoc ens,
effectus huiusmodi in particularem causam reducitur, quae ad determinatam formam movet; ita etiam cum
simpliciter fit ens, per se et non per accidens, oportet hunc effectum reduci in universalem essendi causam.
Hoc autem est primum principium, quod Deus est.
Possunt igitur per mutationem vel motum aliqua produci in esse a primo principio mediantibus causis secundis;
sed eo productionis modo qui fit absque motu, qui creatio nominatur, in solum Deum refertur auctorem.
Solo autem hoc modo produci possunt in esse immateriales substantiae, et quorumcumque corporum materia
ante formam esse non potuit, sicut dictum est de materia caelestium corporum, quae non est in potentia ad aliam
formam. Relinquitur igitur quod omnes immateriales substantiae et caelestia corpora, quae per motum produci
non possunt in esse, solum Deum sui esse habent auctorem. Non ergo id quod est prius in eis est posterioribus
causa essendi.
Adhuc. Quanto aliqua causa est superior, tanto est universalior, et virtus eius ad plura se extendit. Sed id quod
primum invenitur in unoquoque ente, maxime commune est omnibus. Quaecumque enim superadduntur,
14

