1
EPISTOLA CCCI. SANCTAE SORORI IMPERATORIS HISPANIAE. Controversiam, ex
receptione cujusdam monasterii inter suos et alios quosdam Religiosos natam, ejus opera sopiri cupit.
0503A
1. Quod factum est de receptione Tholdanos monasterii, sciatis per me non esse factum, utpote absentem
et ignorantem quid fieret. Factum autem per nostros non nego, consilio tamen multorum Religiosorum,
episcopi conniventia et assensu, nobilis quoque dominae, quae locum illum in propria possessione fundavit,
petitione et voluntate, publice, ut accepimus, et nihil in abscondito factum. Existimabant autem se libere
posse suscipere locum, quem in Dei libertate, et sine alterius ecclesiae subjectione fundatum, ipsa quae
fundaverat asserebat; et privilegia, 0503B ut aiunt, prae manibus erant, Caeterum quia Carraccetenses [al.
Carracenses] fratres factam sibi in hoc injuriam, ut scribitis, conqueruntur, nec audientes Salomonem, qui ait,
284 Noli prohibere cum qui bene vult facere; si potes, et ipse bene fac (Prov. III. 27), nobis in tam sancto
opere contradicunt: et quoniam servos Dei non oportet litigare (II Tim. II, 24), consilii nobis fuit ad vestrum
potissimum consilium causam remittere, ut vestra auctoritate et opera omnis inepta et injusta, ut aiunt,
calumnia conquiescat; et Ordo in domo Dei receptus, ad ejus gloriam et vestram ipsius salutem deinceps in
pace permaneat.
0504A 2. Nam et frater Nivardus, qui multum gratulatur de vobis, satis in hoc de vobis confidere monuit
tum propter vestram erga nos specialem devotionem, tum etiam propter bonam, quam audivit a vobis, de hoc
ipso promissionem. Si autem vestris (quod non credimus) salutaribus monitis aut consiliis contradictores illi
acquiescere nolunt, tunc duorum judicio episcoporum, ad quos duo illa loca jure parochiali pertinere
noscuntur, omnis inter eos controversia terminetur: quodque ab eis judicatum sive constitutum concorditer
fuerit, vestrum erit ratum habere, et de caetero firmiter manutenere. Si timetis Deum, non patiemini impediri
tantum bonum, nec bonam illam mulierem frustrari a desiderio suo, nec fratres illos suae devotionis privari
fructu, nec Deum 0504B denique tam accepto sibi reformati ordinis sacrificio defraudari. Obsecramus vos et
pro novella vestra plantatione, illos loquor de Spina, ut eis viscera misericordiae exhibeatis, quatenus vestro
beneficio sustentati, in servitio Dei et suo ordine perseverent.
2

EPISTOLA CCCII. LEGATIS APOSTOLICIS, PRO ARCHIEPISCOPO MOGUNTINO .
Causam archiep. ab adversariis gravati commendat.

Dominis et patribus reverendis, apostolicae Sedis LEGATIS, puer Sanctitatis eorum BERNARDUS
Clarae-Vallis vocatus abbas, per omnia Deo placere, et 0505A gratos fructuosae suae legationis manipulos
reportare.
Etsi corpore remoti, sed affectu et bona voluntate vobis appropiavimus, optantes et orantes dirigi actus et
studia vestra ad omne quod decet et expedit. Inde est quod audientes miserandum illum archiepiscopum
Moguntinensem, vocatum ad vestram praesentiam ibique responsurum adversariis suis, ausi sumus vestram
pro eo interpellare bonitatem. In hoc enim credimus honorificari ministerium vestrum, si, quatenus salva
justitia licet, parieti inclinato et maceriae depulsae humeros vestrae auctoritatis supponitis; nec calamum
quassatum conferi, nec linum fumigans (quod in vobis est) exstingui permittitis. Sentiat, obsecramus, sibi
profuisse et precem nostram, 0505B et suam simplicitatem, ob quam fertur a falsis fratribus circumventus
potius, quam inventus in aliquo dignus depositionis.
3

EPISTOLA CCCIII. LUDOVICO JUNIORI REGI FRANCORUM. Quid agendum regi
causa cujusdam de Britannia adulteri et excommunicati.

Si homo ille de Britannia dimittere vellet adulteram, ut posset solvi anathematis vinculo quo tenetur, et illa
paternam haereditatem suam secundum divisionem suam, quam fecit cum fratre suo, a vobis requireret, etsi
hoc ipso indigna, non esset forsitan recusandum, 285 ut proinde potentis viri servitium et auxilium haberetis.
Alioquin non est consilium humilis fidelis vestri concedi ullatenus 0505C aut terram extraneo, aut vestri
favorem dominii excommunicato et incestuoso: ne (quod Deus avertat) quandoque et vos audiatis, Si videbas
furem, currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 18). Nec tamen verbum
praecipitanter, et quasi ex abrupto rumpere consuluerim. Agendum autem per fidelem et prudentem nuntium,
quatenus, si fieri potest, inducietur, et tempus redimatur. Quod si et hoc ille renuerit,, et malignari maluerit;
fidendum in Domino quia non praevalebit: quoniam quidem justitia, quae cum rege est, erit 0506A pro rege.
Nescio autem an episcopus ad hoc conveniens, satisque idoneus sit: non quia fidelis non sit, et quidem
fidelissimus; sed quia odit illum, nec suum, ut vereor, consilium credet ei. Ipse tamen paratus est pro vestra
voluntate ad omne, quod cum Dei voluntate facere poterit. Si quid est quod quasi ex parte mea vobis secreti
suggerat, a me hoc illud accepisse sciatis, et tanquam ex ore meo id accipiatis. Homo est enim quem multum
diligo, et satis credo ei: vosque illi, ni fallor, credere quod volueritis, secure potestis.
4

EPISTOLA CCCIV. EIDEM. Gaudet valetudinem suam regi esse curae; Robertum regis
germanum commendat.
1

