aut de domo exire cogatis. Valete, et propter bonum quod de vobis audivimus, de nobis, si quid valemus,
familiariter confidite.
93

350 EPISTOLA CCCXCII. AD RADULFUM PATRIARCHAM ANTIOCHENUM.
Humilitatem praecipue ei inculcat.

0599A
Domino et patri reverendissimo R. Dei gratia patriarchae sedis Antiochenae, frater BERNARDUS ClaraeVallensis abbas, si quid prodest pauperis devotio, et si quid potest peccatoris oratio.
Ut ad vestram Celsitudinem scribere auderem, nimirum vilis homuncio, non fuit praesumptio, sed fiducia:
nam et fr. Hatto id suggessit, et charitas persuasit. Itaque exhibito brevi quidem, sed fideli debitae
venerationis salutationisque obsequio, oro Deum omnipotentem, ut quem Petri dignatus est cathedra, dignum
judicet et corona. Caeterum, ut optime novit prudentia vestra, non coronabitur, nisi 0599B qui legitime
certaverit. Hinc est, quod ipse, cujus haec verba sunt, beatus Apostolus, cum sibi repositam coronam justitiae
dicere vellet, praemisit, quia bonum certamen certavi (II Tim. IV, 7). Quod si militia est vita hominis super
terram (Job VII, 1), quid pontificis vita, cui duplex profecto causa existit pugnandi, et pro se videlicet, et sibi
commissis? Pugnandum vero est adversus carnis lasciviam, adversus nequitiam saeculi, contra spiritualia
nequitiae in coelestibus. Et quis ad haec idoneus? funiculus hic triplex difficile rumpitur. Has tres turmas
fecere Chaldaei ad depraedandos greges Job: carnem videlicet, cum vitiis et concupiscentiis suis. Exsurgat
Deus, et dissipentur inimici ejus (Psal. LXVII, 2). Exsurgat, inquam, necesse 0599C est, qui dixit: Sine me
nihil potestis facere (Joan. XV, 5). Cum eo autem quid? Omnia in eo, inquit, possum, qui me confortat
(Philipp. IV, 13). In eo confortare et tu, pater, confortare, et esto robustus: accingere, sta in praelio, pugna
fortiter pro gregibus tibi commissis, quos te necesse est Commissori ex integro reconsignare: pugna et pro te
ipso, quia et pro te habes exigere rationem. Caveto tibi in loco excelso, quo stas: ne forte, quod absit, corruas,
et tanto gravius conquasseris, quanto ex altiori corrueris. Sic locum aptum teneas, ut tamen altum non sapias,
sicut dicit Apostolus: Noli altum sapere, sed time (Rom. XI, 20). Locus altus sensato homini non tam occasio
est elationis, quam 0599D causa timoris. Habet quidem honorem Ecclesia, sed habet et pavorem ruinae: nec
altus locus, sed altum supercilium reprehenditur. Et quisnam sedens in 0600A alto demissum potest habere
supercilium, nisi qui semper suspectum habet praecipitium? Timor praecipitii tumorem dominii reprimit.
Quaecunque volumus ut faciant nobis homines, eadem et nos faciamus eis. Quis sibi non velit deferri a
subditis? utinam aeque libenter et nos nostris praepositis deferamus. Alioquin pondus et pondus, mensura et
mensura, utrumque abominabile est apud Deum (Prov. XX. 10). Abominabiles ergo apud Deum sumus, si
non eodem pondere vel mensura superioribus exhibemus, quo a subjectis exigimus. Non possum satis mirari
cautam humilemque Centurionis fidem et responsionem, qua legitur ad Salvatorem ita dixisse: Nam et ego
homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites (Luc. VII, 8). O prudens et vere corde humilis
anima! 0600B dicturus quod praelatus esset militibus repressit extollentiam confessione subjectionis; imo
praemisit subjectionem, ut pluris sibi esset quod suberat, quam quod praeerat: quod ipso verborum ordine
ostenderet, et bonam mentis compositionem bene ordinatae orationis series indicaret. Volebam plenius ista
prosequi, luculentiusque distinguere: sed verecundia intervenit. Erit, cum potero scribere plura, securus, si
tamen haec pauca vobis placere 351 cognovero. In fine obsecro, ut si vere mihi locus ille gratiae apud vos
manet qui dicitur, milites Dei, qui templum Jerosolymitanum inhabitant, in se experiantur, ut amore nostri
sint vobis deinceps de commendatis commendatiores. Ex hoc siquidem magis et Deo placitus, et hominibus
acceptus 0600C eritis.
94

EPISTOLA CCCXCIII. AD W. PATRIARCHAM JEROSOLYMORUM. Ad humilitatem eum
hortatur.

Venerabili domino et dilectissimo patri, Dei gratia Jerosolymorum patriarchae W., BERNARDUS ClaraeVallensis abbas, Spiritum veritatis qui a Patre procedit.
1. Occasione accepta per virum fidelem et amicum nostrum, latorem praesentium, pauca verba, in multis
occupatus, scribo vobis, in multis occupato. Quod si praesumptuosum cuilibet videatur, et in hac parte
judicer, venialis tamen est praesumptio, quae descendit ex amore. Sed, ne multa scribam, 0600D cum pauca
promiserim, ad rem ipsam veniamus. Cum placuit universorum Creatori Deo aperire altitudinem consilii sui
super salutem generis humani, 0601A sic dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret, qui factus homo
propter homines, de filiis hominum vocabit ad se quos voluit, et electos de caeteris, et dilectos prae caeteris.
Item et unum ex illis, quasi de electis electum, et dilectum prae dilectis, in specialem sui amoris gratiam
separavit: cui vices suas committens, cum jam exaltatus a terra elevatis manibus sacrificium offerret
vespertinum, antequam in manus Patris sui spiritum commendaret, tanquam frater fratri, Matrem virgini,
virgo virginem commendavit. Quid sibi vult tale principium? diligenter attende.
2. Multos elegit Dominus, et principes fecit in populo suo, ut sit illis sacerdotii dignitas: sed te quadam
familiari gratia collocavit in domo David 0601B pueri sui. Tibi soli de omnibus episcopis universi orbis
41

