commissa est terra illa, quae germinavit herbam virentem, et facientem fructum secundum speciem suam, de
cujus radice ortus est flos campi, et lilium convallium. Te solum, inquam, elegit Dominus prae consortibus
tuis, ut sis ei in episcopum familiarem, qui per singulos dies introeas in tabernaculum ejus, et adores in loco,
ubi steterunt pedes ejus. Legimus olim dictum ad sanctum Moysen, quoniam mandatum accepit a Domino,
quod traderet filiis Israel: Solve calceamentum pedum tuorum; locus enim in quo stas, terra sancta est (Ezod.
III, 5). Sanctus quoque locus, sed in illo figura; in isto autem veritas expressa signo sanctitatis. Sanctus ille,
sed iste sanctior. Quid enim simile cum veritate? 0601C quid simile habet illud, quod per speculum et in
aenigmate, cum gloria illa, quae jam scisso velo revelata facie videtur? Et tamen, cum haec omnia in figura
contingerent et in forma futurorum, dictum est Moysi: Solve calceamentum pedum tuorum; locus enim in
quo stas, terra sancta est. Et ego dico tibi, Solve calceamentum pedum tuorum; locus enim in quo stas, terra
sancta est. Si adhuc affectus tui ex aliqua parte involuti sunt operibus mortuis, solve velociter: locus enim in
quo stas, terra sancta est. O quam metuendus est locus ille, in quo primum per viscera misericordiae Dei
nostri visitavit nos Oriens ex alto! O quam metuendus est locus ille, in quo primum occurrit pater filio
revertenti de regione dissimilitudinis, et accumbens super collum 0601D ejus stola gloriae induit eum! O
quam metuendus est locus ille, in quo dulcis et rectus Dominus vulneribus nostris vinum pariter infudit et
oleum, in quo constituit nobiscum pactum foederis pater misericordiarum, et Deus totius consolationis!
Gratias tibi, 352 Domine, gratias tibi, quia bonum opus operatus es in medio terrae, in medio annorum legis
et gratiae notum faciens illud. Cum enim iratus fueris, misericordiae recordaberis. Ecce locus longe sacratior
illo, in quo stetit Moyses, et longe nobilior: quia locus Domini, locus, inquam, illius est, qui venit per aquam
et sanguinem; non in aqua 0602A tantum, sicut Moyses, sed in aqua et in sanguine. Ecce locus, ubi posuerunt
eum. Quis ascendet in montem Domini? aut quis statuit in loco sancto ejus? Solus iste ascendere debet, qui
didicit a Domino Jesu Christo. esse mitis et humilis corde.
3. Humilis solus secure potest ascendere: quia humilitas non habet unde cadat. Superbus, etsi ascendat,
stare tamen diu non potest, tanquam qui non supra pedes suos stare voluit, sed alienum sibi assumpsit pedem,
illum scilicet, quem propheta abhorrens, dicit: Non veniat mihi pes superbiae (Psal. XXXV, 12). Superbia
enim non nisi unum pedem habet, propriae amorem excellentiae: et ideo superbus diu stare non potest,
tanquam qui non nisi uni pedi innititur. Quis enim staret in illo pede, in quo 0602B ceciderunt qui operati
sunt iniquitatem, angelus in coelo, homo in paradiso? Si Deus naturalibus ramis non pepercit, homini, dico,
quem gloria et honore coronavit, et constituit eum super omnia opera manuum suarum; et angelo, qui fuit
initium viarum Dei, plenus sapientia, et perfectus decore: multo magis timendum est, ne forte nec mihi parcat
superbienti, non jam in loco voluptatis, non in coeli palatio, sed in valle lacrymarum. Ut ergo secure stare
valeas, sta in humilitate; sta, non in uno pede superbiae, sed in pedibus humilitatis, ut non moveantur vestigia
tua. Humilitas enim duos habet pedes; considerationem divinae potentiae, et propriae infirmitatis. O speciosi
pedes, et firmi, nec tenebris ignorantiae involuti, nec lubrico luxuriae inquinati! 0602C Tu ergo in alto
positus, noli altum sapere, sed time, et humiliare sub potenti manu ejus qui superborum et sublimium colla
propria solet virtute calcare. Noveris Ecclesiam commissam tibi, non sicut ancillam domino, sed, ut ad
principium epistolae revertar, tanquam filio matrem, tanquam Mariam Joanni, ut et de te ad eam dici possit,
Mulier, ecce filius tuus; et de ipsa ad te, Ecce mater tua (Joan. XIX, 26, 27). Ita enim securus esse poteris
ingrediens et egrediens, et pergens ad imperium ejus, qui, etsi altus est, et in altis habitat, humilia tamen
respicit in coelo et in terra.
95

EPISTOLA CCCXCIV. AD ARCHIEPISCOPUM LUGDUNENSEM. Pro abbate Athanacensi
apud Lugdunum.

0602D
Lugdunensi archiepiscopo, apostolicae Sedis legato, BERNARDUS Clarae-Vallensis abbas, providere
bona coram Deo et hominibus.
Si suavis opinio et odor bonus, quem de vobis habuit hactenus mater Ecclesia, in cujus horto germinastis
sicut lilium, fuerit immutatus, non potero non dolere. Sicut cedrus in Libano exaltata est, sic estis hodie in
Ecclesia Dei, amabilis, laudabilis, et charus omnibus. Magna sunt, quae jam de vobis habemus, sed adhuc
exspectamus majora. Tene interim quod accepisti: non dabis famam tuam videre 0603A corruptionem.
Melius est enim nomen bonum, quam divitiae multae. Quid fecisti de abbate Athanacensi ? Jam judicatus est,
jam damnatus est, jam depositus, et locum perdidit abbatis, et officium. Quod factum est de eo, factum est
citius, tanquam in momento et in ictu oculi, sicut erit in resurrectione mortuorum. Confidenter loquor vobis,
quia plenitudo amoris excludit timorem. Tamen quid peccavit homo? quid tandem mali fecit 353 homo, cui
laus est in Ecclesia Dei? Quod scimus, loquimur, quia testimonium bonum habet, et ab his qui foris, et ab his
qui intus sunt. Caeterum, cum adhuc ignoretur utrum penes eum culpa sit, nec canonicum subterfugit
examen; sicut nobis videtur; vel stare debuit adhuc, vel cecidisse canonico judicio 0603B de caetero. Quid
igitur? nec sponte confessum, nec aliis manifestum, vel ab his convictum damnastis! Sed dicitis mihi: Cum in
causa esset, decidit a causa. Non enim potuit producere testes illos, quos ei scripseram. Bene; quia non
42

