domine desiderabilis, quia non exspectato vulnus ab hoste tuli (OVID.). Caeterum, domine, ut de loco loquar
ad quem me 0549C misisti, sic cucurri quasi in incertum, sic pugnavi, quasi aerem verberans. Nam dominus
papa, cujus litteris evocati sumus, promissionem quam de ejusdem loci confirmatione fecerat, opere non
complevit, sicut et praesens tempus probat. Dominus Fars ad introitum nostrum gavisus est gaudio magno, et
in toto corde suo pueros vestros recepit, ita ut, si fieri posset, oculos suos eruisset, et dedisset nobis. In hoc
solum reprehensibilis est, et corrigendus est a vobis, quod omnia faciat vehementer, et ultra promissionem
suam et nostram voluntatem. Quoniam sermo jam in longum processit, de interiori meo homine nihil brevius,
nihil verius dicere possum, nisi quia laterem lavo.
46
EPISTOLA CCCXLV. AD FRATRES DE SANCTO ANASTASIO. Commendat eorum in
religiosa disciplina zelum et observantiam. Attamen nimium valetudinis per medicinas tuendae studium
improbat.
0550A
Dilectissimis in Christo filiis nostris de Sancto-Anastasio, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus
abbas, salutem et devotas orationes.
1. Testem habeo in coelis, quam multum omnes vos cupiam in visceribus Jesu Christi, quanto, si fieri
posset, desiderio desiderarem videre vos, non propter vos tantum, sed propter me, cui magnum certe solatium
et praegrandis esset laetitia amplecti viscera mea, gaudium meum, et coronam meam, quod estis vos. At
quoniam id nondum conceditur (concedetur enim, sicut bene confido de misericordia Dei, et erit quando
videbimus vos, et gaudebit cor nostrum, et gaudium 316 nostrum nemo tollet 0550B a nobis); interim certe
magna mihi est consolatio et laetitia multa in his quae de vobis audivi per dilectissimum fratrem et
coabbatem nostrum venerabilem Bernardum vestrum. Multam enim vobis habeo gratiam, quod tam bene sibi
complacet in vobis pro disciplina vestra et Ordinis zelo, pro obedientia et voluntaria paupertate, pro quidus
sine dubio merces vestra multa est in coelis. Unde rogo vos, fratres, et multum obsecro, sic agite, et sic state
in Domino, dilectissimi, solliciti semper circa custodiam Ordinis, ut Ordo custodiat vos: solliciti servare
unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. IV, 3); mutuam in vobismetipsis, maximeque ad praelatos,
charitatem humilem habentes, quae est vinculum perfectionis (Coloss. III, 14). Humilitatem 0550C ante
omnia, super omnia pacem sectamini, propter inhabitantem Spiritum Dei in vobis, qui nonnisi super quietum
et humilem requiescit (Isai. LXVI, 2).
2. Caeterum unum quidem a me petit venerabilis abbas vester, quod mihi minime bonum videtur. Credo
autem quod et ego spiritum Dei habeam, et consilium Dei in hoc. Scio quidem quod in regione habitatis
infirma, et multis aliqui ex vobis laborant infirmitatibus: sed mementote ejus qui dixerit: Libenter gloriabor
in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi; et: Cum infirmor, inquit, tum fortior sum (II Cor. XII,
9, 10). Compatior utique, et multum ego compatior infirmitati corporum: sed timenda multo magis,
ampliusque cavenda infirmitas animarum. Propterea minime competit religioni 0550D vestrae medicinas
quaerere corporales, sed nec expedit saluti. Nam de vilibus cuidem herbis, 0551A et quae pauperes deceant,
interdum aliquid sumere, tolerabile est, et hoc aliquando solet fieri. At vero species emere, quaerere medicos,
accipere potiones, religioni indecens est, et contrarium puritati, maximeque Ordinis nostri nec honestati
congruit nec puritati. Haec enim omnia gentes inquirunt. Scimus autem quia qui in carne vivunt, Deo placere
non possunt (Rom. VIII, 8). Spiritualia proinde spiritualibus comparanda (I Cor. II, 13), et quaerenda potio
humilitatis, et clamandum in toto corde: Sana animam meam, domine, quia peccavi tibi (Psal. XL, 5). Huic
sanitati, fratres dilectissimi, operam date; hanc sectamini, hanc servate, quia vana salus hominum.
47

EPISTOLA CCCXLVI. AD DOMINUM INNOCENTIUM PAPAM. Hortatur Pontificem, ne
causae archiepiscopi Eboracensis, utpote iniquae, faveat.

0551B
Amantissimo patri et domino, Dei gratia summo Pontifici INNOCENTIO, BERNARDUS ClaraeVallensis vocatus abbas, modicum id quod est.
Cum multi sint vocati, pauci vero electi (Matth. XX, 16, et XXII, 14), non est magnum argumentum ad
faciendam rei dubiae fidem, id esse laudabile quod a multis laudatur. Archiepiscopus Eboracensis venit ad
vos [al. nos], ille, de quo jam saepenumero scripsimus Sanctitati vestrae, homo qui non posuit Deum
adjutorem suum, sed speravit in multitudine divitiarum suarum. Causa ejus infirma est, et languida: et, sicut
virorum veracium attestatione 0551C deprehendimus, a planta pedis usque ad verticem non est sanitas in ea.
Quid ergo? quid quaerit homo sine justitia apud examinatorem justitiae, apud custodem aequitatis? Itane
arbitratur se posse absorbere justitiam in curia, sicut eam absorbuit in Anglia? Absorbuit fluvium, et non
miratur, et habet fiduciam quod influat Jordanis in os ejus. Ecce ille venit cum multis, quos astipulavit sibi et
precibus et pretio. Solus iste evasit, ut nuntiaret tibi: solus iste in periculum capitis 317 sui opposuit se
murum pro domo Israel, qui cum aliis non adoravit statuam ad imperium regis. Solus est, nisi quia justitia
non reliquit eum solum. Illa obviavit filio suo, quasi mater honorificata (Eccli. XV, 2). Quid ergo faciet
20

