electam personam, et circa negotium electionis. 0534A Homo ille, non a Deo, sed ab hominibus electus,
multos habet testes infamiae suae, nullum purgationis; et, ut vobiscum involute loquar, honestius est de illo
silere, quam loqui. Absit ut in diebus tuis talia monstra promoveantur, ut ille ponatur custos animarum, qui
pro nihilo ducit effusionem sanguinis Christi, et pretium redemptionis animae suae! Quid autem illi
aliquantulum astute verbum de injuria et oppressione appellationis, ut ad se per haec ad curiam inclinarent,
causae interseruerunt suae? Nolite accipere verbum mendacii: quia, sicut virorum veracium relatione discitur,
nulla secuta est appellationis oppressio, ubi nulla praecessit appellatio. Proinde oportet ut quod religiosorum
consilio per episcopum factum est, per te robur accipiat in manu 0534B potenti et brachio excelso. Sed et
ipsum archiepiscopum magis ac magis tibi volumus commendari pro quo nec rogare, nec exaudiri vellemus,
si non honorificaret ministerium suum.
30

EPISTOLA CCCXXIX. AD EPISCOPUM LEMOVICENSEM. Contra eumdem electum
Rutenensem.

Verba quae ego loquor vobis, non pro me ipso loquor, nec in eis quaero quae mea sunt. Vobis loquor pro
vobis. Breves dies hominis sunt. Quandiu estis episcopus Lemovicensis, ministerium vestrum honorificate, ut
videamus opera vestra bona. Causam Catinensis electi, a domino Papa vobis commissam, et remota omni
appellatione canonico fine terminandam a vobis audientes, facti 0534C sumus sicut consolati. Ecce enim
prae manibus est tempus, et negotium, in quibus Ecclesia Dei perspiciet utrum sit rationale in pectore
pontificis. Jam non erit otiosus, si tamen in vobis est, timor Dei, vigor canonum, amor justitiae. In Ecclesia
Rutinensi agitur de pastore, et episcopo animarum, et successore Christi, de illo, inquam, qui suscitet semen
fratris defuncti. Et ad haec quis tam idoneus? Numquid ille, quem vita inquinavit, quem conscientia
accusavit, quem fama publicavit? numquid ille, qui de abbatia in abbatiam, vel potius de abysso in abyssum
descendit, ut idem sit violator virginum, et consecrator? Et ubi erit jam illud, quod dictum est ab Apostolo:
Oportet episcopum sine crimine esse, tanquam dispensatorem Dei? (Tit. I, 0535A 7) Noli ergo stare contra te
ipsum, aliud dicens, et aliud agens: sed opera tua verbis tuis respondeant idem de eodem; ne illud tibi aptari
possit, quod de quibusdam dictum est: Infirmatae sunt contra eos linguae eorum (Psal. LXIII, 9). Ecce in
manu tua est. Verumtamen animam tuam custodi, neque communicaveris peccatis alienis. Per te stabit, aut
per te corruet: sed si per te corruerit, manus tuas consecrabis Domino.
31

EPISTOLA CCCXXX. AD INNOCENTIUM PAPAM Contra Petrum Abaelardum.

Amantissimo patri ac domino INNOCENTIO, BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, modicum id
quod est.
0535B Plorans ploravit in nocte sponsa Christi, et lacrymae ejus in maxillis ejus: non est qui consoletur
305 eam ex omnibus charis ejus. Moram faciente Sponso, tibi, domine, commissa est Sunamitis in loco
peregrinationis suae. Nulli familiarius confitetur injurias, nulli secretius exponit aestus et gemitus suos, quam
amico Sponsi. Nam quia Sponsum diligis, sponsam ad te clamantem non despicis in opportunitatibus, in
tribulatione. Inter haec omnia genera hostium, quibus circumvallatur Ecclesia Dei, sicut lilium inter spinas,
nihil periculosius, nihil molestius est quam cum ab eis, quos continet in gremio suo, et quos suis fovet
uberibus, laceratur interius. Pro talibus et de talibus est illa vox 0535C dolentis et gementis: Amici mei et
proximi mei adversum me appropinquaverunt et steterunt (Psal. XXXVII, 12). Nulla quidem pestis efficacior
ad nocendum, quam familiaris inimicus. Argumento nobis sunt et Absalon familiaritas, et osculum Judae.
Fundamentum aliud ponitur nobis, praeter id quod positum est. Nova fides in Francia cuditur, de virtutibus et
vitiis non moraliter, de sacramentis non fideliter, de mysterio sanctae Trinitatis non simpliciter ac sobrie, sed
praeter ut accepimus, disputatur. Magister Petrus et Ernaldus, a cujus peste Italiam purgastis, astiterunt et
convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus. Squama squamae conjungitur, et ne
spiraculum quidem incedit per eas. Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in studiis 0535D suis, et de
fermento suae corruptionis corrumpunt fidem simplicium, morum ordinem conturbant, Ecclesiae maculant
castitatem: ad imaginem et similitudinem illius qui transfigurat se in angelum lucis habentes formam pietatis,
sed virtutem ejus abnegantes, circumornati sunt ut similitudo templi, ut sagittent in obscuro rectos corde.
Evasimus rugitum Petri Leonis, sedem Simonis Petri occupantem: sed Petrum Draconis incurrimus, fidem
Simonis Petri impugnantem. Ille persecutus est Ecclesiam Dei manifeste, sicut leo rapiens: iste vero,
tanquam 0536A draco, sedet in insidiis in occultis, ut interficiat innocentem. Sed tu, Domine Deus, oculos
superborum humiliabis, tu conculcabis Leonem et Draconem. Nocuit ille, quoad vixit; et idem fuit ei vitae
terminus atque malitiae: iste vero, nova dogmata scribens, jam providit quomodo virus suum transfundat in
posteros, quomodo noceat generationi omni quae ventura est. Denique, ut pauca de multis dicam, theologus
noster cum Ario gradus et scalas in Trinitate disponit; cum Pelagio liberum arbitrium gratiae praeponit, cum
Nestorio Christum dividens hominem assumptum a consortio Trinitatis excludit. Sed in his omnibus
gloriatur, quod cardinalibus et clericis curiae, scientiae fontes aperuerit; quod manibus et sinibus Romanorum
libros et sententias 0536B incluserit, et in tutelam erroris sui assumit eos a quibus judicari debet et damnari.
Qua mente, qua conscientia recurris ad fidei defensorem, fidei persecutor? quibus oculis, qua fronte
13

