steterunt pro eo qui stabant contra eum: tanquam eis diceretur, Aut contra vos stabitis, aut iste deponetur.
Illos, inquam, habere non potuit; sed potuit habere alios, quorum testimonia non minus essent credibilia
testimoniis illorum quos habere non potuit. Sed jam ex alio latere causam inspiciamus. Esto, reus est; in
media causa defecit, et innocentia, et causa. Et ubi est illud, «Vitiatam causam licet relevare appellationis
remedio?» Quod si appellantem noluistis audire, attamen appellato deferri oportuit. Neque enim decet 0603C
ut procedant de labiis vestris inconsiderata verba, vel praecipitata judicia. Non, inquam, principem Ecclesiae
decent verba praecipitationis, praesertim illa, quae non in tenebris, sed in lumine proferuntur. Dico vobis,
multos cum illo laesistis, et multi in persecutione ejus dolebunt. Non faciam vobis verbum absconditum.
Multorum precibus rogabar scribere pro eo ad apostolicam Sedem, quorum non est tutum preces contemnere.
Sed quomodo fieri poterat, donec prius convenirem dominum meum, et charissimum meum Patrem?
Convenimus igitur vos verbis pacificis, tanquam illum cujus honor semper fuit mihi curae, ut sententiam
illam intempestivam in locum suum revocetis, et homo ille restituatur in gradum pristinum, donec causa ejus
cum majori 0603D cautela examinetur. Haec scribo vobis servus vester, praecipue pro vobis. Non enim
contra vos, sed vobiscum stare volo, et pro vobis, apud Deum, et apud homines.
96
EPISTOLA CCCXCV AD ALVISUM ATREBATENSEM EPISCOPUM. Non satis aequam
ejus petitionem esse, ut Thomas de Sancto-Audomaro, qui se Clarae-Vallensibus devoverat, dimittatur
Bertinensibus, qui eum sibi ex voto parentum vindicare volebant.
0604A
Venerabili patri et amico nostro ALVISO, Dei gratia Atrebatensi episcopo, frater BERNARDUS vocatus
abbas, salutem et nostras qualescunque orationes.
1. Rogastis nos pro ecclesia Sancti-Bertini, quam et vos diligitis, et nos ipsi diligimus, et dileximus ab
initio. Verumtamen quod nunc rogat venerabilis abbas ejusdem monasterii, utinam diligentius considerasset
prudentia vestra, quale sit istud, non dicam facere, sed vel rogare. Neque enim dubito, 0604B quin
redarguissetis eum, tanquam qui delinqueret graviter, et adversum nos amicos suos, et adversum ipsum, cujus
animam quaerit; imo et adversus Deum, cujus conatur immutare consilium. Quid enim, domine pater? id
vobis persuaderi potuit, ut ab amico vestro tale aliquid peteretis? Vocat Deus Thomam de coelo, vocat ut
exeat de terra sua, et de cognatione sua, et de domo patris sui, et veniat in locum quem ipse ei ostendit: ego
quis sum qui prohibeam spiritum Dei, 354 qui debeam impedire eum, qui proprias oves vocat nomine
proprio; et ipse ante eas vadit, ut alium non sequantur, sed ipsum? Thomas paupertatem elegit, ego eum ad
divitias deliciasque remittam?
2. Nec ignoro, quin possint apud Sanctum-Bertinum 0604C fratres suam ipsorum operari salutem: sed
quos illuc vocaverit Deus, ut unusquisque in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat. Scio, scio ubi
legerim: Nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno coelorum (Luc. IX, 62).
Quod nequaquam ego fraudare velim charissimum filium meum Thomam, et animam quae mihi a Deo
commissa est. Unde satis admiror, quonam modo subripi potuerit tantae discretioni, rem hujuscemodi
postulare. Ego enim, quoniam de vestra, sicut scitis, dilectione praesumo, paulo minus respondeam, quod ait
Dominus ad filios Zebedaei: Nescitis quid petatis (Matth. XX, 22). Nisi quod cogitavi, non sic de charitate
praesumendum, ut non etiam sacerdotali cathedrae deferretur.
0604D 3. Facite ergo morem vestrum: honorificate etiam in hac parte ministerium vestrum, et viriliter
juvate etiam has Christi sponsas, ut eum ad quem vocantur sponsi thalamum, sine offensione, sine 0605A
dilatione mereantur intrare. Agite, inquam, ut amicus sponsi, qui stat et gaudio gaudet propter vocem sponsi:
et sicut bene soletis juvare caeteros, sic juvate et istos, ut non solum non exstinguatis (quod absit) spiritum
Dei, sed et coadjutorem ejus fidelem vos esse probetis. Hoc enim omnino certum sit Paternitati vestrae,
quoniam meo consilio sive permissione mea nusquam declinabunt. Scio enim quoniam ipse peccarem, et eos
peccare facerem, si quid eis aliud consulerem, aut concederem. Reddant ergo vota sua quae distinxerunt labia
sua. Alioquin viderint ipsi, quibus credant dicentibus: Ecce hic est Christus, ecce illic est. Quoniam oportebit
eos mihi ante tribunal Christi super voto suo, cujus ego testis sum, respondere.
97

EPISTOLA CCCXCVI. AD RICUINUM EPISCOPUM TULLENSEM. Excusat se apud eum,
quod ejus professum Willelmum ignorans susceperat.

0605B
Venerabili RICUINO, Dei gratia Tullensi episcopo, frater BERNARDUS dictus de Clara-Valle, cum
pusillo sibi grege commisso, sospitatem et pacem.
Gratias agimus salutis Auctori, quod digni habiti sumus a vobis salutari. Verumtamen quantum nos
salutatio laetificat, tantum illa, quam subjunxistis, obedientia gravat: licet tamen gravati, fecimus quod
jussistis. Simul coram Deo, et vestra sanctitate, teste etiam ipso venerabili fratre Willelmo, nos excusamus,
quod ignorantes vestrum esse 0605C professum recepimus. Si culpa est, quod ita a nobis receptus est; ipsius,
non nostra est. Post hanc nostram veram ac puram satisfactionem, mereamur vestram gratiam et
43

