tanquam germanos fratres, totis amplectimur visceribus charitatis: sic et de vobis idem sentire spiritualis ipsa
cognatio persuadet.
4. Hortamur autem vos, fratres, ut beati hujus patris nostri semper curetis sectari vestigia, eo studiosius,
quo vobis certius sancta ejus conversatio diuturnis experimentis innotuit. In hoc enim veros vos ejus filios
esse probabitis, si paterna viriliter instituta servetis: et ut in eo vidistis et audistis ab eo quemadmodum vos
oporteat ambulare, sic ambuietis, 0580C ut abundetis magis: siquidem gloria patris, sapientia filiorum (Prov.
X, 1). Nam et nostram non mediocriter excutere desidiam, et reverentiam incutere coepit praesens nobis
tantae perfectionis exemplar. Atque utinam sic nos post se trahat, ut pertrahat in tam recenti virtutum ejus
odore avidius alacriusque currentes. Orantem pro nobis universitatem vestram Christus custodiat.
76

EPISTOLA CCCLXXV. AD IDAM COMITISSAM NIVERNENSEM. Monachos
Vizeliacenses a Comitissae clientibus infestari queritur.

Dilectae in Christo filiae Nivernensi comitissae, frater BERNARDUS Clarae-Vallensis vocatus abbas,
0580D salutem et orationes.
Conqueritur venerabilis abbas Vizeliacensis, quod vos et clientes vestri mercatores et caeteros Vizeliacum
volentes ire prohibetis: quod quia Guillelmus comes bonae memoriae, et filius ejus in praesentia domini
Autissiodorensis et nostra penitus refutavit, tanquam impium et iniquum; monemus et rogamus, ne id
deinceps ullo modo faciatis. Timemus enim, si talia facere coeperitis, ne forte et vobis hic, et viro vestro, ubi
ipse est, plurimum possint obesse, quod omnino nollemus. Credite ergo nobis, et omnino desistite a malitia
hac.
77

EPISTOLA CCCLXXVI AD SUGERIUM ABBATEM. Hortatur et rogat, ut duellis
quorumdam principum se opponat.

0581A
Venerabili patri et domino SUGERIO, Dei gratia abbati Sancti-Dionysii, frater BERNARDUS ClaraeVallis vocatus abbas, salutem et orationes.
Nunc tempus et opus est, ut apprehendatis gladium spiritus, quod est verbum Dei, contra diabolica
figmenta, quae regerminare moliuntur iterum. Homines namque illi qui reversi sunt, maledictas illas
nundinas post festa paschalia praefixerunt, et statuerunt laxatis habenis dominus Henricus filius Comitis, et
dominus Robertus frater Regis, ut irruant et interficiant semetipsos. Animadvertite 0581B quali voluntate
viam Jerosolymitanam aggressi sunt, qui cum voluntate hujusmodi regressi sunt. Quam recte dici potest de
istis: Curavimus Babylonem, et non est sanata! (Jerem. LI, 9); percussi sunt, et non doluerunt; attriti sunt, et
renuerunt suscipere disciplinam! (Jerem. V, 3.) Post tot labores, post tot pericula, quibus vexati sunt a
tribulatione malorum et dolore, regnum in pace est, et Dominus Rex abest: et per hos duos potest terra
singulariter commoveri, sed 338 et perturbari. Supplico et consulo Sublimati vestrae, quia maximus princeps
estis in regno, ut vel dissuasione, vel vi, totis viribus vos opponatis, ne fiat hoc: quia sic convenit honori
personae vestrae, et terrae vestrae, et utilitati Ecclesiae Dei. Vim autem appello, quod ad ecclesiasticam
0581C pertinet disciplinam. Nos autem idem scribimus domino Remensi, domino Senonensi, domino
Suessionensi, domino Antissiodorensi, comiti Theobaldo, comiti Rodulfo. Opponite vos tantis malis, et
propter dominum regem, et propter dominum papam, ad quem pertinet custodia regni.
78

EPISTOLA CCCLXXVII. AD EUMDEM. Praedicat ejus zelum et studium boni communis,
quod indixerit comitia regni pro ejus salute, hortaturque ad causam reipublicae fortiter agendam.

Charissimo patri et domino SUGERIO, Dei gratia 0582A Beati-Dionysi abbatii, frater BERNARDUS
Clarae Vallensis vocatus abbas, spiritum consilii et consolationis.
1. Visis quibusdam litteris vestris, quas ad dominum Turonensem direxerat Sublimitas vestra,
exsultavimus, et delectati sumus, non qualicunque gaudio, sed gaudio magno valde. Visitet vos Oriens ex
alto, qui visitare disponitis regnum gloriosissimi regis nostri, ut sic respirare possit a tribulatione malorum et
dolore, qui jam in januis est, si non fuerit totis viribus contradictum. Profecto consilium Dei fuit, ut ad
consilium tam curiae quam Ecclesiae principes vocaretis: ut sciant omnes qui habitant terram, quia remansit
et regno, et regi amicus dulcis, consiliarius prudens, adjutor fortis. Illi, inquam, 0582B regi, qui servit Regi
cujus regnum est omnium saeculorum; qui commovit gentes et regna, ne Rex coeli perderet terram suam;
terram, ubi steterunt pedes ejus. Illi, inquam, regi, qui cum esset gloria singularis, rebus affluens, pace
securus, victoriosus in praeliis, juvenis aetate, elegit exsulare a propriis, ut serviret in alienis; illi tamen, cui
servire, regnare est. Et quis audeat turbare regnum ejus? quis tantam impietatem committat adversus
Dominum, et adversus christum ejus? Domine, mi rex, utinam abscindantur, qui te conturbant! qui quaerunt
mala et tibi, et tuis, cum tu inter alienas gentes solus remanseris, ne remaneret in solitudine ille locus, quem
elegit Dominus ex omnibus locis terrarum, ut esset nomen suum ibi.
33

