Illustri viro et amico praecordiali HAIMERICO, sanctae 0543A Romanae Ecclesiae diacono cardinali et
cancellario, BERNARDUS Clarae-Vallensis abbas, providere bona coram Deo et hominibus.
1. Sicut audivimus, sic vidimus libros et sententias magistri Petri Abaelardi: notavimus verba, signavimus
mysteria, et mysteria iniquitatis inventa sunt. Theologus noster verbis legis legem impugnat. Sanctum projicit
canibus, et margaritas porcis: fidem corrumpit simplicium, Ecclesiae maculat castitatem.
Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu
(HORAT. Epist. I, II, 69.) Transierat per ignem liber ejus, et inductus est in refrigerium. Jamque in Ecclesia
hostis Ecclesiae, 0543B fidei persecutor, in gremio fidei requiescit. Effusus est sicut aqua. Non crescat qui
ascendit cubile patris sui, et maculavit stratum ejus. Maculavit Ecclesiam homo ille, rubiginem suam simplicium
mentibus affricuit. Cum ea ratione nititur explorare quae pia mens fidei vivacitate apprehendit. Fides piorum
credit, non discutit. Sed iste Deum habens suspectum, credere non vult nisi quod prius ratione discusserit.
Cumque propheta dicat, Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. VII, 9, sec. LXX): iste fidem voluntariam nomine
redarguit levitatis, abutens illo Salomonis testimonio, Qui credit cito, levis est corde (Eccli. XIX, 4).
Reprehendat ergo beatam virginem Mariam, quoniam cito credidit angelo nuntianti, et 0543C dicenti: Ecce
concipies et paries filium (Luc. I, 31). Redarguat et illum in extrema linea vitae credentem verbo morientis et
dicentis: Hodie mecum eris in paradiso! (Id. XXIII, 43.) Laudet e regione duritiam 311 cordis illorum, quibus
dictum est: O stulti et tardi corde ad credendum in omnibus quae locuti sunt Prophetae! (Id. XXIV, 25.)
Commendet etiam illius tarditatem, cui dictum est: Pro eo quod non credidisti verbis meis, eris tacens, et non
poteris loqui (Id. I, 20).
2. Denique ut pro brevitate epistolae de multis pauca dicam: doctor egregius cum Ario gradus et scalas in
Trinitate disponit; cum Pelagio liberum arbitrium gratiae praeponit; cum Nestorio Christum dividens,
hominem assumptum a consortio Trinitatis 0543D excludit. Sed in his omnibus gloriatur quod cardinalibus et
clericis curiae scientiae fontes aperuerit, quod manibus et sinibus Romanorum libros et sententias suas
incluserit; et in tutelam sui erroris assumit eos a quibus judicari debuit et damnari. Jacinctus multa mala
ostendit nobis : non fecit tamen, non quia non voluit, sed quia non potuit. Verum aequanimiter ferimus, cum
nec personae domini Papae, nec curiae in curia illa pepercit. Caetera 0544A autem quae vidit et audivit
Nicolaus iste meus, imo et vester, viva melius referet voce.
40

EPISTOLA CCCXXXIX. AD PAPAM INNOCENTIUM. Alvisi Atrebatensis episcopi
innocentiam adversus calumniatores ejus asserit.

Amantissimo patri et domino, Dei gratia summo Pontifici INNOCENTIO, BERNARDUS Clarae-Vallis
abbas vocatus, modicum id quod est.
Nec novum nec mirum est humanum animum posse falli vel fallere. Cavendum et hoc et illud, quia
utrobique periculum. Ad utrumque cautelam vobis apposuit magni consilii Angelus, quando dixit, Estote
prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae (Matth. X, 16), ut nec prudentia decipi, 0544B nec
simplicitas decipere posset. Marcianenses monachi venerunt ad vos in spiritu mendacii et spiritu erroris,
adversus Dominum, et adversus christum ejus. Verbum iniquum constituerunt adversus Atrebatensem
episcopum, cujus conversationis et vitae bonus odor fuit hactenus in omni loco. Qui sunt isti, qui ut canes
mordent, qui dicunt bonum malum, qui ponunt lucem tenebras? qui sunt isti, qui contra legem maledicunt
surdo, et coram caeco ponunt offendiculum? (Levit. XIX, 14.) Quare, domine, irasceris in filium tuum?
quare laetificasti inimicos ejus? Ubi est illud apostoli, Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex
Deo sunt? (I Joan. IV, 1.) In Domino confido quia dissipabitur consilium eorum, et, cum apparuerit quod
verum 0544C est, evacuabitur quod ex falso est, ut mentita sit iniquitas sibi. Auribus nostris audivimus quam
fideliter, quam constanter locutus sit in conspectu Regis et principum pro fidelitate Romanae Ecclesiae.
Veniet ad vos in innocentia sua in die vocationis suae: praemisit ante filium suum archidiaconum
praesentium latorem, cujus personam et mores vestrae mansuetudini commendamus. De caetero venit ad vos
abbas Sancti-Vedasti, homo plane inimicus sibi, suis, et ecclesiae suae, homo qui accepit in vanum nomen
abbatis: quaerit enim quae sua sunt, non quae Jesu Christi. Sed et qualis pater, talis et filius qui cum eo est:
qui nec conscientiae, nec suae famae pepercit. Subsannatio et illusio his qui in circuitu 0544D ejus sunt: G.
loquor monachum ejus. Spiritus veritatis det vobis dividere lucem a tenebris, det vobis reprobare malum et
eligere bonum.
41

312 EPISTOLA CCCXL. AD EUMDEM INNOCENTIUM PAPAM. Pro episcopo
Andegavensi.

Amantissimo domino et patri, Dei gratia summo Pontifici INNOCENTIO, BERNARDUS ClaraeVallensis abbas, modicum id quod est.
0545A Fractus jam aetate, laboribus, periculis, Andegavensis episcopus, cujus pectus non moveat, nisi
ejus qui viscera misericordiae, qui omnem humanitatis exuit affectum? Haec me movent pro homine illo,
17

