0506B In litteris, quas misit Dignatio vestra, laetificastis animam meam: laetificet vos ipse, qui in causa
est, Deus. Quis sum ego, aut quae domus patris mei, ut de morte, vel vita mea Majestas regia cogitet? Et
nunc quia tanti habitus sum, ut de meo esse scire curetis, sciatis me aliquantulum convaluisse, et, ut me
sentio mortis interim ereptum periculo, flebilem tamen, et debilem valde. De caetero scire vos volo,
dominum Robertum, germanum vestrum, dignanter nos et devote satis visitasse in infirmitate nostra, sed et
sic locutum in auribus nostris, ut gaudium nobis et spem de se meliorem reliquerit. Diligite eum; quia si
dictis facta compenset, complacebit vobis in illo: et, si dignum 0506C judicatis, sciat vobis placere quod
nostro et bonorum consiliis de caetero se acquieturum promisit. Sigillum non erat ad manum: sed qui legit,
agnoscat stilum, quia ipse dictavi.
5
EPISTOLA CCCV. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Episcopum Belvacensem a
Romano itinere justis ex causis detentum. Itaque causam ejus Pontificis consilio totam committit.
Filius vester ille Belvacensis (quem dicerem et nostrum, nisi insolentiam redoleret) appellatus ad vestram
praesentiam veniebat, et libens, utpote de 0507A sua justitia securus, et de vestro paterno favore non dubius.
Sed obstiti ego, et vix eum potui retinere, quippe cupidum videndi faciem vestram. Quod autem retinere
volui, cum multae occurrerent causae, illud praecipuum fuit, quod de vestra dubitavimus voluntate. Deinde
praeter alias incommoditates non paucas, quae obviare viderentur, ipse et frater suus Rex non ambulant in
uno spiritu, et non erat satis tutum diu absentari a suis. Nolo a me quaeratis cujus sit culpa: non est meum
inculpare quemquam. Sufficit mihi excusare episcopum. Quidquid humilitatis, quidquid obsequii pro sua
persona potuit, vidimus exhibentem, 286 et nihil proficientem. Scitote tamen, quidquid timeat, quidquid
accidere debeat, sine mora venturum, ubi vobis 0507B placiturum cognoverit Persona ejus, et causa ejus in
manu vestra. Nec enim in sibi credito ita agit, vel ita conversatur, ut se tali indignum putet praerogativa.
Itaque prosse direxit istum, sciens quod ad patrem dirigeret. Scire placet quid injunctum sit ei? Nihil ex
injuncto agere, sed totum committere vestro consilio, de quo totus pendet ipse. Nempe fiduciam habet, non
modo judicari causam suam a vobis, sed juvari, sed foveri, sed manuteneri. Si placet eam committere domino
Remensi archiepiscopo, maturum posse sortiri finem Domino auxiliante confidimus, si tamen appellandi
suffugium parti utrique subtrahatur.
6
EPISTOLA CCCVI. DOMINO OSTIENSI PRO ELECTIONE ABBATIS TUROLDI DE
TRIBUS-FONTIBUS. Purgat se adversus calumniam Hugonis episcopi Ostiensis, qui promotionem
Turoldi in abbatem Trium-Fontium indigne ferebat: nam alium ipse, Nicolaum scilicet, designaverat.
Roberti electionem in novi monasterii abbatem excusat.
0507C
1. Vae mundo a scandalis (Matth. XVIII, 7). Ego vos scandalizo? ego vobis scandalo sum? Quis hoc
crederet posse contingere, nisi cui nota non esset nostra unanimitas, nostra mutua charitas, et quomodo in
domo Dei ambulavimus cum consensu? Subita et dolenda mihi mutatio! Qui me portabat, nunc parat
opprimere; qui me defensabat, nunc terret minis, blasphemiis impetit, arguit praevaricationis! Protoplasti
super gravi et singulari peccato confessionem requisiti sunt (Gen. III): Ninivitae 0507D ad poenitentiam
exspectati sunt (Jon. III): Sodomitae non de auditu, sed magis de visu puniti sunt (Gen. XIX): Mecum eo
differentius, quo contemptibilius actum est. Non sum reputatus qui ponerer ad rationem, qui invitarer ad
satisfactionem, qui causam 0508A requirerer, qui pro me respondendi facultatem acciperem. Non conventus
judicatus sum; non convictus condemnatus sum.
2. Et nunc audite, si dignamini, excusationem nostram, et si forte minime sufficientem vobis, veram
tamen. Voluistis loco vestri substitui fratrem Nicolaum; et ego memini, non diffiteor. Ita convenit vobis
pariter et mihi: fore credidi propter quod locutus sum. Quod ita non est factum, necessitas fecit, non
duplicitas. Res in discordiam versa est. Quid dico in discordiam? Concordia magis fuit. Tam concorditer
discordes ab hac nostra conniventia omnes inventi sunt, ut nec unus quidem monachus sive conversus,
praeter duos aut tres, qui vestrates erant, acquieverit assentire. 0508B Tentavimus nihilominus tamen in
multis argumentis, nunc blandiendo, nunc terrendo quomodo res effecum sortiretur; sed ut unanimiter ita et
pertinaciter obstiterunt. Possemus vim facere: sed sic mihi parcat Deus quomodo parcendo illi omisimus, ne
homo verecundus et pusillus corde (ut nostis) et fugitans onus, in hoc tanto turbine remaneret. Nam praeter
ea quae extrinsecus sunt, quae probastis et vos, supra vires ejus esse omnia videbantur. Itaque tollentes eum
cum suis imposuimus onus, quod eo levius ferret, quo a nostris pariter portaretur. Est enim locus noviter
ordinatus de fratribus nostris et vicinior nobis, ut possit a nobis facilius frequentari. De abbatibus ad locum
pertinentibus, quia assensum vestrum non tenebamus, nihil ausi, fratrem Robertum, 0508C quo nemo magis
idoneus ad manum esse tunc visus est dare voluimus: cum responsum est nobis 287 a vestra discretione
fuisse prohibitum. Quid plura? Acceperunt hominem qui vestrae, sicut accepimus, displicet Sanctitati.
3. Nec latet causa. Inhonestum, ut aiunt, publice praedicatis, et ob turpitudinis notam e priori monasterio
trusum, cui ante praefuerat. Potest ita exstitisse: me, quantum recordari valeo, usque ad hoc tempus non
audisse hujuscemodi verbum de illo, Deum testor et angelos ejus. Sed neque ipse archiepiscopus, cum eum
2

