vobis, homo ille imperterritus est, homo potens in opere et sermone: vix poterit avelli a suo jure. Magnum
enim locum obtinet in terra illa. Si res turbata fuerit, multi permanebunt cum eo in tentationibus ejus. Videte
ergo, ne quis oleum flammae adjiciat. Exstinguatur ignis, antequam convalescat incendium:
Sero (enim) medicina paratur,
Cum mala per longas convaluere moras.
(OVIDIUS, De remed. amor., 91, 92).
44
314 EPISTOLA CCCXLIII. BERNARDI ABBATIS ITALI AD INNOCENTIUM.
Conqueritur quod in monasterio Salvatoris omnia secundum Pontificis promissa non contigerint.
0547C
Desiderabili domino et delectissimo patri, Dei gratia summo Pontifici INNOCENTIO, servus ejus
BERNARDUS, preces pauperum.
Coarctor e duobus, quoniam et pudor silentium imperat, et necessitas jubet loqui. Loquar ergo ad
dominum, cum sim pulvis et cinis: loquar autem in amaritudine animae meae. Conquerimur, domine, de te,
sed apud te: et querela quidem in umbra est, sed causa querelae jam in sole posuit tabernaculum suum.
Factum ut imperasti: venimus ad monasterium Sancti-Salvatoris sicut mandaveras in litteris tuis servo tuo,
patri nostro. Ubi est ergo 0547D nunc exspectatio mea, et tua promissio? Transivimus per ignem et aquam:
et, nisi quia Dominus erat in nobis, forsitan aqua absorbuisset nos. Periculis latronum et fluminum, periculis
in civitatibus et solitudine, periculis in terra et in mari fatigati sumus, et non fuit qui adjuvaret. Haec omnia
venerunt 0548A super nos: sed nondum statim finis. Litteris tuis, domine, extracti sumus de sinu patris
nostri, et ad unius jussionis vocem, relictis fratribus et patre. in odore praeceptorum tuorum cucurrimus.
Litteris tuis excussi sumus a gremio matris nostrae, et ab uberibus consolationis ejus: ejecti sumus de loco
voluptatis, et opposuisti, domine, flammeum gladium, ne revertamur, et utinam versatilem. Cecidit corona
capitis nostri, versus est in luctum chorus noster. Quomodo cantabimus, domine, canticum Domini in terra
aliena? O quanto dulcius et securius fuerat nobis exsultare animas nostras in sinu matris nostrae, et in
cubiculo genitricis nostrae! Sic cucurrimus, quasi in incertum; sic pugnavimus, quasi aerem verberantes: sed
tua, domine, promissio fuit 0548B in causa, quam credidimus gratia plenam et veritate. Nunc autem (jam
enim hiems abiit et recessit), si ita placet domino meo, egrediamur ad videndum, ubi inveniamus requiem
pedibus nostris: quoniam usque adhuc prohibuit nos grando, nix, glacies, et spiritus procellarum.
Crudelissimum quippe videtur, et ab omni humanitatis officio longe remotum, illum fraudare a desiderio suo,
qui nos prius coepit amare quam nosse, qui nos patris affectu in filios adoptavit, adeo ut, si fieri potuisset,
oculos suos eruisset, et dedisset nobis. Non habuit ubi caput suum reclinaret Rex meus et Deus meus, cujus
regnum non erat de hoc mundo: utinam et mundus nos abjiciat et repellat in solitudinibus errantes, in
montibus, et speluncis, et cavernis 0548C terrae!
45

EPISTOLA CCCXLIV. EJUSDEM BERNARDI AD SANCTUM BERNARDUM.
Praefecturam sibi impositam conqueritur.

Venerabili domino et dilectissimo P. abbati Clarae-Vallis, filius ejus B. unctionem illam quae docet de
omnibus.
Quotiescunque memoriae occurrit dies illa miseriae et calamitatis in qua avulsus sum ab uberibus
consolationis vestrae, flere magis libet quam aliquid scribere. Si tanta esset ubertas orationis quanta
lacrymarum, facile vobis esset intelligere super egenum et pauperem. Accessit ad meditationem animus,
manus 315 ad calamum, et dolor meus renovatus est. Obviavit mihi scribenti illa amaritudo 0548D mea
amarissima, et illa tristis imago diei illius in qua stultitia elevata est super candelabrum, et factus sum
conturbatus. Non ego reprehendo, domine, vel opus, vel intentionem vestri operis, quod in digito Dei esse
creditur: sed plango paululum dolorem meum. Ecce enim, postquam projectus sum 0549A a facie oculorum
tuorum, defecit in dolore vita mea, et dies mei in gemitibus. Heu mihi! quia perdidi formam cui imprimebar,
speculum compositionis meae, lumen oculorum meorum! Jam non sonat vox illa dulcis in auribus meis, nec
facies illa decora meis aspectibus apparet, quam mei errores erubescere solebant. Quare, domine, frustratus
sum a spe mea? quare fraudatus a desiderio meo? Praecisa est velut a texente vita mea; dum adhuc ordirer,
succisus sum. Completa est in me miserabilis illa sententia, et sicut in Cantico canticorum, domine, dixisti,
hodie lego in libro experientiae illud: Homo, cum in honore esset, non intellexit (Psal. XLVIII, 13). Non
enim satis intelligebam, cum essem in Clara-Valle, me esse in loco voluptatis, inter ligna paradisi; 0549B et
ideo pro nihilo habui terram desiderabilem. Quid, domine, quid in me placuit considerationi tuae, quod me
posuisti ducem ac praeceptorem gentibus, quod me constituisti principem populi tui? Numquid conversatio
mea in saeculo? Sed illa fetida fuit. Numquid illa in monasterio? Sed illa tarda et tepida fuit. Quare, cum
essem parvus in oculis meis, caput factus sum in tribu Israel? quare, cum non essem mundus ab occultis
meis, ab alienis non pepercisti servo tuo? Quid faciet homo, quem de praeteritis urget dolor, de praesentibus
labor, et timor de futuris? Ad summam doloris, et cumulum miseriae meae, hoc solum tibi dicere praesumo,
19

