commendaveram eum; sed nunc absens multo magis commendo, utique tanto securius, quanto sincerius et
vitam et mores hominis fidissimis relatoribus didici. Si quid ergo ego possum, imo quia possum plurimum
ante faciem vestram, providete ei, unde honeste, imo honorabiliter vivere possit; sed et hoc velociter, quia
non habet quo se vertat. Interim providete ei in necessitatibus suis, et liceat mihi experiri 0562D totum illud
familiaritatis arcanum, quod mihi conservatis in visceribus vestris, amantissime pater.
63
EPISTOLA CCCLXII. AD ROBERTUM PULLUM CARDINALEM ET CANCELLARIUM.
Hortatur ut Eugenio, recens electo Pontifici, strenuum pro officio suo se adjutorem praebeat in negotiis
Ecclesiae,
0563A
Domino et amico charissimo ROBERTO, Dei gratia sanctae Romanae Ecclesiae presbytero cardinali et
cancellario, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, salutem et devotas orationes.
1. Scripta Dilectionis vestrae eo affectu suscepimus, quo semper apud nos est in benedictione memoria
vestra. Nec sane egere vos credimus humanae gratiae verbis, aut commendatitiis epistolis ad nos: quoniam
quidem utrique nostrum indubitabile, nisi fallor, testimonium perhibet Spiritus veritatis, 0563B quam sincere
et diligamus vos et diligamur a vobis; ille, inquam, Spiritus, per quem et diffunditur charitas ista in cordibus
nostris. Benedictus Deus, qui secundum suam misericordiam Eugenium nostrum, imo suum, praevenit in
benedictionibus dulcedinis, parare scilicet lucernam Christo suo; et praemittere virum fidelem ad adjutorium
ejus, et nostram quoque plurimam consolationem. Nam cum molesta esset amico amici vocatio et absentatio,
cujus nimirum praesentia frui delectatur in Domino: jam tunc, ut manifeste video, cogitabat ipse cogitationes
pacis, et non afflictionis, et 326 dicebat: Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea (Joan. XIII, 7).
Quamobrem sollicitus sis, charissime, pro eo cui te consolatorem et consiliarium ordinavit 0563C Deus, et
observa caute secundum datam tibi sapientiam, ne forte inter tam multiplicium negotiorum tumultus
malignorum fraude circumveniri possit, ut subripiatur ei verbum quod indignum sit Eugenii apostolatu.
0564A 2. Age, inquam, dilectissime, pro loco quem tenes, pro ea quam adeptus es dignitate: viriliter et
prudenter exerce qui in te est zelum Dei, ad gloriam ejus, et salutem tuam, et Ecclesiae sanctae plurimam
utilitatem, ut dicere possis et tu quia gratia Dei in me vacua non fuit (I Cor. XV, 10). Hactenus quippe
eruditioni multorum fideliter et utiliter instabas, coelo et terra testibus; sed jam tempus faciendi Domino, ne
patiaris, quod in te est, dissipari ab impiis legem ejus. Cura proinde, dilectissime et desideratissime pater,
etiam in hac dispensatione inveniri fidelis Domini servus et prudens: quatenus et pro te faciat columbina
simplicitas, et pro ea, quae tuae quam maximae fidei et sollicitudini credita est, Domini tui sponsa, adversus
0564B venenatas maligni et antiqui serpentis astutias militet prudentia serpentina, et in utraque glorificetur
Deus. Multa quidem habeo vobis dicere; sed non est opus longa epistola, ubi praesens est vox viva.
Quamobrem vestris pariter et nostris occupationibus parcens, posui verba mea in ore praesentium fratrum:
tanquam me, ipsos audite. Valete.
64
EPISTOLA CCCLXIII. AD ORIENTALIS FRANCIAE CLERUM ET POPULUM. Ad arma
contra infideles pro defensione Orientalis Ecclesiae suscipienda hortatur. Praeterea contra turbulentum
quemdam praedicatorem docet Judaeos non esse persequendos, nedum occidendos.
Dominis et patribus charissimis, archiepiscopis, episcopis, et universo clero, et populo orientalis Franciae
et Bajoariae, BERNARDUS Clarae-Vallensis 0564C vocatus abbas, in spiritu fortitudinis abundare. Imo
Baronius eamdem epistolam exhibet, pauculis tantum verbis mutatis, cum hac epigraphe: Mainfredo
Brixiensis ecclesiae episcopo, nec non consulibus, militibus, et universis populis sub eo constitutis, frater
Bernardus Clarae-Vallis vocatus abbas, spiritu fortitudinis abundare. Vide Baronium, ad annum 1146, n.
15. Nempe hoc veluti classicum est ad expeditionem 0565D sacram. De ea loquens Guillelmus Tyrensis:
«Vir immortalis memoriae et honestae conversationis speculum dominus Bernardus Clarae-Vallensis abbas,
piae in Domino et per omnia amplectendae recordationis, ad praedicti Deo muneris exsecutionem praecipuus
eligitur, qui injunctae sibi dispensationis sedulus exsecutor, ejusdem operis secum Deo amabiles trahens
comministros, impiger, indefessus, licet corporis esset invalidi, tum propter jejunia et subtilem nimis dietam,
regna circuit, regiones obambulat, evangelizans ubique regnum Dei,» etc. Adde quae hac de re leguntur in
ejus Vita et miraculis, et confer epistolam 355. Habitus est autem Spirae frequens principum conventus
sacrae expeditionis causa, ubi publice recitatas has Bernardi litteras quis dubitet? Hinc illa ad Spirenses
inscriptio: Domino et patri charissimo episcopo Spirensi, 0566D et universo clero et populo, Bernardus
Clarae-Vallis vocatus abbas, in spiritu fortitudinis abundare.
1. Sermo mihi ad vos de negotio Christi, in quo est utique salus nostra. Haec dico, ut excuset indignitatem
personae loquentis auctoritas Domini; excuset et consideratio propriae utilitatis. Modicus 0565A quidem
sum, sed non modicum cupio vos omnes in visceribus Jesu Christi. Ea nunc mihi ratio scribendi ad vos, ea
causa, ut universitatem vestram litteris audeam convenire. Agerem id libentius viva voce, si, ut voluntas non
deest, suppeteret et facultas. Ecce nunc, fratres, acceptabile tempus, ecce nunc dies copiosae salutis.
26

