vos rogavi, vos quoque more vestro 0522B benigne audistis me. Sed quia nondum factum est quod rogamus,
tempus est ut jam petitio illa mancipetur effectui. De caetero bene servate mihi filium quem nunc peperistis:
quia et ego quoque, si regi non displicet, in eo mihi vindico portionem. Vale.
17
EPISTOLA CCCXVI. AD HENRICUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM ET AD
HAIMERICUM CANCELLARIUM. Hortatur ut nobili cuidam, bona ecclesiastica possidenti, sed nunc
ea religiosis quibusdam cedere volenti, non adversentur.
Cum laici ecclesias sive ecclesiastica beneficia, quae illicite tenent, relinquere volunt, unum bonum est:
cum vero transire ea in usus servorum Dei 0522C volunt, duplicatur bonum. Sed hoc cum fieri non potest
nisi per manus episcopi, gemini se episcopus aut mali reum, aut boni probabit auctorem, juxta quod suum aut
negabit aut dabit assensum. Quod miles quidam vos rogat, hoc a vobis ipse rogari debuerat. Quid enim?
meliusne esse judicatis ab homine militari haereditate possideri sanctuarium Dei, quam a sanctis Dei? Mirum
si non mirantur omnes qui audiunt. Nolite, quaeso, nolite, ne forte audiant filii incircumcisorum, et laetentur.
Esto, potestis captivam ecclesiam eripere de manu potentis, et juri proprio vindicare, quod minime
arbitramur: quemnam, quaeso, de illa libentius elegistis vobis haeredem et successorem? qui inde deserviat
exercitibus regis, an intercessorem pro peccatis vestris? 0522D Facite ergo quod justum, quod vobis dignum,
quod Deo et omnibus bonis jucundum est: quod denique, etsi aliud non esset, amore nostri confidenter fieri
postularem.
18

296 EPISTOLA CCCXVII. AD PRIOREM SUUM GODEFRIDUM. Schismate exstincto, et
pace composita, jam se quamprimum ad suos rediturum pollicetur.

0523A
Fratri GODEFRIDO, frater BERNARDUS, salutem.
In Octavis Pentecostes ipsa die complevit Deus desiderium nostrum, Ecclesiae unitatem, et Urbi dando
pacem. Nam illa die filii Petri Leonis omnes simul humiliaverunt se ad pedes domini Papae, et facti homines
ejus ligii, juraverunt ei ligiam fidelitatem. Clerici quoque qui in schismate erant, simul cum idolo quod
erexerant, humiliantes se ad pedes domini Papae, obedientiam ei juxta morem promiserunt, et facta est
laetitia magna in populo. Hanc pacem nisi cum quadam securitate, 0523B occultata tamen diu a nobis,
exspectavissemus; jamdudum venissemus. De caetero jam nihil est quod nos hic detineat. Facio quod
imperastis: Veniam vertimus in Venio. Ecce enim venio cito, etiam et merces mea mecum est, victoria
Christi, et pax Ecclesiae. Sexta feria post diem illum egressus est noster de civitate. Itaque venientes
veniemus cum exsultatione, portantes manipulos pacis. Et haec quidem verba pulchra sunt, sed pulchriora
sunt facta. Etenim tam pulchra sunt, ut quisquis non laetatur in eis, aut stultus sit, aut nequam. Vale.
19

EPISTOLA CCCXVIII. AD PAPAM INNOCENTIUM. Remensis Ecclesiae pericula insinuat,
et maturam opem a Pontifice desiderat.

0523C Amantissimo patri et domino INNOCENTIO summo Pontifici, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, modicum id quod est.
Cadit in interitum Remensis Ecclesia, data est in opprobrium civitas gloriosa: clamat transeuntibus per
viam, quod non sit dolor similis dolori ejus. Foris enim pugnae, intus timores. Sed et intus pugnae, quoniam
filii ejus pugnant contra eam, nec habet generatorem qui liberet eam: unica spes ejus Innocentius, qui
abstergat lacrymas a maxillis ejus. Sed usquequo, domine, clypeus protectionis vestrae non opponitur?
usquequo conculcabitur, nec inveniet sublevantem? Ecce rex humiliavit se, et jam 0524A quievit indignatio
ejus. Quid ergo superest, nisi ut manus apostolica supponatur afflictae, et plagis ejus curam adhibens et
fomenta? Primum itaque esse credimus ut maturetur electio, ne insolentia Remensis populi disperdat si quid
residuum est, nisi in brachio excelso furori ejus resistatur. Si haec rite celebrata fuerit, confidimus quod in
reliquis quoque daturus sit Dominus gratiam et effectum.
20
297 EPISTOLA CCCXIX. AD TURSTINUM EBORACI ARCHIEPISCOPUM. Hortatur
curam pastoralem ne dimittat: si tamen justa causa, aut Pontificis consensus adsit, locum petat religiosae
disciplinae magis observantem.
Reverendo patri et domino TURSTINO, Dei gratia 0524B Eboracensi archiepiscopo, BERNARDUS
Clarae-Vallensis vocatus abbas, salutem, non tam in via, quam in patria.
1. Laudamus quod optatis quietem, et desiderium habetis cum pace obdormire in Domino. Verumtamen
istae quas praetenditis causae, curae pastorali non videntur posse praescribere: nisi forte (quod absit! et nos
non credimus) mortale aliquid commissum sit, aut summi Pontificis auctoritate emerito fuerit indulta licentia.
Nam neque vos ignorare credimus illud Apostoli: Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem (I Cor. VII,
8

