27.) Verbo siquidem promissionis, qualem vos fecisse dicitis, non tenetur episcopus, quominus in eo quo
vocatus est ministerio perserveret.
0524C 2. Videtur ergo nobis, sanius sapienti non praescribentibus, ut quod tenetis teneatis, et humilitatis
habitu, vitaeque sanctitate monachum exhibeatis in episcopo. Quod si aut causa latens cedere compellat, aut
dominus Papa quietem indulgeat, pro nostro exiguo sapere consilium damus ut nulla victus aut vestitus
asperitas, nulla omnino paupertas vos deterreat, quominus transeatis, ubi majorem invenire speratis
puritatem. Quanquam in hujusmodi domibus, animabus sic consulitur, ut, pro aetate et imbecillitate, congrua
cura corporibus non negetur. Vestri sumus, pro vobis Deum rogamus attentius, quatenus aspiret vobis quod
melius est, concedatque 0525A pondus diei et aestus sic portare, ut ad vesperam regia signatum imagine
recipiatis denarium.
21

EPISTOLA CCCXX. ALEXANDRO PRIORI DE FONTIBUS, ET EJUSDEM LOCI
FRATRIBUS. Hortatur ad electionem novi abbatis unanimiter faciendam.

Dilectissimis in Christo fratribus ALEXANDRO Priori, et universo conventui de Fontibus, frater
BERNARDUS Clarae-Vallensis vocatus abbas, salutem, et nostras qualescunque orationes.
1. Venerabilis pater vester beato fine cursum consummavit, et obdormivit in Domino. Ego vero licet omni
tempore, paterna pro vobis, tanquam pro 0525B visceribus nostris, charitate sollicitus, nunc tanto majorem
pro vobis sollicitudinem gero, quanto major incumbit necessitas. Unde et dudum misissem ad vos, nisi quod
exspectabam donec opportunius atque 298 utilius id agere possem, eo quod venerabilis abbas Henricus citius
advenire non posset, negotiis aliquibus occupatus: quem praecipue destinare proposueram ab initio, eo quod
ipse utilior, et huic negotio magis idoneus videretur. Hunc ergo, fratres dilectissimi, cum eo honore et amore
suscipite quo dignus est; et sic audite eum in omnibus, tanquam me ipsum. Imo et tanto amplius, quanto ille
et prudentia et meritis antecessit. Ei siquidem et in facienda electione, et in omnibus, quaecunque vel in hoc
monasterio, vel in caeteris 0525C quae ab eo exierunt, ordinanda, vel emendanda fuerint, omnino vicem
nostram commisi. Misi autem cum eo fratrem Willelmum, qui est filius noster dilectissimus.
2. Et nunc obsecro vos, tanquam filios charissimos, ut in electione vestra idipsum sapiatis omnes, et non
sint in vobis schismata, sed unanimes uno ore glorificetis Deum; quoniam non est Deus dissensionis, sed
pacis: unde et factus est in pace locus ejus, et dicit: Qui non colligit mecum, dispergit (Luc. XI, 23). Absit
enim ab his qui in schola Christi degunt, sub magisterio Spiritus sancti, ut 0526A gaudeat de eis inimicus, et
in eorum dissensione glorietur, quod et ipsorum animae periclitentur, et frustra depereat totus poenitentiae
labor; et fetere faciant odorem bonum Ordinis nostri, et per eos nomen Christi blasphemetur, per quos
maxime fuerat glorificandum! Imo vero, sicut bene de vobis confidimus, sicut decet sanctos, sicut oportet
servos Christi, unanimiter, obsecro, eligite vobis idoneum pastorem animarum vestrarum, una cum
venerabilibus abbatibus de Rievalle et Valle-Clara: quorum consilio volo vos in omnibus acquiescere,
tanquam nostro.
22

EPISTOLA CCCXXI. AD HENRICUM DE MURDACH, PRIMUM ABBATEM DE VALLECLARA, POSTEA DE FONTIBUS, TANDEM ARCHIEPISCOPUM EBORACENSEM. Jubet ne
electionem sui in abbatem de Fontibus refutet.

0526B
Dilectissimo fratri et coabbati suo HENRICO frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, salutem
et orationes.
Praecipio tibi, frater Henrice, ut si in te convenerit electio fratrum nostrorum de Fontibus, cum consilio
venerabilis abbatis Rievallis, non refutes, sed obedias in charitate. Quod quidem invitus facio, sciens
magnum mihi ex tua absentia solatium deperire; sed convenientibus eis contradicere timeo, credens a
Domino exiisse sermonem istum in quo tot religiosorum vota concordant, cum legerim in 0526C Evangelio,
Ubicunque duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in medio eorum ego sum (Matth. XVIII, 20). Age
ergo, charissime, et suscipe professiones eorum, et de caetero curam eorum habe, tanquam pastor animarum
eorum. Nec timeas pro ea domo quam regendam susceperas. Ego enim, 299 Deo volente, utilem ei providebo
dispensatorem; illa namque mihi vicinior est. Sed neque pro episcopo dubites obedire: super me illud dimitte.
23
EPISTOLA CCCXXII. AD HUGONEM NOVITIUM, POSTEA BONAE-VALLIS
ABBATEM . Laudat vitae religiosae propositum, praemunitque eum adversus tentationes, et ad
constantiam ac perseverantiam excitat.
0527A
Charissimo in Christo filio HUGONI, novae creaturae in Christo, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, confortari in Domino.

9

