0582C 2. Propterea viriliter agite, et confortetur cor vestrum, quia vobiscum est Dominus Deus vester in
protectione Regis et exsulis sui. Qui imperavit ventis et mari, tumentes fluctus facile complanabit. Erit
vobiscum universitas Ecclesiae Dei, ne insurgat aliquis et peccare faciat Israel, et totis humeris totum onus, si
quid tamen oneris fuerit, supportabit. Nunc enim tempus et opus est, ut agatis pro loco quem tenetis, pro
dignitate qua polletis, pro potestate quam accepistis: ut memoria vestra non solum in benedictione, sed et in
admiratione sit generationi huic omni quae ventura est. Providendum 0583A est, et multum providendum, ne
tanta portio Ecclesiae Dei sine fructu maximo fatigetur, et hic statuendum, quod omnes insurgentium
malignitates vel reddere, vel elidere possit. In voluntate nostra est, ut vobis in nomine Domini congregatis,
parvitatis nostrae litteras transmittamus, quae etsi non adjuvent, saltem affectum nostrum ostendant. Ille
autem qui vobis dedit hanc voluntatem, donet et facultatem, et conterat Satanam sub pedibus vestris: ut in
opere isto glorificetur Dominus, honoretur Ecclesia, regnum stabiliatur, et obstruatur os loquentium et
facientium iniqua.
79

339 EPISTOLA CCCLXXVIII. AD EUMDEM. Petit subsidium annonae pro Religiosis
Bituricensibus.

0583B Domino dilectissimo SUGERIO, Dei gratia venerabili abbati Sancti-Dionysii, frater BERNARDUS
Clarae-Vallis abbas, salutem et orationes.
Fratres nostri de Bituricensi archiepiscopatu, de Domo- Dei, egent pane: et audivimus quod abundat ibi
annona domini Regis, et parum venalis inibi videtur. Itaque rogamus vos, ut praecipiatis eis dari de annona
illa, quantum visum fuerit prudentiae vestrae. Nam et dominus Rex, dum in hac terra esset, eis benefacere
solebat.
80

EPISTOLA CCCLXXIX AD EUMDEM. Abbati cuidam inopi subveniri rogat.

0583C Domino et patri dilectissimo SUGERIO, Dei gratia reverendo abbati Sancti-Dionysii, frater
BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, salutem et devotas orationes in Christo.
Abbatem pauperem abbati diviti mittimus, ut de alterius abundantia alterius inopia aliquatenus relevetur.
Vobis sane honestiorem cedimus partem juxta sententiam Veritatis, quae beatius esse definit dare, quam
accipere (Act. XX, 35). Nec dubito, quin libentius et liberalius manum vestram extenderetis ad hunc
pauperem Christi, si vobis aeque, ut nobis, innotuisset ejus religiositas et honestas, sed et necessitas ipsa
quam patitur. Nam et debitis premitur, et panis inopia laborat, quod agri ejus pro tritico herbas ei perniciosas
reddiderint. Quia ergo 0583D sterilitas ista vestros non attigit loculos, rogamus et petimus per vestram
misericordiam ei subveniri: nec ullatenus dubitetis, quin utiliter positum sit et repositum, quidquid ei
praestare placuerit.
81

EPISTOLA CCCLXXX. AD EUMDEM. De periculoso statu Ecclesiae Orientalis

Amantissimo patri et domino SUGERIO, Dei gratia Beati-Dionysii abbati, BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus 0584A abbas, salutem, et quas potest orationes in Domino.
Verbum quod attulerunt magister Templi et frater Joannes tam laetus accepi, quam id quod a Deo
crederem processisse. Ipsa enim jam Orientalis Ecclesia tam miserabiliter clamat, ut quisquis non toto
compatitur affectu, Ecclesiae filius esse non probetur. Verum quam laetus de nuntio, tam tristis de angusto
termino, ad quem vestrae Dilectioni occurrere non potui. Siquidem promiseram Lingonensi episcopo ipsa die
occurrere ad colloquium, quod de magnis et gravibus negotiis fiducia nostri acceperat. Indicavi autem ipsum
tempus, quando, si placet, laetus occurram cum eodem episcopo qui multum poterit utilis esse colloquio.
82

340 EPISTOLA CCCLXXXI. AD EUMDEM. Monet se de ipso recte sentientem, dolere tamen
quod mala regni palam ipsi imputentur. Hortatur ut caveat, ne eorum, per quos ista fiunt, consortio
infametur.

0584B
Reverendo patri et amico nostro charissimo SUGERIO Dei gratia abbati Sancti-Dionysii, frater
BERNARDUS Clarae-Vallensis vocatus abbas, salutem et qualescunque nostras orationes.
Ad litteras Paternitatis vestrae respondere brevius, temporis angustiae coegerunt. Jam enim
advesperascebat ea die, qua litteras illas accepi: et necesse erat sequenti die ad Cisterciense capitulum
proficisci. 0584C Proinde respondeo breviter, et volo ut omnino longe fiat a vobis, ne aliquando veniat in cor
vestrum, quod de vobis ullo modo crediderim, vestro consilio et voluntate fieri mala quae plangimus. Verum
unum fuit, quia zelo urgente ductus, ipsum vobis zelum exprimere, imo et imprimere atque ingerere
laborabam, ut vestram quoque Sanctitatem inflammaret affectus. Alterum fuit, quod licet bene sentirem de
conscientia vestra, plurimum tamen contristabar de fama et scandalo, quod est in Ecclesia Dei. Quod si
acquiescere nolunt maxime in hujusmodi rebus, quid facietis inter eos? Quare de vobis illi se palliant? nonne
34

