Desiderio desideravi, si fieri posset, ut litterae istae invenirent vos liberum ab aliis negotiis et absolutum.
Timeo enim, et timui, cum eas scriberem, 0578B et recordabar illius, qui quaerebat videre Jesum, sed non
poterat prae turba, quia statura pusillus erat (Luc. XIX, 3). Sed quid, si otium invenero, et non invenero
gratiam in oculis vestris? Nunquid solum otium erit mihi solatium? Parcat vobis Deus. Quid fecistis? ubi me
posuistis, et qualem? Utinam appenderentur vires meae, et sarcina, quam porto, in statera! quasi arena maris
haec gravior appareret. Quis enim ego sum, aut quae domus patris mei? Nonne ego sum puer parvulus,
ignorans introitum et egressum meum? Quis ego, aut quid ego, ut possim solus occurrere, imo succurrere
ecclesiae, in qua positus sum, tanquam parieti inclinato et maceriae depulsae? Supra vires meas est negotium
0578C istud; stulto labore consumor. Laboravi in gemitu meo: sed quae utilitas in laboribus et gemitibus
meis? Inveterati sunt morbi, plaga crudelis, et insanabilis dolor, nisi in manu forti. Vitia quippe versa sunt in
mores, mores in consuetudinem, consuetudo in naturam, natura in necessitatem. O quam necesse esset hanc
necessitatem evelli! Sed, quod cum lacrymis dicendum esset, confortata est, et non potero ad eam. Ecce enim
non est auxilium mihi in me. Sed et frater iste lator praesentium, qui valde nobis necessarius erat, recedit a
nobis. Docebat enim novitios; proficiebant illi, ego autem gaudebam, et sperabam de misericordia Dei, quod
quandoque absorberetur mortale a vita. Testimonium illi perhibeo, quantum licet aestimare hominem ab
homine, quia conversatio 0578D ejus apud nos, et Deo grata fuit et dulcis hominibus. Unde et discessio ejus
sine dolore esse non potuit. Potens es, Domine, convertere planctum meum in gaudium mihi, si inveni
gratiam in oculis tuis. Haec hactenus. Caetera praesentium lator latius explicabit.
75
336 EPISTOLA CCCLXXIV. AD FRATRES DE HIBERNIA, IN TRANSITU BEATI
MALACHIAE EPISCOPI. Sanctorum obitum gaudio potius quam luctu prosequendum. Singulari
quoque Dei beneficio, Claram-Vallem tanti viri morte et sepultura honoratam.
0579A
Religiosis fratribus qui in Hibernia sunt, et his maxime congregationibus, quas beatae memoriae
Malachias episcopus fundavit, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, Paracleti consolationem.
1. Si haberemus hic manentem civitatem, copiosissimis jure lacrymis plangeremus, talem nos amisisse
concivem. Caeterum si futuram magis inquirimus ut oportet, est quidem non modica doloris occasio tam
necessario duce destitui: debet tamen zelum temperare scientia, et dolorem spei fiducia delinere. Nec mirari
quempiam decet, si gemitum extorquet affectus, si desolatio lacrymas exprimit: modum tamen adhibere
necesse est, imo non modice 0579B etiam consolari, intuentes non quae videntur, sed quae non videntur.
Quae enim videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna. Primum quidem congratulandum est
animae sanctae, ne nos arguat de inopia charitatis, dicens et ipse quod Dominus ad Apostolos ait: Si
diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem (Joan. XIV, 28). Praevenit nos ad Patrem spirituum
spiritus patris nostri: nec modo charitatis inopes, sed ingratitudinis etiam rei esse convincimur super omnibus
quae per eum nobis beneficia provenere, si non congratulamur ei, qui de labore ad requiem, de periculo ad
securitatem, de mundo transiit ad Patrem. Itaque et pium est Malachiam flere defunctum, et pium magis
Malachiae congaudere viventi. Nunquid non 0579C vivit? Utique et beate. Visus est oculis insipientium
mori, ille autem est in pace.
2. Dehinc etiam utilitatis propriae consideratio exsultandum nobis suggerit et laetandum, quod tam potens
suos patronus ad coelestem curiam, tam fidelis praecesserit advocatus: cujus et ferventissima charitas
oblivisci ne queat filiorum, et probata sanctitas obtineat gratiam apud Deum. Quis enim nunc Malachiam
sanctum aut minus posse prodesse, aut minus suos diligere audeat suspicari? Profecto cum diligeretur prius,
certiora nunc suae dilectionis a Deo capit experimenta: et cum dilexisset suos, in finem dilexit eos. Absit
autem ut tua nunc, o anima sancta, minus efficax aestimetur oratio, quando praesenti 0579D vividius
supplicare est majestati, nec jam in fide ambulas, sed in specie regnas! Absit ut imminuta, nedum exinanita
tua illa tam operosa charitas reputetur, cum ad fontem ipsum charitatis aeternae procumbis, pleno hauriens
ore, cujus et ipsa prius stillicidia sitiebas! Non potuit morti cedere charitas fortis ut mors, imo et morte fortior
ipsa. Nam et decedens non erat immemor vestri, affectuosius vos commendans Deo, et nostram quoque
exiguitatem solita illa sua mansuetudine et humilitate exorans ut vestri non oblivisceremur in finem. Unde et
dignum duximus scribere vobis, ut sciatis nos et in 0580A spiritualibus, si quid nostra in his exiguitas per
beati hujus Patris nostri merita unquam potuerit; et in corporalibus, si quando forte opportunitas praeberetur,
omnem vobis consolationem impendere tota devotione paratos.
3. Et nunc quoque, dilectissimi, Hiberniensis Ecclesiae gravem hanc destitutionem toto miseramur affectu:
et eo amplius vobis compatimur, quo nos amplius ex hoc novimus debitores. Magnificavit enim Dominus
facere nobiscum, cum locum nostrum dignatus est beatae mortis ejus honorare praesentia, et pretiosissimo
337 corporis ejus locupletare thesauro. Nec molestum sit vobis, quod apud nos habeat sepulturam: quando
sic ordinavit Deus secundum multitudinem misericordiae suae, ut vos eum 0580B vivum haberetis, nobis
habere liceret vel defunctum. Et nobis siquidem communis vobiscum pater ille erat, et est: nam et in morte
ipsius hoc nobis confirmatum est testamentum. Quamobrem sicut nos hujus tanti patris gratia, universos vos,
32

