Nec mireris, quia tam sollicite attendo,, et teneo verba tua. Non enim a qualicunque ore prolata scio: sed ab
illius qui loqui non novit nisi de corde puro, et conscientia bona, et amore non ficto. Novi hoc, inquam, ego,
novit et mecum orbis, non esse te de illorum numero, qui, juxta Psalmum, Vana locuti sunt ad proximum
suum; non esse te de illis, quorum labia dolosa in corde, et corde locuti sunt (Psal. XI, 3). Idcirco
quotiescunque placet Sanctitati vestrae scribere mihi, non negligenter, non transitorie; sed studiose,
affectuose scripta tua 0593C suscipio, lego, amplector. Quis enim non sollicite legeret, non multo cum
affectu amplecteretur et ea quae praemisi, et illa quae sequuntur? «Jam pridem,» ais, «conglutinata est anima
mea animae vestrae et de personis imparibus pares animos fecit parvitas charitatis. Quid enim meae
humilitati, cum vestra sublimitate, si non inclinasset dignatio dignitatem? Ex tunc factum est, ut utrimque
permiscerentur et mea humilitas et sublimitas vestra; ut nec ego sine vobis humilis, nec vos sine me sublimis
esse possetis.» Hujusmodi ergo verba negligenter legenda sunt? Numquid non debent oculos legentis fixos
tenere, cor rapere, animos unire? Videris, mi charissime, qui scripsisti, quid de his sentias: ego de his aliud
sentire non possum, quam quod littera sonat, quam 0593D quod a tanto, a tam veraci, a tam 347 sancto
homine dictum teneo. Nec, ut ipse dixisti, incipio me iterum apud te commendare. Adhuc juvenes amare in
Christo nos coepimus: et jam senes aut fere de amore tam sacro, tam diuturno dubitabimus? Absit, credite
amanti, ut verbis vestris utar, quia nec in corde meo ortum est, nec ab ore meo exortum est, ut de verbis
vestris quolibet modo, si tamen serio expromptis, aliquando dubitaverim. Unde quod in his, de quibus agitur,
litteris scripsisti, amplector, servo, custodio. Facilius mihi possent 0594A auri mille talenta subripi, quam
haec quolibet casu a corde avelli. Sed de his satis.
4. De reliquo unde me motum prudentia vestra putavit, hoc fuit. Pro negotio, quod vobis bene notum est,
cujusdam Anglici abbatis, continebant litterae vestrae: «Quasi,» inquiunt, «subversum sit judicium, et de
orbe perierit justitia, et non sit qui eripiat inopem de manu fortiorum ejus, egenum et pauperem a
diripientibus eum.» Sed, si mihi creditis, sciatis prorsus inde me ita motum esse, sicut de se dicit propheta,
licet ego propheta non sim: Ego autem tanquam surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens os suum;
et rursum: Factus sum sicut homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones (Psal. XXXVII, 14,
15). Ego quidem 0594B in istis offensus non sum. Sed, etsi offensus essem, multum satisfactum est, quando
dixisti: «Multitudo negotiorum in culpa est, quia dum scriptores nostri non bene retinent sensum nostrum,
ultra modum acuunt stilum suum, nec videre possum quae scribere praecepi. Parcite hac vice: quia, quidquid
de aliis sit, vestras videbo, et non credam nisi oculis et auribus meis.» Parco igitur, et de facili veniam tribuo.
Non est apud me (quod humiliter dico) etiam in offensis gravibus, labor gravis, ut ignoscam oranti, dem
veniam postulanti. Quod si in gravibus ignoscere labor non est, quanto minor in levibus, aut nullus est?
5. De testamento domini Baronis Romani subdiaconi , quod vestrae Clarae-Vallensi et Cisterciensi 0594C
ecclesiae, ex his quae apud nos deposuerat, moriens fecisse dicitur; factum est quod a quibusdam personis,
qui sibi hoc ab eo injunctum esse dicebant, mihi scriptum est. Volo tamen vos scire, quia, sicut quidam, ut
puto, testes veridici astruunt, plus vobis in his contulit gratia Cluniacensis abbatis quam testamentum
Baronis. Scio quidem, nec adeo expers sum divinarum vel humanarum legum, ut nesciam, quod per posterius
testamentum et legatum, et fideicommissum causa mortis rata sunt. Sed lego tamen alibi: «Nihil tam juri
naturali conveniens est, quam voluntatem domini, volentis rem suam in alium transferre, ratam haberi. Hoc
ideo dico, quia, sicut teste praemissi fatentur, quidquid Cluniaci deposuerat, totum Cluniaco dederat, nisi
forte eum 0594D recipere contingeret antequam praesentem vitam finiret. Nolui tamen hoc uti privilegio: sed
quod, juxta illorum testimonium, meum esse credebam, vobis vestrisque concessi. De electione
Gratianopolitana , contra quam nostri Carthusienses agunt, quid sentiam, in ore charissimi mei, vestrique
fidelis Nicolai vobis retegendum diligenter reposui. Ipsum audite, et quod ab ore meo vobis retulerit, absque
haesitatione vel minima verum esse credite. Si quae mandanda mente exciderunt, cum memor fuero,
charissimo mihi in Christo mandabo. In fine 0595A rogo quantum possum, et supplico, quod jam per
quasdam vestri Ordinis personas mandavi: ut in hoc tanto sanctorum virorum qui Cistercii convenerunt,
conventu, mei, utique vestri, memoriam faciatis, meque, totum que Cluniacensis congregationis corpus
eorum intente orationibus commendetis.
90

348 EPISTOLA CCCLXXXIX. AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM Perjucundas
sibi fuisse Petri litteras, sed occupationum mole praepedito non licuisse prolixius respondere.

Charissimo patri et domino PETRO, Dei gratia Cluniacensium abbati, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, salutem et orationes.
0595B Vidi litteras vestras parvo momento, sed non parvo affectu. Occupatus eram tanta occupatione,
quantam vel vos scitis, vel scire potestis, amantissime pater. Abripui tamen me, et eripui votis et
responsionibus omnium: et inclusi me cum Nicolao illo, quem diligit anima vestra. Legi et relegi
dulcedinem, et magnam dulcedinem, quae de vestris litteris emanabat. Redolebant illae litterae affectum
vestrum, movebant meum. Dolebam, quia sicut afficiebar, non valebam rescribere. Nempe multa diei malitia
evocabat. Convenerat enim multitudo magna fere ex omni natione, quae sub coelo est. Me oportebat omnibus
respondere: quia, peccatis meis exigentibus, in hoc natus sum in mundum, ut multis et multiplicibus
39

