considerat, sed condictum. Quid ad haec dicitis, qui contradicitis? qui, dum vos fingitis consultores, proditis
turbatores, tergiversatores, praevaricatores. Aut negate pactum, aut implete. Quid enim? an non negatis
quidem conventionem, sed causamini circumventionem, culpamque refertis in episcopum, quasi non egerit
simpliciter vobiscum; sed cum astu et dolo vos ceperit, et induxerit in eamdem, 0608C cujus vos modo
poenitet, pactionem? Dicere potestis: sed mirum cui persuadere; mirum si vos vel ita suspicari. Nequaquam,
inquiunt; sed non debet stare quod absque nostro consilio factum est, hoc est sine assensu totius capituli.
Quid? quod abbas statuerit cum consilio seniorum, stare non debet, si non omnes consenseritis? Itane in
Regula vestra manifestam super hoc sententiam aut non attenditis, aut contemnitis? Mandat siquidem ut
fratres ad consilium vocati, singuli sic respondeant quod senserint, quatenus defendere non praesumant quod
responderint: sed abbas, auditis singulorum sententiis, quam potissimum ipse elegerit, ei omnes sine
contradictione acquiescant (Reg. S. Benedicti, cap. 3).» Si ergo in quibuscunque disponendis praeeminet
0608D auctoritas abbatis, Regula item praescribente, quia in abbatis arbitrio pendet omnis ordinatio
monasterii; patet quod inobedientes vos ac rebelles esse probatis, qui pactum quod abbas formavit, contra
ejus voluntatem labefactare conamini. Nisi forte et ipse in corde et corde locutus est, ut quod palam per se
aedificavit, clam per suos destruat; et sic praevaricatorem se quoque constituat. Quod quidem absit ut
credamus: nam de optimo viro id tantum suspicari, pessimum est. Non nos sane latet scrupulus nonnullorum,
qui plusquam oportet justi, nodum in scirpo quaerebant, dum absque Simonia istiusmodi commutationes
inter ecclesias posse fieri 0609A non putarent. Sed de hoc, ut arbitramur, vobis utique curiosius
sciscitantibus, catholicorum et eruditorum virorum responsionibus satisfactum est: 357 aut si quo minus; in
promptu est etiam nunc ex auctoritate canonum affirmare, quod fas sit de rebus ecclesiasticis fieri
permutationes, prout ecclesiis videbitur expedire. Haec adversus illos, qui se de his quorum sua nihil interest
praesumptuosius intromittentes, semper parati sunt injuriam concitare .
99
EPISTOLA CCCXCVIII. AD GUIDONEM ABBATEM ET FRATRES ARREMARENSES.
Rogatus ab Arremarensibus, ut Officium de sancto Victore ipsorum patrono componat, tenuitatem suam
et operis difficultatem praetendit, exponens qualia esse oportet quae publice adhibentur divino cultui:
cantus quoque ecclesiastici leges describit.
0609B
Venerabili GUIDONI abbati Arremarensi, et sanctis qui cum eo sunt fratribus, BERNARDUS servus
Sanctitatis eorum, servire Domino in sanctitate.
1. Petis, charissime mihi Guido abbas, et tecum pariter qui tecum sunt fratres, dictare me aliqua vobis
legenda solemniter, vel canenda in festivitate sancti Victoris, cujus apud vos corpus sacratissimum requiescit.
Cunctanti instas, dissimulantem urges; meam, etsi justam, verecundiam dissimulans. Ipse adhibes mihi et
alios precatores, quasi sit aliquid, ad inclinandum me tuae voluntati, tua ipsa voluntate cogentius [al.
convenientius]. Verum 0610A tu, vel proprio judicio consulens, cogitare debueras, non affectum erga me
tuum, sed meum in Ecclesia locum. Sane altitudo negotii non amicum desiderat, sed eruditum, sed dignum:
cujus auctoritas potior, vita sanctior, stilus maturior et opus illustret, et consonet sanctitati.
2. Quantulus ego in populo christiano, cujus litterae in ecclesiis lectitentur? aut quantula mihi ingenii
eloquiive facultas, ut a me potissimum festiva et plausibilia requirantur? Quid? quem coeli habent laudabilem
et laudatum, ego de novo laudare incipio super terram? Supernis velle addere laudibus, detrahere est. Non
quod glorificatos ab angelis, homines jam laudare non audeant: sed quia in solemnitate celebri [al. solemni],
non novella audiri decet 0610B vel levia, sed certe authentica et antiqua, quae et Ecclesiam aedificent, et
ecclesiasticam redoleant gravitatem. Quod si nova audire libet, et causa requirit; ea, ut dixi, recipienda
censuerim, quae cordibus audientium, quo gratiora, eo utiliora reddat et eloquii dignitas, et auctoris. Porro
sensa indubitata resplendeant veritate, sonent justitiam, humilitatem suadeant, doceant aequitatem: quae
etiam lumen veritatis mentibus pariant, formam moribus, crucem vitiis, affectibus devotionem, sensibus
disciplinam. Cantus ipse, si fuerit, plenus sit gravitate; nec lasciviam resonet, nec rusticitatem. Sic suavis, ut
non sit levis; sic mulceat aures, ut moveat corda. Tristitiam levet, iram mitiget; 0611A sensum litterae non
evacuet, sed fecundet. Non est levis jactura gratiae spiritualis, levitate cantus abduci a sensuum utilitate, et
plus sinuandis intendere vocibus, quam insinuandis rebus.
3. En qualia oportet esse quae in audientiam Ecclesiae veniunt, qualemve horum auctorem. Numquid talis
ego, aut talia quae paravi? Et tamen de paupertate 358 mea, te pulsante, te inquietante, et si non quia amicus
es, certe ob tuam importunitatem surgens, juxta verbum Domini, praestiti quod petisti (Luc. XI, 8). Praestiti
dico, non quod tibi ad votum, sed quod mihi ad manum venire potuit, pro posse utique meo, non pro velle
tuo. Servata tamen antiquorum veritate scriptorum, quae tu mihi transmiseras, de vita Sancti duos Sermones
dictavi 0611B qualicunque sermone meo: illud quantum potui cavens, ut nec brevitas obscuros, nec prolixitas
redderet onerosos. Deinde, quod ad cantum spectat, hymnum composui, metri negligens, ut sensui non
deessem. Responsoria duodecim, cum antiphonis viginti septem suis in locis disposui, addito responsorio
uno, quod prioribus Vesperis assignavi; itemque duobus aliis brevibus ipso die festo pro vestra regulari
45

