cujus senectutem, si unum excipitur factum, venerabilem facit et vita et scientia. De quo quoniam quid
peractum sit inter ipsum et abbatiam, nondum cognovimus, nihil scribere praesumimus de re incognita. Sed,
si constiterit eum fecisse quod promisit, nihil jam superesse credimus, nisi ut plenitudini gratiae et officii sui
restituatur.
42
EPISTOLA CCCXLI. AD MALACHIAM HIBERNIAE ARCHIEPISCOPUM. Fratres,
litteras, et baculum, ab eo missa grato animo suscipit. Locum Religiosis idoneum praeparari jubet: seque
ejus orationibus commendat.
0545B
Venerabili domino et beatissimo patri MALACHIAE, Dei gratia Hiberniensium archiepiscopo, apostolicae
Sedis legato, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, invenire gratiam apud Dominum.
1. Inter multiplices aestus et curas pectoris mei, prae multitudine quarum anima mea turbata est valde,
fratres de terra longinqua venientes, ut serviant Domino, epistola tua, et baculus tuus ipsa me consolata sunt:
epistola in ostensione bonae voluntatis, baculus ad sustentandum corpus infirmitatis, fratres qui Deo serviunt
in spiritu humilitatis. Omnia suscepimus, omnia placent, omnia pariter cooperantur in bonum. Quod autem
voluistis duos de fratribus 0545C mitti vobis ad praevidendum locum; communicato cum fratribus consilio,
dignum duximus non eos separandos ab invicem, donec plenius in eis formetur Christus, donec ad integrum
doceantur praelia Domini. Cum igitur fuerint in schola sancti Spiritus eruditi, cum induti virtute ex alto; tunc
demum ad patrem filii revertentur, ut cantent canticum Domini, non jam in terra aliena, sed in sua.
2. Vos autem interim juxta sapientiam vobis datam a Domino, secundum habitudinem locorum quae
vidistis apud nos, praevidete et praeparate eis locum a tumultibus saeculi separatum. Tempus enim prope est,
in quo vobis, operante Dei gratia, novos de veteribus homines producemus. Sit nomen Domini 0545D
benedictum in saecula, de cujus munere venit, ut communes habeam filios vobiscum, quos vestra praedicatio
plantavit, nostra exhortatio rigavit, Deus 0546A autem incrementum dedit. Sanctitatem vestram rogamus ut
verbum Domini praedicetis, ad dandam scientiam salutis plebi ejus. Duplex enim vobis incumbit necessitas,
et ex officio legationis, et episcopali negotio. De caetero, quoniam in multis offendimus omnes (Jacobi III,
2), et inter homines saeculi frequenter positi multum de pulvere mundi contrahimus; vestris et vestrorum
orationibus me commendo, ut in fonte misericordiae suae nos 313 lavare et emaculare dignetur ipse fons
pietatis Jesus Christus, qui dixit Petro: Nisi lavero te, non habebis partem mecum (Joan. XIII, 8). Sed et hoc
ipsum, non solum precibus, verum etiam quasi ex debito requiro, cum ego clamem ad Dominum pro vobis, si
quid possit peccatoris oratio. In Domino valete.
43

EPISTOLA CCCXLII. AD JOSLENUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM. Archiepiscopum
Burdegalensem apud regem purgari postulat.

0546B
Venerabili domino et dilectissimo patri JOSLENO, Dei gratia Suessionensi episcopo, BERNARDUS
Clarae-Vallensis abbas, invenire gratiam apud Dominum.
1. Injuria regni est et principum ejus, si negotia regis de sinu ipsius cum impetu procedant ad publicum, et
non tam circumspecto quam praecipiti explicentur consilio. Placet mihi, et multum placet quoniam rex credit
vobis, et confidit in vobis. Scio enim quia regem et honorem regni bona aemulatione aemulamini, et scio
nihilominus spiritum consilii 0546C esse vobiscum. Ita oportet: hic ordo, haec ratio, hic modus videndus est
in viro consilii, ut diligat, et sapiens sit. In ore duorum istorum, id est dilectionis et sapientiae, stabit omne
verbum consilii. Haec duo, si in unum conveniant, poterit eructare verbum bonum, et discere opera facienda
regi. Caeterum, si vel dilectio prudentiam, vel prudentia dilectionem solam in administratione consilii
deseruerit, vae terrae, cujus rex puer erit! In consilium eorum non veniat anima mea, qui vel diligentes me,
prudentes non sunt, vel prudentes, me non diligunt. Sic enim cecidit miser ille Adam de gradibus aeternitatis,
quando abiit in consilio impiorum, Evae diligentis, sed non prudentis; serpentis prudentis, sed minime
diligentis.
0546D 2. Quid est quod dominus meus rex archiepiscopum Burdegalensem attrahere nititur in causam sine
causa? Vestrone id agitur consilio? Absit 0547A a vobis istud consilium! absit a me ista suspicio! Quid
tandem mali fecit homo ille? Quod electam pari Pictaviensium pace, et voto, et voce, personam canonica
libertate consecravit! quod pecuniam Pictaviensium, quam moriens dispersit, dedit pauperibus et ecclesiis, de
faucibus esurientium, de sinu Ecclesiae non extraxit! En sanguis iste de manu ejus exquiritur. Si culpa est
quod ovibus errantibus assignavit pastorem, quod pupillum et viduam non spoliavit, quod privilegia
apostolicae Sedis illibata conservavit, non potest excusari. O consilium sine consilio, in quo justitia pro
scelere, et innocentia pro crimine reputatur! Attendite vobis, episcopi: vestra enim res agitur, paries cum
proximus ardet (HORAT. Epist. I, II, 84).
0547B 3. Vobis tamen, domine, quoniam et lateri regis arctius adhaeretis, et ex nutu vestro ipsius pendent
negotia; vobis incumbit pro consortibus vestris id agere cum rege, ut non accendat omnem iram suam. Dico
18

