proposito sibi gravius omni captivitate judicabat. Comites suos partim remisit, partim dispersit. Massa
pecuniae se exoneravit, modicum retinens, unde cum paucis posset perficere viam. Quid plura? venit cum
tribus aut quatuor ministris, ipse nihilominus in habitu ministrantis, 289 sicque strata publica cum turba
promiscua peregrinorum, tanquam unus ex illis, pervenit ad Sanctum Aegidium . Cumque infirmaretur,
pertransiit usque ad 0512B Montem Pessulanum. Ibi aliquandiu commoratus, cum medicis expendit et quod
habebat, et quod non habebat.
8

EPISTOLA CCCVIII. AD ALFONSUM PORTUGALLIAE REGEM. Petitione regis se
adlaborasse respondet, et fratrem ejus brevi a terrena militia ad coelestem transiturum praedicit.

ALFONSO illustri regi Portugallorum, BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, si quid potest
peccatoris oratio
Litteras et salutes celsitudinis vestrae suscepimus gaudentes in eo qui mandat salutes Jacob. Quid in hoc
egimus, et exitus pro nobis, et vos per exitum comprobabitis: animi promptitudinem ex injuncta 0512C
sollicitudine, vel saltem ex memorata necessitudine colligetis. Petrus, celsitudinis vestrae frater, et omni
gloria dignus, a vobis injuncta retulit; et Gallia armis pervagata, in Lotharingia militat, proxime 0513A
militaturus Domino exercituum. Frater Rolandus, filius noster, apostolicae largitatis litteras defert. Ipsum,
fratres nostros vobiscum degentes, et me ipsum commendatos habete.
9

EPISTOLA CCCIX. AD EUGENIUM PONTIFICEM. Laudat Sugerium abbatem, ejusque
lecatos Pontifici commendat.

Amantissimo patri et domino EUGENIO, Dei gratia summo Pontifici, frater BERNARDUS ClaraeVallensis vocatus abbas, modicum id quod est.
Si quod magnae domus magni Regis vas in honore habetur apud nostram Ecclesiam Gallicanam, si quis
0513B ut David fidelis ad imperium Domini ingrediens et 290 egrediens (I Reg. XXII, 14), meo judicio ipse
est venerabilis abbas Sancti-Dionysii. Novi siquidem virum, quod et in temporalibus fidelis et prudens, et in
spiritualibus fervens et humilis; et in utrisque (quod est difficillimum) sine reprehensione versetur. Apud
Caesarem est tanquam unus de curia Romana, apud Deum tanquam unus de curia coeli. Petimus et
obsecramus, benigne a vobis suscipi nuntios tanti viri; et, sicut vos decet et ipse omnino dignus est, rescribi
ei verba bona et amicabilia, plena familiaritatis et dilectionis, plena favoris et gratiae: siquidem 0513C
specialius diligere et honorare personam ejus, est honorificare ministerium vestrum.
10

EPISTOLA CCCX. AD ARNOLDUM CARNOTENSEM ABBATEM BONAEVALLIS .
Bernardus in extremis positus, hanc amico epistolam ultimam scripsit.

0514A
Suscepimus charitatem vestram in charitate, et non in voluptate. Quae enim voluptas, ubi totum sibi
vindicat amaritudo? nisi quod solum nihil comedere utcunque delectabile est. Somnus recessit a me, ne vel
beneficio sopiti sensus dolor unquam recedat. Defectus stomachi fere totum quod patior est. Frequenter et in
die, et in nocte exigit confortari modico admodum qualicunque liquore: nam ad solidum omne inexorabiliter
indignatur. Hoc parum quod dignatur admittere, non sine gravi molestia 0514B sumit: sed timet graviorem, si
se vacuum omnino dimiserit. Quod si plusculum quid interdum admittere acquiescat, id gravissimum. Pedes
et crura intumuerunt, quemadmodum hydropicis contingere solet. Et in his omnibus, ne quid lateat amicum
de statu amici sollicitum, secundum interiorem hominem (ut minus sapiens dico) spiritus promptus est in
carne infirma. Orate Salvatorem, qui non vult mortem peccatoris, ut tempestivum jam exitum non differat,
sed custodiat. Curate munire votis calcaneum nudum meritis: ut is qui insidiatur, invenire non possit unde
figat dentem et vulnus infligat. Haec ipse dictavi, sic me habens, ut per notam vobis 0514C manum
agnoscatis affectum. Verumtamen rescripsisse, quam scripsisse maluerim.
11

ADMONITIO.

0513
Hactenus prima sancti Bernardi epistolarum collectio, quae ipsius tempore ab ejus discipulis fucta est, ut
in Praefatione diximus. Harum epistolarum ordinem, adeo antiquum et receptum, mutare fuit religio.
Sequentes vero, quae in prioribus editis confuse et temere, nulla habita temporis ratione, adjecta sunt, in
ordinem redigere visum est operae pretium, ad marginem apponendo vulgatum ordinem, quem unaquaeque
earumdem epistolarum antea obtinebat. Verum quae huic editioni jam primum accesserunt, singulas
NOVAE nomine ad calcem paginae distinximus. His omnibus succedet APPENDIX, quae Bernardi
epistolas dubias, chartas et instrumenta ejus nomine confecta, ad haec litteras ad eum vel pro eo scriptas
complectetur, cum aliis nonnullis quae ad illustrandas ejus epistolas conducere visa sunt.

4

