60

EPISTOLA CCCLIX. CLARAE-VALLENSIUM AD EUMDEM COELESTINUM. Abbatem
Morimundi Jerosolymam peregrinaturum cupiunt retinere.

Summo pontifici C. pusillus grex de Clara-Valle, devotissimam debitae subjectionis obedientiam, et si
quid potest peccatorum oratio.
Quoniam illius vos gerere vicem gratulamur, qui suam dicebat instantiam quotidianam sollicitudinem
omnium Ecclesiarum (II Cor. XI, 28); apud aures 0560C Pietatis vestrae, licet majoribus occupatas negotiis,
repulsam tamen non metuit nostra pusillitas, verum magna compellit necessitas: neque enim pro minimo
audire potestis, de quibus auditurus estis, Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV, 40).
Causa autem haec non nostra tantum, sed totius ordinis nostri, ob quam etiam filius vester. noster omnium
videlicet pater, si, cum hae datae sunt, domi fuisset, aut vestrae per seipsum Majestatis praesentiam adiisset,
aut certe ex suo nomine scriptam hanc miserabilem lacrymabilemque delegasset querimoniam. Sed ne diu
sollicitam charitatem 324 vestram suspendamus, unus ex fratribus nostris abbatibus, qui dicebatur de
Morimundo 0560D , ipsum cui praeerat monasterium inconsulte satis deserens, spiritu levitatis impulsus
statuit petere Jerosolymam, prius quidem, ut aiunt, circumspectionis vestrae prudentiam tentaturus, si quo
modo a vobis suo posset errori extorquere licentiam. 0561A Qua in re si quem ei (quod absit!) assensum
praebueritis, ipse perpendite, quanta possit nostro ordini esse destructionis occasio: cum exemplo hujus,
quicunque abbas pastorali se sentiet sarcina aggravatum, mox illam abjiciet, utpote quam se licite posse
abjicere arbitretur, praesertim apud nos, ubi nec grandis honor, et grande videtur onus. Deinde ad majorem
domus sibi commissae desolationem, meliores quosque ac perfectiores, qui sub ipso degebant, suae socios
vagationis assumpsit: inter quos etiam nobilem illum puerum, quem et antea de Colonia (quod nec vos
latuisse credimus) non sine scandalo tulerat, ad majus scandalum nunc abducere secum praesumpsit. Quod
si, ut vobis relatum est, dicit se in illa terra nostri Ordinis velle servare 0561B observantias, et ideo fratrum se
dicit secum ducere multitudinem, quis non videat, plus illic milites pugnantes, quam monachos cantantes aut
plorantes necessarios esse? Sed et nostra religio plurimum ex hoc capiet detrimentum: cum facile sit cuique
vagari gestienti, illo, tanquam absque ullo discrimine, praesumere peregrinari, ubi scilicet idem, quod
professus est, inventurus est propositum observari. Jam vero quid super hoc vobis placeat, quidve vestram
decernere deceat auctoritatem, non est nostrae praesumptionis indicare, sed vestrae discretionis examinare.
61

EPISTOLA CCCLX. AD WILLELMUM ABBATEM DE RIEVALLE. Denuo hortatur
Willelmum ad patientiam et aequanimitatem.

0561C
Charissimo fratri et coabbati WILLELMO de Rievalle, frater BERNARDUS Clarae-Vallensis vocatus
abbas, salutem et spiritum consilii.
Laboravimus, quantum potuimus, adversus pestem communem; et si quo minus impetravimus quod
optavimus, manet tamen nobis fructus laboris nostri apud eum, apud quem nullum bonum irremuneratum est.
Haec est ergo nostra et omnium qui pro veritate decertant, consolatio vera, quoniam reposita est nobis corona
justitiae, quam reddet nobis in illum diem justus Judex. De caetero jam meminisse vos volumus, quoniam si
quid patimur propter justitiam, beati; et quod nos non inquinat 0561D alienum malum, cui non consensimus,
imo et redarguimus. Est ergo et haec consolatio nostra, ut jam in patientia nostra possideamus animas
nostras; et quod apud homines obtinere nequivimus, a Domino 0562A speremus auxilium, qui non despiciet
sperantes in se. Confido enim de misericordia Patris nostri qui est in coelis, quoniam evelletur omnis
plantatio quam non plantavit ille: et arescet ad maledictum ejus ficulnea sterilis, nec terram diutius occupabit.
Propter quod rogo et obsecro Fraternitatem vestram, ut non conturbemini, nec turbetis gregem Dei, qui
commissus est vobis: magis autem consolamini vos, et viriliter agite, ut in sanctitate serviamus Domino, et
liberabit nos ab inimicis nostris. Nos tamen, quod potuimus, suggessimus domino Tusculano episcopo, cui
injunctum est, ut legatione fungatur in partibus illis: et omnino promisit nobis, se, nisi aliquid melius fecerit
nobis, id saltem omnimodis observaturum, ne tradat ei 0562B pallium quod portat, si non juraverit 325
decanus ille, nunc vero episcopus, in cujus juramento causa pendebat: sed causam referat ad dominum
papam.
62

EPISTOLA CCCLXI. AD THEOBALDUM ARCHIEPISCOPUM, PRO JOANNE
SALESBERIENSI. Confisus de amicitia Theobaldi, Joannem ei commendat.

Augetis mihi gratiam, et multiplicatis gloriam, si gratia mei, amici mei gratiam inveniant in oculis vestris.
Ego tamen ab homine gloriam non quaero, sed regnum Dei et justitiam ejus. Unde factum est, ut praesentium
latorem Joannem, amicum 0562C meum et amicum meorum, mittam ad Sublimitatem vestram, ad
familiaritatem vestram, quam in vobis et de vobis habere praesumo. Testimonium enim bonum habet a bonis,
quod non minus vita, quam litteratura promeruit. Nec hoc didici ab illis qui verba sicut verba jactare
noverunt; sed a filiis meis, qui mecum sunt, quorum verbis credo, sicut crederem oculis meis. Praesens vobis
25

