pennarum sive plumarum numerositas ipsa? Tolle eas, et reliquum corpus pondere suo fertur ad ima. Sic
disciplinam Christi, sic suave jugum, sic onus leve, quo deponimus, eo deprimimur ipsi: quia portat potius
quam portatur. Onerosa alicui videtur silentii disciplina: sed propheta magis robur quam onus esse
considerans ait, In silentio et in spe erit fortitudo vestra. (Isai. XXX, 15). In silentio, inquit, et spe, quia
bonum est praestolari Dominum in silentio (Thren. III, 26). Enervat quippe animam praesentium consolatio,
roborat expectatio futurorum.
4. Bene ergo fecistis, dilectissimi, addere aliquid ad priorem silentii regulam: quod nimirum, praedicto
attestante propheta, cultus justitiae est 0589B (Isai. XXXII, 17). Bene fecistis alienando vos magis ac magis
ab actibus saeculi hujus, quae est munda et immaculata religio. Modicum quippe fermentum, fratres, totam
massam corrumpit (I Cor. V, 6); et muscae morientes exterminant oleum suavitatis (Eccle. X, 1). Quid
prodest tanti corporalis pariter et spiritualis laboris atque exercitii fructum vilissima aliqua consolatione, imo
desolatione minus acceptabilem fieri, aut certe et periclitari? Quantam internae consolationis dulcedinem, et
gratiam visitationis divinae praepedit hujusmodi nugarum vapor ad modicum parens? Praesertim nos
monachi, quorum certe, velimus, nolimus, in labore vita est; plane miserabiliores sumus omnibus hominibus,
si pro tam exiguis tanta patimur detrimenta. Quid enim insipientiae, 0589C imo quid insaniae est, ut qui
majora reliquimus, minora cum tanto discrimine teneamus? Si mundum contempsimus universum, si
abrenuntiavimus affectibus propinquorum, si monasteriorum carceri mancipavimus nosmetipsos; si denique
non venimus facere voluntatem nostram, sed imposuimus homines super capita nostra: quid non oportet fieri,
ne forte contingat haec omnia nobis in insipientia 344 nostra et negligentia deperire?
5. Agite ergo, dilectissimi, et in his quae coepistis, solliciti estote perseverare et abundare magis, ut
augeantur in dies incrementa frugum justitiae vestrae. Etenim qui parceseminat, parce et metet; et qui
seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet (II Cor. IX, 6). Et certe modicum seminis
incrementum, 0589D non modica messis multiplicatio est. Haec nos, fratres, quia audito profectu vestro
exsultavimus et delectati sumus, dignum duximus scribere charitati vestrae, cupientes admonitos vos esse, ub
observationes sanctas, quae salvare possunt animas vestras, digna devotione suscipiatis et amplectamini.
Scitis enim quia hilarem datorem diligit Deus (Ibid. 7). 0590A Orantem pro nobis universitatem vestram
Christus custodiat.
87

EPISTOLA CCCLXXXVI. JOANNIS CASAE-MARII AD BERNARDUM ABBATEM.
Solatur Bernardum de infelici expeditionis in Terram Sanctam successu.

Dilecto patri ac venerabilii domino suo BERNARDO, Dei voluntate ac gratia Clarae-Vallis abbati
reverendissimo, frater JOANNES minister suus, qualiscunque Casae-Marii abbas, feliciter currere, ac felicius
Christi pietate consummare.
1. Memor dulcedinis ac familiaritatis, quam mihi indigno pietas vestra quondam exhibuit, aperire
cogitationes mei cordis paternitati vestrae, quasi coram positus, praesumo, vestra magis de mansuetudine
0590B confisus, quam de offensa suspectus. Spero namque affectionem ac dilectionem, quam erga vos
habeo, pietatem vestram non latere; et si aliquid etiam stultum dicerem, confido vos benigne ac mansuete
quasi patrem filio ignoscere. Dictum est mihi, pater charissime, quod de hac re, quae non ita prospere, ut
forsitan volebatis, contigit (de via vero Jerosolymae loquor), multum tristamini: eo quod Ecclesia Dei vel
gloria, non sicut desiderabatis accrevit. Quapropter quod mihi pro hoc diu cogitanti Deus (ut credo) in corde
misit, vobis humiliter suggero, nimirum perpendens quod saepe parvo cuilibet Dominus aliquid ostendit,
quod alicui magno et multis donis repleto videre nequaquam concedit: sicut Moysi sancto, facie ad faciem
cum Deo loquenti 0590C (Exod. XXXIII, 11), Jethro alienigena concilium dedit (Exod. XVIII).
2. Videtur itaque mihi, quod omnipotens Deus de hac via multum fructum fecit, non tamen eo ordine, quo
ipsi viatores arbitrabantur. Siquidem si hoc quod coeperant, sicut decet Christianos, juste ac religiose
prosequi vellent; Dominus cum eis esset, ac magnum fructum per eos perfecisset. Sed quoniam ipsi ad mala
sunt devoluti, et hoc nequaquam Dominum, qui auctor viae fuerat, a principio latere potuit; ut sua providentia
in sui dispositione non falleretur, malitiam eorum in suam convertit clementiam, et immisit eis persecutiones
et afflictiones, quibus purgati ad regnum pervenire possent. Denique confessi sunt nobis qui redibant, quod
vidissent 0590D multos ibi morientes, qui libenter se mori dicebant, neque velle reverti, ne amplius in
peccatis reciderent.
3. Sed ne in dubium veniat quod dico, quasi patri meo spirituali in confessione aperio, quod patroni loci
nostri, beatus Joannes et Paulus, saepius nos visitare dignati sunt: quos ego super hac re interrogari 0591A
feci, et hujusmodi sententiam responderunt, dicebantque multitudinem angelorum qui ceciderant, de illis qui
ibi mortui sunt, esse restauratam. Hoc autem scitote, quod magnam vestri memoriam habuerunt, finemque
vestrum cito venturum praedixerunt. Quia igitur 345 bene res, etsi non secundum hominum desiderium,
tamen secundum Dei propositum evenit; vestrae erit prudentiae in ipso de hac re consolari, cujus solius
gloriam quaeritis et desideratis. Idcirco namque vobis et exhortandi, et operandi gratiam in hoc negotio dedit,
quia bonum, quod inde facturus erat, praevidit. Ipse igitur cursum vestrum feliciter compleat, nosque
vobiscum in sua gloria constituat.
37

