Conscientiae attestatio in omni iudicio requirenda est.
Demum ad spiritualem mentis perfectionem, puritatem, et tranquillitatem in Deo consequendam, non
mediocriter ad hoc proficere videtur, ut in omni quod de nobis dicitur, sentitur, et agitur, semper tacite ad interiora
mentis arcana recurramus, et inibi ab omnibus alio abstracti, et intra nos totaliter recollecti, statuamus nos in
cognitionem veritatis ante nos, et utique inveniemus atque videbimus penitus nihil proficere nobis, sed plurimum
obesse, si laudati vel honorati ab extra fuerimus, et ab intra in veritatis cognitione de nobis culpabiles et rei existimus.
Et sicut tunc nihil prodest, si quempiam ab extra homines laudant, et conscientia ab intra accusat: ita e regione nihil
obest, si ab extra quis contemptus, vituperatus, et persecutus fuerit, ab intra tantum innocens, irreprehensibilis, et
innoxius existat: imo quam plurimum super haec cum patientia, et silentio, et quiete, non immerito in Domino gratulari
habet: siquidem nulla nocebit adversitas, ubi non dominatur iniquitas. Et sicut nullum malum impunitum, ita nullum
bonum irremuneratum. Neque cum hypocritis velimus mercedem et praemium exspectare, vel recipere ab hominibus:
sed solum a Domino Deo, non in praesenti, sed in futuro, non transitorio in tempore, sed in aeternitate.
Liquet ergo, quod nec maius aliquid, nec melius, quam semper in omni tribulatione et eventu ire ad interiora
mentis secreta, et ibi invocare ipsum Dominum Iesum Christum, adiutorem in tentationibus et tribulationibus, ac inibi
humiliari in confessione peccati, laudare ipsum Deum et Patrem, corripientem et consolantem: insuper et omnia et
singula, in se vel in aliis, prospera sive adversa, aequanimiter accipere, expedite et secure, de manu suae infalltbilis
providentiae aut dispositionis ordinate.
Ex quibus sequitur etiam peccatorum remissio, amaritudinis expressio, collatio dulcedinis et securitatis, unfusio
gratiae et misericordiae, attractio et corroboratio familiaritatis, atque abundans in ipso consolatio, firmaque adhaesio et
unio. Sed nec velimus imitari eos, qui per hypocrisim, et more Pharisaico, seipsos carius et aliter videri, haberi et
apparere ab extra coram hominibus satagunt, quam ab intra in veritate de se didicerunt: quod quidem extremae
dementiae est, sic videlicet quaerere, appetere aut expetere laudem humanam vel gloriam a se vel ab aliis, cum
nihilominus interius repletus sit illecebris et peccatis gravissimis. Et certe qui post huiusmodi vanissima currit, fugient
ab eo praedicta bona, et dedecus incurret.
Semper ergo prae oculis tuis habeas mala tua, et inidoneitatem tuam, et cognosce te, ut humilieris, et tamquam
peripsema indignissimum, vilissimum, abiectissimumque ab omnibus haberi non refugias propter gravissima peccata et
maxima mala tua. Qua de re reputa te inter alios, ut scoriam inter aurum, zizaniam inter triticum, paleam inter grana,
lupum inter oves, satan inter filios Dei. Sed nec velis revereri ab aliis, aliisque praeferri: imo potius toto corde et spiritu
fuge virus huius pestilentiae, venenum laudis, reputationem iactantiae et ostentationis, ne videlicet, iuxta Prophetam,
laudetur peccator in desideriis animae suae. Et, Isaiae, iii.12: Qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt, et viam gressuum
tuorum dissipant. Et Dominus, Lucae, vi.26: Vae cum benedixerint vobis homines.
Caput XV
Contemptus sui, qualiter causetur in homine, et quam utilis sit?
Proinde, quanto quis vilitatis suae cognitor est, tanto plus et limpidius divinae maiestatis est inspector: et quanto
aliquis propter Deum, veritatem et iustitiam, sibiipsi in oculis suis est vilior, tanto in oculis Dei est pretiosior.
Quapropter studeamus toto desiderii conatu nos vilissimos reputare, et credere indignos omni beneficio, nobis
displicere, soli Deo placere, ab aliis indignissimi et vilissimi reputari: insuper super tribulationibus, afflictionibus, et
iniuriis non moveri, nec super huiusmodi inferentes conturbari, nec cogitationibus contra eos involvi, vel indignari, sed
aequo animo credere velis, te cunctis iniuriis, vilipensionibus, flagellis, et derelictionibus esse dignum.
Nam re vera, qui vere secundum Deum poenitet et luget, ille ab omnibus honorari ac diligi abhorret, nec
subterfugit nec renuit se quodammodo odiri, conculcari, despici, usque in finem, ut vere humilietur, et puro corde soli
Domino Deo sincere adhaereat.
Verumtamen ad Dominum Deum solum diligendum, et seipsum super omnia abhorrendum, et ab aliis appetere
vilipendi, non requiritur labor extrinsecus, nec corporis valetudo, sed potius solitudo corporis, labor cordis, et quies
mentis, ut scilicet labore cordis, et affectione mentis intimae surgat, et corporaliter se ab illis infimis evellat, et sic ad
coelestia et divina surgat et ascendat.
Nempe hoc facientes, mutamus nos in Deum: et praecipue tunc fit, quando ex corde eligimus, sine iudicio,
damnatione et contemptu proximi, nos ut peripsema et opprobrium ab omnibus aestimari, imo ab omnibus tamquam

