ipsius post eam currere non desinas, donec videas Deum deorum in Sion. In spirituali enim profectu, et cum Dei intra te
unione et adhaesionae, non quiescas, nec retrocedas, donec assecutus fueris quod intendis.
Exemplum huius accipe in simili ab ascendentibus montem naturalem. Si enim spiritus noster, in his quae
deorsum transeunt, se per cupidinem immerserit, statim per infinitas distractiones et itinera obliqua rapitur, et a se
quodammodo divisus dissipatur, et quasi in tot spargitur, quot ea sunt quae per desideria concupiscit. Hinc motus sine
stabilitate, cursus sine perventione, labor sine requie. Si vero cor et spiritus noster ab hac infimorum infinita
distractione, quae deorsum est, per desiderium et amorem se traxerit, et haec infima deferens paulatim se intra se in
unum immutabile sufficiens bonum colligens, secum esse didicerit, et ei inseperabiliter quodam affectu inhaeserit, tanto
amplius in unum colligitur et fortificatur, quanto magis agnitione et desiderio sursum elevatur, et in ipso vero summo
bono intra se habituatur, donec tandem omnino immutabilis fiat, et ad illam veram vitam, quae ipse Dominus Deus est,
immutabiliter perveniat: ut perpetuo, sine omni mutabilitatis et temporis vicissitudine, requiescat iam in illo intrinseco,
et quieto, ac secreto divinitatis manerio, perfecte collocatus intra se in Christo Iesu, qui est via ad se venientibus,
veritas, et vita.
Caput VIII
Quomodo in quolibet eventu homo devotus se debeat Deo committere?
Credo iam et arbitror, quod ex huiusque deductis cognoscas, quod quanto magis magisque te nudaveris a
phantasmatibus, et omnibus rebus mundialibus et creatis, ac per bonam voluntatem intellectu Deo unitus fueris, tanto
magis ad statum innocentiae et perfectionis appropinquas. Quo quid melius? quidve felicius ac iucundius? Super omnia
ergo valet, ut teneas mentem nudam sine phantasmatibus et imaginibus, et a quibuscumque implicationibus, ut nec de
mundo, nec de amicis, nec de prosperis, nec de adversis, praesentibus, praeteritis, vel futuris, in te nec in aliis, nec
etiam nimis de propriis peccatis solliciteris: sed cum quadam puritatis simplicitate te esse cum Deo extra mundum nude
cogita, ac si anima tua iam esset in aeternitate extra corpus separata, utique non tractaret saecularia, nec curaret de statu
mundi, nec de pace, nec de guerra nec de sereno, nec de pluvia, et plane nec de aliquo huius saeculi: sed soli Deo
conformiter totaliter intenderet, vacaret, et inhaereret. Sic suo modo vel nunc relinque corpus tuum, et omnia praesentia
et futura creata, et defige aciem mentis ac spiritus tui fixe, secundum omne tuum posse, nude et expedite, in illud
increatum lumen. Et sic ab omnibus phantasmatibus et involutionibus ac obnubilationibus depuratus sit spiritus tuus,
tamquam Angelus corpori alligatus, qui per operationem carnis non impeditur, nec cogitationibus vanis ac vagis
implicatur.
Fortificet ergo se spiritus contra quascumque tentationes, vexationes, iniurias, ut aequanimiter inconcusse in
utraque fortuna perseveret in Deo. Et cum adest turbatio, aut acedia, vel mentis confusio, non propterea insolescas, aut
pusillanimis sis, nec propter hoc curras ad orationes vocales, aut alias consolationes: sed hoc solum ut resuscites te per
voluntatem bonam in intellectu, ut adhaereas Deo mente, velit nolit sensualitas corporis.
Devota namque anima sic debet esse cum Deo unita, et suam voluntatem divinae voluntati tam conformem
habere et facere, quod se cum nulla creatura occupet, seu adhaereat, sicut dum non erat creata: ac si nihil sit praeter
solum Deum, et ipsam animam. Et sic universa et singula aequanimiter de manu divinae providentiae secure et
infaillibiliter accipiat, sustinens uniformiter in omnibus Dominum in patientia, tranquillitate, et silentio.
Qua de re nudare mentem ab omnibus phantasmatibus super omnia valet ad vitam spiritualem, ut sis per bonam
voluntatem unitus Deo in intellectu et conformis.
Praeterea, nihil erit medium inter te et Deum: quod sic patet, quia nec res aliqua ab extra erit medium, cum per
votum voluntariae paupertatis ablata sit omnis rei possessio usque ad ultimum, et per castitatis votum corpus, et per
obedientiam voluntas et ipsa anima: et sic quodammodo nihil relinquitur, quod mediat inter te et Deum. Quod autem
religiosus sis, probat professio ipsa, status tuus, et nunc habitus tuus, et tonsura, et similia huiusmodi: sed an fictus, an
verus religiosus sis, tu videris.
Animadverte ergo, quam graviter degeneres et pecces in Dominum Deum tuum, et in omnem eius iustitiam, si
secus egeris, et creaturae potius quam Creatori ipsi voluntate et amore inhaeseris, creaturam praeponens Creatori.
Caput IX
Contemplatio in Deo, quatenus omnibus aliis exercitiis est praeponenda.

