lutum foedum abhorreri, quam quibuscumque deliciis abundare, vel ab hominibus honorari aut elevari, seu
qualicumque corporali et transitoria sospitate vel commodo perfrui, nec aliam praesentis huius mortalitatis et corporalis
vitae consolationem desiderare, quam nostras offensiones, culpas, et peccata sine intermissione lugere, deplangere, et
plorare, perfecte nos vilipendere et annihilare, et de die in diem ab aliis magis magisque viliores haberi, et in omni
vilitate indigni in nostris oculis quotidie fieri, ut soli Deo placeamus, eumque solum diligamus, sicque ei adhaereamus:
nec circa aliquid velimus affici, nisi solum circa ipsum Dominum Iesum Christum, qui solus iaceat in nostro affectu:
nec de ullo solicitari et curare, nisi de ipso in cuius ditione et providentia universa et singula currunt et subsistunt.
Non ergo tuum erit amodo deliciari, sed vere toto corde lugere. Quamobrem, si non luges, propter hoc luge: si
vero luges, propter hoc magis lamentare, quia doloris causam tibi superinduxisti, propter tuas offensiones maximas et
peccata infinita. Sicut ergo non sollicitudinem gerit super speculatorum dispositionem, qui sententiam suscipit
condemnatus, sic qui lamentatur, et efficaciter luget, neque deliciis, neque irae, aut gloriae, vel indignationi, vel
huiusmodi aliquando attendat. Et sicut alia civium, alia sunt damnatorum habitacula, ita lugentium, et habentium ad
poenam obligantia delicta, statio et institutio ab innoxiis et non obligatis aliena penitus debet esse et remota. Alioquin
non esset differentia rei obnoxii et innocentis, in compensatione et satisfactionis poena, quae tamen magna erat in
praevaricationis culpa, et liberior esset iniustitia, quam innocentia.
Omnia ergo abneganda, omnia contemnenda, omnia excutienda et vitanda, ut plena fide bonum luctui
poenitentiae iaciatur fundamentum. Igitur in veritate Iesum Christum diligens, et post eum lugens, et eum in corde et in
corpore portans, in veritate dolorem de suis peccatis et offensionibus habens, in veritate futurum regnum percipere
inquirens, necnon in vera fide memoriam tormentorum et iudicii aeterni possidens, et sui exitus timorem et memoriam
firmiter perfecteque reassumens, non ulterius conabitur, nec curabit, nec sollicitus erit de aliquo alio. Propter quod qui
ad beatam impassibilitatem et ad Deum currere festinat, omni die in qua non maledicitur, et contemnitur, se multum
damnum arbitretur sustinuisse. Impassibilitas autem est, a vitiis et passionibus libertas, cordis munditia, et virtutum
ornatus. Aestima igitur te iam mortuum, quem non ambigis de necessitate moriturum. Et postremum argumentum
omnium cogitationum, locutionum, operum tuorum, an secundum Deum sint, sit tibi indicium hoc, videlicet si his
magis humilis, et intra te, et in Deo plus recollectus et confortatus fueris. Si autem aliter in te repereris, suspectum tibi
sit, ne non sit secundum Deum, nec sibi acceptum, nec tibi proficuum.
Caput XVI
Providentia Dei, qualiter ad omnia se extendat?
Verumtamen, ut iuxta praefata, sine impedimento, expedite, secure et nude in Dominum Deum nostrum libere et
tranquille feramur, coniungamur et uniamur, eique firmiter adhaereamus, aequanimiter in prosperis et adversis, in vita
sive in morte, opus est ut cuncta et singula indiscussae suae infallibili providentiae indubie committamus et certissime.
Nec mirum, cum ipse solus sit qui omnibus dat esse, posse, et operari, id est, substantiam, virtutem, et
operationem, speciem, modum, et ordinem in numero, pondere, et mensura. Praesertim cum sicut opus artis
praesupponit opus naturae, ita opus naturae praesupponit opus Dei creantis, conservantis, ordinantis, et administrantis:
eo quod ipsius solius sit infinita potentia, sapientia, bonitas, et essentialis misericordia, iustitia, et veritas, charitasque,
immutabilis aeternitas et immensitas.
Nulla ergo res potest propria virtute subsistere, nec agere, nisi agat in virtute ipsius Dei, scilicet primi moventis,
primi principii, qui est causa omnis actionis, et operatur in omni agente. Quippe quantum ad rationem ordinis pertinet,
Deus immediate omnibus providet, et usque ad ultima singularia. Nihil igitur a maximo usque ad minimum
sempiternam Dei providentiam effugit, nec declinat etiam, sive in voluntariis, sive in causalibus, sive in fortuitis nec de
se intentis. Sed nec aliquid Deus facere potest, quin sub ordinem suae providentiae cadat, sicut non potest facere
aliquid, quod eius operationi non subdatur.
Extendit igitur se providentia divina ad omnia et singula, etiam usque ad hominum cogitata. Qua de re Scriptura,
iuxta illud primae Petri, v.7: Omnem solicitudinem vestram proiicientes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis. Et
rursum Propheta: Iacta super Dominum curam tuam, et ipse te enutriet. Et, Ecclesiastici, ii.11 et 12: Respicite, filii,
nationes hominum, et scitote quia nullus speravit in Domino et confusus est. Qui enim permansit in mandatis eius, et
derelictus est? Et Dominus ait: Nolite solliciti esse, dicentes: Quid manducabimus? Quidquid ergo, et quantumcumque
magnum a Deo sperare possumus, erimus sine dubio accepturi, secundum illud Deuteronomii, xi.24: Omnis locus quem
calcaverit pes vester, vester erit. Quia quantumcumque desiderare quis potuerit, tantum est accepturus: et quatenus
fiduciae pedem porrexerit, eatenus possidebit. Unde Bernardus: "Auctor omnium Deus tantae abundat visceribus
pietatis, ut ad quantumcumque gratiam fiduciae simum extendere poterimus, tantum erimus sine dubio accepturi."
Unde, Marci, xi.24: Omnia quaecumque orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis.

