Porro quanto plus mens sollicita est ad ista inferiora et humana cogitanda et tractanda, tanto plus a superioribus
et coelestibus per devotionis intima elongatur: et quanto ferventius ab inferiorum memoria, affectu et intellectu ad
superiora sensus colligitur, tanto perfectior erit oratio, et purior contemplatio: quia simul perfecte non potest esse
utrisque intenta, quae sicut lux et tenebrae sunt divisa. Quippe qui Deo adhaeret, versatur in lumine: qui vero mundo
adhaeret, in tenebris est. Qua ex re, est hominis in hac vita sublimior perfectio, ita Deo uniri ut tota anima cum omnibus
potentiis suis et viribus in Dominum Deum suum sit collecta, ut unus fiat spiritus cum eo, et nihil meminerit nisi Deum,
nihil sentiat vel intelligat nisi Deum, et omnes affectiones in amoris gaudio unitae, in sola Conditoris fruitione suaviter
quiescant.
Imago enim Dei in his tribus potentiis in anima expressa consistit, videlicet, ratione, memoria, et voluntate. Et
quamdiu illae ex toto, Deo impressae non sunt, non est anima deiformis iuxta primariam animae creationem. Forma
nempe animae Deus est, cui debet imprimi, sicut cera sigillo, et signatum signo signatur. Hoc autem numquam plene
fit, nisi cum ratio perfecte iuxta capacitatem suam illuminatur ad cognitionem Dei, qui est summa veritas, et voluntas
perfecte afficitur ad amandam summam bonitatem, et memoria plene absorbetur ad intuendum et fruendum aeterna
felicitate, et ad suaviter et delectabiliter in ea quiescendum. Et quia in horum consummata adeptione consistit gloria
beatudinis, quae perficietur in patria, liquet quod istorum perfecta inchoatio est perfectio in hac vita.
Caput IV
Qualiter operatio humana debeat esse in solo intellectu, et non in sensibus?
Felix ergo qui per abstersionem continuam phantasmatum et imaginum, ac per introversionem et inibi per
sursum ductionem mentis in Deum, tandem aliquando obliviscitur phantasmatum quodammodo, ac per hoc
consequentes operatur interius nudo ac simplici ac puro intellectu et affectu circa obiectum simplicissimum Deum.
Omnia igitur phantasmata, species, imagines, ac formas rerum omnium citra Deum a mente reiicias, ut in solo nudo
intellectu et affectu ac voluntate tuum pendeat exercitium circa Deum intra te.
Nempe finis omnium exercitiorum hic est, scilicet intendere et quiescere in Domino Deo intra te per purissimum
intellectum, et devotissimum affectum sine phantasmatibus et implicationibus. Huiusmodi autem exercitium non fit in
organis carneis, et sensibus exterioribus, sed per quod quis homo est: homo vero quis est intellectu et affectu. Et idcirco
quamdiu homo cum phantasmatibus et sensibus ludit, et eis insistit, videtur nondum exisse motus et limites bestialitatis
suae, hoc est, illius quod cum bestiis habet commune. Quia illae per phantasmata et per tales sensitivas seu sensibiles
species cognoscunt et afficiuntur, et non aliter, eo quod altiorem vim animae non habeant. Secus est de homine,
secundum intellectum et affectum et liberum arbitrium, ad Dei imaginem et similitudinem creato, quibus debet Deo
immediate, pure et nude imprimi, et uniri, firmiterque inhaerere.
Quamobrem diabolus diligentissime et maxime conatur impedire illud exercitium, quantum potest, ex quo est
quodammodo praeambulum et initium vitae aeternae, invidens super hoc homini. Idcirco nititur semper mentem
hominis alienare a Domino Deo, nunc per istas, nunc per illas tentationes seu passiones, nunc sollicitudine superflua et
cura indiscreta, nunc turbatione, et conversatione dissoluta, curiositateque irrationabili: nunc per studia librorum
subtilium, colloquia aliena, rumores et novitatem: nunc per aspera, nunc per contraria, etc. Quae tamen etsi
nonnumquam levia et tamquam nulla videantur peccata, tamen magna sunt impedimenta huius sancti exercitii et operis.
Et ideo, etiamsi utilia et necessaria visa fuerint, sive magna sive parva, ut noxia et perniciosa illico sunt reiicienda
penitus, et a sensibus propellenda.
Summopere igitur necessarium est, ut audita, visa, facta, et dicta, et caetera similia sine phantasmatibus,
imaginibus et occupationibus recipiantur, nec etiam ex consequenti vel antea vel tunc super hoc phantasmata et
implicationes formentur et nutriantur. Et ita quando phantasmata non venit ad memoriam et mentem, tunc non impedit
hominem, sive in oratione, meditatione, et psalmodia, sive in alia quacumque operatione et exercitatione spirituali, nec
rursum iterato occurret ei.
Et sic expedite secureque te totum, etiam plene omnia et singula committe infallibili et certissimae divinae
providentiae cum silentio et quiete, et ipse pugnabit pro te: et melius, honestius ac dulcius liberabit te et consolabitur,
quam si tu semper die noctuque de hoc continue phantasiareris, et vana vagaque ac captiva mente fatue sic et sic, hinc
et inde discurreres errabundus, necnon mente et corpore deficiens tempus perderes, et vires stulte ac irrationabiliter
consumeres.
Cuncta ergo et singula, undecumque et qualitercumque occurrentia ortum habeant, sic accipe cum taciturnitate et
tranquillitate aequanimiter, quemadmodum de manu paternae divinaeque providentiae tibi venirent. Nuda igitur te a
phantasmatibus omnibus rerum corporearum, iuxta tui status et professionis exigentiam, ut nuda mente et sincere

