ita nullum patitur mediam inter se et obiectum dilectum quod amat, quod est Deus, sed vehementer tendit in eum: et
ideo numquam quiescit, donec omnia transeat, et ad ipsum in ipsum veniat.
Est enim amor ipse virtutis unitivae et transformativae, transformans amantem in amatum, et econtra, ut sit
unum amatorum in altero, et e converso, in quantum intimius potest. Quod liquet primo quantum ad vires
apprehensivas, qualiter amatum sit in amante: videlicet in quantum dulciter et delectabiliter revocatur in apprehensione
amantis: et e regione, prout scilicet amans nititur singula quae ad amatum pertinent, non superficialiter, sed intrinsecus
discernere, et quasi ad interiora eius ingredi. Sed quantum ad vires appetitivas et affectivas, amatum dicitur in amante,
prout videlicet est in affectuosa eius complacentia, et in iucunda eius delectatione interius radicata: e converso, amans
est in amato, toto desiderio et conformitate secundum idem velle et nolle, et in eodem gaudere et tristari, tamquam idem
ipse. Trahit enim amor (quia fortis est ut mors dilectio) amantem extra se, et collocat eum in amato, faciens ei
intimissime inhaerere. Plus enim est anima ubi amat, quam ubi animat: quia sic est in amato secundum propriam
naturam, rationem, et voluntatem: sed in eo quod animat, tantum est secundum quod est forma: quod etiam brutis
convenit.
Non est ergo aliud quod nos ab exterioribus sensibilibus intra nos, et exinde in Iesu Christi intima et divina
trahit, quam amor Christi, quam desiderium dulcedinis Christi, ad sentiendum, percipiendum, et degustandum
praesentiam divinitatis Christi. Non itaque aliud est quam amoris vis, quae etiam animam de terris ad fastigia coeli
celsa perducit. Nec ad summam beatitudinem quis pervenire potest, nisi amore et desiderio provocante. Ipse etiam
amor est vita animae, vestis nuptialis, et perfectio ipsius, in quo omnis lex et Prophetae, et Domini edictum pendet.
Under Apostolus ad Romanos: Plenitudo legis est dilectio. Et prima ad Timotheum: Finis praecepti est charitas.
Caput XIII
Orationis qualitas et utilitas: quomodo cor sit recolligendum intra se?
Praeterea, cum ad haec et ad quaecumque alia bona omnino simus ex nobis insufficientes, nec aliquid de nobis
ipsi Domino Deo (a quo solo omne bonum) exhibere possumus, quod non sit prius suum, solo uno excepto, quod
superest, quemadmodum ipse per se benedicto suo ore etiam et exemplo nos instruere dignatus est, ut videlicet in omni
casu et eventu ad ipsam orationem recurramus, sicut rei, miseri, pauperes, mendici, infirmi, inopes, subditi, servi, et
filii, ac totaliter in nobis ipsis desolati, humiliata mentis prostratione, in timore et amore, recollecte et composite,
maturo, vero, nudoque affectu erubescentiae cum magnitudine desiderii et ardore, necnon in gemitu cordis, et
simplicitate et sinceritate mentis, supplicemus et exponamus ipsi plena cum fiducia undique nobis imminentia pericula;
ita dumtaxat, ut expedite, secure, et nude nos ei totaliter usque ad ultimum videlicet committamus, et offereamus,
tamquam vere et per omnia sui, nihil nobisipsis reservantes, ut impleatur in nobis illud beati patris Isaac, qui loquitur de
hac ipsa oratione, dicens: "Tunc erimus unum in Deo, et Dominus Deus erit in nobis omnia in omnibus et solus, quando
illa sua perfecta dilectio, qua prior ille nos dilexit, in nostri quoque cordis transierit affectum." Quod ita fiet, cum nobis
omnis amor, omne desiderium, omne studium, omnis conatus, denique omnis cogitatio nostra, omneque quod videmus,
loquimur, quodque speramus, Deus erit, illaque unitas quae nunc est Patris cum Filio, et Filii cum Patre, in nostrum
fuerit sensum mentemque transfusa: ut quemadmodum ille nos sincera et pura atque indissolubili charitate diligit, nos
quoque ei perpetua et inseparabili dilectione iungamur: ita scilicet eidem copulati, ut quidquid speramus, quidquid
intelligimus, quidquid loquimur et oramus, Deus sit.
Haec ergo intentio, hic conatus, et finis spiritualis hominis esse debet, ut imaginem futurae beatitudinis in hoc
corruptibili corpore possidere mereatur, et quodammodo arrham illius coelestis beatitudinis et conversationis et gloriae
incipiat in hoc saeculo praegustare. Hic, inquam, finis totius perfectionis est, ut eo usque extenuata mens ab omni situ
carnali, ad spiritualia quotidie sublimetur, donec omnis conversatio, omnisque voluntas cordis, una et iugis efficiatur
oratio. Cumque ita mens, deposita faece terrena, ad Deum, in quo solo semper defixa debet esse intentio spiritualis
hominis, respiraverit (cui ab illo summo bono vel parva separatio, mors praesens ac perniciosissimus interitus est
credendus) praemissaque fuerit tranquillitate fundata, vel ab omnium carnalium passionum nexibus absoluta, et illi uni
summoque bono tenacissima adhaesit intentione, Apostolicum illud implebit: Sine intermissione orate. Et: Orate in
omni loco, levantes puras manus, sine ira et disceptatione. Haec enim puritate (si dici potest) sensu mentis absorpto, ac
de terreno situ ad spiritualem sive angelicam similitudinem transformato, quidquid in se receperit, quidquid tractaverit,
quidquid egerit, purissima atque sincerissima oratio erit.
Haec proinde si continuaveris indisrupte, quemadmodum usque ab initio disseruimus, erit tibi in tua
introversione et recollectione iam facile ac promptum contemplari ac frui, sicut vivere in natura.
Caput XIV

