Verumtamen istud unum est tibi praesentissimum, si te nudaveris a phantasmatibus, et quibuscumque aliis
implicationibus, moxque senties sic esse, videlicet te nuda et expedita mente vacare et adhaerere Deo: et sic eris
invictus etiam in omnibus qualitercumque inferri possunt, sicut et sancti Martyres, Patres et electi, beatique omnes: qui,
despectis omnibus, solum cogitabant animae securitatem et aeternitatem in Deo: et ita armati intus, et per bonam
voluntatem Deo uniti, omnia mundi spreverunt, ac si omnino anima iam divisa esset a corpore.
Ex his ergo perpende, quantum potest bona voluntas cum Deo unita, imo per illam animae impressionem in Deo, ut per
eius a carne virtualem et spiritualem divisionem, anima quodammodo respiciat a longe hominem exteriorem suum
tamquam non suum; et sic vilipendit omnia quae inferuntur sibi vel carni suae, ac si fierent alteri, vel non homini. Qui
enim adhaeret Domino, unus spiritus est, scilicet cum eo. Numquam ergo audeas omnino coram Domino Deo tuo intra
te aliquid cogitare, vel imaginari, quod coram hominibus erubesceres vel audiri, vel videri, propter Dei reverentiam
principalem.
Est etiam hoc iustum, omnem tuum cogitatum et cogitationem ad solum Deum erigere: eumque, tamquam nihil
aliud praeter ipsum sit, sola mentis acie intueri, sicque inhaerendo frui, quod est perfecta inchoatio vitae futurae.
Caput XI
Qualiter tentationibus sit resistendum, et tribulationes qualiter sustinendae?
Proinde nemo accedens ad Deum vero et integro corde est, quin vexationibus et tentationibus probetur.
Idcirco in omnibus tentationibus vel hoc observetur, ut si sentiatur, non consentiatur, et patienter ac
aequanimiter cum humilitate et longanimitate portetur. Si vero blasphemiae sint et turpissimae, hoc omnino firmiter
teneas, quod nihil melius aut verius contra easdem facere potes, quam omnino huiusmodi phantasias pro nihilo
reputare: quamquam blasphemiae nequissimae et foedissimae et horribiles sint, solum non cura eas, sed pro nihilo
reputa et contemne, et tibi non imputa, nec velis tibi super huiusmodi conscientiam formare. Fugiet procul dubio
inimicus, si eum sic et suas factiones contempseris. Superbus enim est valde, non patitur se contemni et sperni. Omnino
ergo talia penitus non curare, summum est remedium, sicut de muscis volantibus coram oculis contra voluntatem.
Provideat ergo servus Iesu Christi, tam facile non importune fugere a facie Domini, et hinc inde indignari,
murmurare, et querulari super unius muscae vexatione, videlicet levis tentationis, suspicionis, tristitiae, et detractionis,
insufficientiae, et cuiuscumque adversitatis, cum sola manu bonae voluntatis in Deum erectae possunt omnia haec
fugari. Nempe per bonam voluntatem habet homo Deum in defensorem, sanctos Angelos custodes et protectores.
Insuper et per bonam voluntatem omnis tentatio superatur, sicut musca manu de calvitie capitis fugatur.
Pax ergo hominibus bonae voluntatis. Proinde ergo nec aliquid ditius offertur Deo bona voluntate. Quippe bona
voluntas in anima, est origo omnium bonorum, et omnium mater virtutum: quam qui habere incipit, secure habet
quidquid ei ad bene vivendum opus est. Si ergo volueris bonum, et non potes, factum Deus compensat.
Igitur secundum hoc aeterna lex incommutalibili stabilitate firmavit, ut in voluntate meritum sit: in beatitudine
aut in miseria, praemium atque supplicium. Dilectio enim est magna voluntas Deo serviendi, dulcis affectus Deo
placendi, ferventissimum desiderium Deo fruendi. Demum, tentari non est peccatum, sed materia exercendae virtutis,
ut homo ad multa bona proficiat tentatione, cum tota vita hominis super terram tentatio censeatur.
Caput XII
De amore Dei, quam efficax sit.
Enimvero omnia supradicta, et quaecumque saluti necessaria, non melius, nec propinquius, nec salubrius perfici
possunt, nisi per amorem: per quem suppleri potest omnis necessarii ad salutem indigentia, et in eo habetur omnis boni
abundantia, nec deest summi desiderii praesentia. Quippe solus amor est, quo convertimur ad Deum, transformamur in
Deum, adhaeremus Deo, unimur Deo, ut simus unus spiritus cum eo, et beatificemur hic in gratia, et ibi in gloria, ab eo,
et per eum. Amor enim ipse non quiescit, nisi in amato, quod fit cum obtinet ipsum possessione plenaria atque pacifica.
Nempe amor ipse, qui et charitas, est via Dei ad homines, et via hominis ad Deum: et mansionem Deus habere non
potest, ubi charitas non est. Si igitur charitatem habemus, Deum habemus, quia Deus charitas est. Proinde nihil amore
acutius, nihil subtilius aut penetrabilius: nec quiescit, donec naturaliter totam amabilis penetraverit virtutem et
profunditatem ac totalitatem, et unum se vult facere cum amato, et si fieri potest, ut hoc idem ipse sit quod amatum. Et

