Porro, quanto haec fiducia in Deum fortiorest et instantior, et quanto in Deo cum humilitate et reverentia se
violentius erigit, tanto securius, et abundantius, et citius, quod sperabat, impetrabit ac obtinebit.
At vero, si inter haec propter multitudinem et magnitudinem peccatorum fiducia in Deum se erigere tependo
retardat, animadvertat qui huiusmodi est, quod omnia possibilia sunt apud Deum: et quod vult, necesse est quod fiat, et
quod non vult, impossibile est ut fiat: et quod tam facile est ei tam innumerabilia peccata, quantumcumque enormia,
remittere et delere, sicut unum peccatum. Et sicut peccator non potest, quantum in se est, ab innumerabilibus peccatis
surgere, et se ab eis executere et absolvere, sic nec ab uno peccato. Non enim possumus non solum facere, sed nec
cogitare bonum a nobis, quasi ex nobis, sed hoc ex Deo est.
Attamen utique multo periculosius est, pluribus irretitum esse peccatis, caeteris paribus, quam uno solo: quia
nullum malum impunitum, et cuique peccato mortali debetur infinita poena, et hoc de rigore iustitiae, eo quod quodlibet
tale peccatum sit contra Deum, qui est actu infinitae reverentiae, dignitatis, et honorificentiae.
Praeterea, secundum Apostolum, cognovit Dominus qui sunt eius: et impossibile est aliquem illorum perire,
inter quoscumque anfractus et fluctus errorum, scandalorum, schismatum, persecutionum, haeresum, tribulationum,
adversitatum, atque tentationum qualiumcumque, eo quod numerus electorum suorum, et terminus meritorum sit
aeternaliter et immutabiliter ab eo praevisus, in tantum, ut etiam omnia bona et mala, propria et aliena, prospera et
adversa eis cooperentur in bonum, nisi forte in hoc quod gloriosiores et probatiores appareant in adversis.
Secure ergo et expedite cuncta et singula committamus plena cum fiducia divinae providentiae, quae idcirco
permittit mala qualiacumque qualitercumque fieri: et bonum est, et bene fit, ut sinat ea fieri: nec fierent nisi permitteret
ea fieri: nec aliter nec plus fieri possunt, nisi in quantum permittit, quia scit, potest, et vult ea in melius convertere et
disponere. Sicut enim eius operatione omnia bona fiunt, sic eius permissione omnia mala bona fiunt: ut certe ex hoc
appareat eius potentia, sapientia, clementia per reparatorem Christum, misericordia et iustitia, virtus gratiae, et defectus
naturae, pulchritudo universi, comparatione oppositorum, laus bonorum, reproborum malitia atque poena. Similiter in
peccatore converso contritio, confessio, et poenitentia, mansuetudo Dei, pietas, et charitas, lausque eius, et bonitas. Non
tamen eis semper cedit in bonum, qui male agunt: sed ut communiter in periculum magnum, et maximum malum,
privationis scilicet gratiae et gloriae, et incursionis culpae et poenae, nonnumquam etiam aeternae, a qua nos custodiat
Iesus Christus. Amen.

