Albertus Magnus (ca. 1195 - 1280 )
De a d h a e r e n d o D e o
Huius operis auctor est fortasse Jodl von Kastl, monachus ordinis Sancti Benedicti.
Floruit circa annum 1410.
_____________________________________
Caput I
De ultima et summa perfectione hominis, quantum in hac vita possibile est.
Cogitavi mihi aliquid ultimate (in quantum possibile est in huius exsilii et peregrinationis immoratione)
depingere, scriptando de et super ab omnibus plena et possibili abstractione, et cum solo Domino Deo expedita, secura,
et nuda firmaque adhaesione: praesertim cum ipsius Christianae perfectionis finis sit charitas, qua Domino Deo
adhaeretur.
Ad quam quidem adhaesionem charitativam omnis homo de necessitate salutis tenetur, quod fit praeceptorum
observantia, et divinae voluntatis conformitate: quorum observantia excludit omne quod repugnat charitatis essentiae et
habitui, cuiusmodi sunt peccata mortalia. Religiosi vero adstrinxerunt se etiam ad Evangelicam perfectionem, atque ad
ea quae supererogationis et consilii sunt, per quae expeditius ad ultimum finem, qui Deus est, pervenitur: per quorum
observantiam excluduntur ea etiam quae impediunt actum seu fervorem charitatis, quo minus possit quis in Dominum
Deum ferri, cuiusmodi sunt abrenumtiatio omnium rerum, corporis insuper et animae, professionis dumtaxat voto
excepto. Quoniam quidem Spiritus cum sit Dominus Deus, et eos, qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet
adorare, id est, cognitione et amore, intellectu et affectu, aab omnibus phantasmatibus nudis. Hinc est et illud Matthaei,
vi.6: Cum oraveris, intra in cubiculum tuum, id est, cordis tui intima: et clauso ostio, scilicet sensuum tuorum, et inibi
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta, ora Patrem tuum, in spiritu et veritate, in abscondito. Quos tunc
congrue fit, cum homo ab omnibus aliis fuerit exoccupatus et exutus, et totus intra se receptus: ubi universis et singulis
exclusis et oblitis, coram Iesu Christo, tacito ore, sola mens desideria sua secure Domino Deo suo fiducialiter pandit, ac
per hoc toto cordis et amoris affectu se in eum intimissimis medullis omnium virium suarum sincerissime ac plenissime
diffundit, et immergit, dilatat et inflammat, et resolvit in se.
Caput II
Qualiter quis, omnibus aliis spretis, soli Christo inhaereat et intendat?
Verumtamen quicumque talem statum aggredi et ingredi desiderat et satagit, opus est omnino, ut velut clausis
oculis et sensibus, de nulla re se penitus implicet aut perturbet, sollicitus sit aut curet: sed cuncta tamquam
impertinentia et noxia ac perniciosa funditus excutiat: deinde se totum intra se recipiat, nec aliud umquam obiectum
inibi mente attendat, quam solum Iesum Christum vulneratum: sicque per eum in eum, id est, per hominem in Deum,
per vulnera humanitatis ad intima divinitatis suae, sedulo et obnixe intendat: ibique se suaque singula ac cuncta,
indiscusse, suae infatigabili providentiae committat expedite et secure, iuxta illud Petri: Omnem sollicitudinem vestram
proiicientes in eum, qui potest omnia. Et iterum: Nihil solliciti sitis. Et rursus: Iacta super Dominum curam tuam, et
ipse te enutriet. Et iterum: Mihi adhaerere Deo bonum est. Et: Providebam Dominum in conspectu meo semper. Et
sponsa in Canticis: Inveni quem diligit anima mea: quippe venerunt mihi omnia bona pariter cum illa.
Nempe hic est thesaurus ille coelestis absconditus, nec non margarita pretiosa, quae prae omnibus comparata
fiducia humili, conatu instantissimo, taciturnitate tranquilla, etiam usque ad corporalis commodi, laudis vel honoris
iacturam, in fortitudine spiritus quaeritur. Alioquin quid proficit religiosus, si totum mundum lucretur, et animae suae
detrimentum patiatur? Aut quid relevat status, professionis sanctitas, perfectionis habitus, tonsura, et exterioris
dispositio conversationis, sine vita in spiritu humilitatis et veritatis, ubi Christus habitat per fidem charitate formatam?
Hinc est illud Lucae xvii.21: Regnum Dei intra vos est, quod est Christus Iesus.
Caput III
Quae sit conformitas perfectionis hominis in hac vita?

