8. 15. Credimus etiam inde venturum convenientissimo tempore, et iudicaturum vivos et mortuos.
Sive istis nominibus iusti et peccatores significentur; sive quos tunc ante mortem in terris
inventurus est appellati sint vivi, mortui vero qui in eius adventu resurrecturi sunt; haec dispensatio
temporalis, non tantum est, sicut illa generatio secundum Deum; sed etiam fuit, et erit. Nam fuit
Dominus noster in terris, et nunc est in caelo, et erit in claritate iudex vivorum atque mortuorum.
Ita enim veniet, sicut ascendit, secundum auctoritatem quae in Actibus Apostolorum 37 continetur.
Ex hac itaque temporali dispensatione loquitur in Apocalypsi, ubi scriptum est: Haec dicit qui est, et
qui fuit, et qui venturus est 38.

De fide in Spiritum Sanctum. Trinitatis mysterium.
9. 16. Digesta itaque fideique commendata et divina generatione Domini nostri et humana
dispensatione, adiungitur confessioni nostrae, ad perficiendam fidem quae nobis de Deo est,
Spiritus Sanctus, non minore natura quam Pater et Filius, sed, ut ita dicam, consubstantialis et
coaeternus; quia ista Trinitas unus est Deus: non ut idem sit Pater qui et Filius et Spiritus Sanctus;
sed ut Pater sit Pater, et Filius sit Filius, et Spiritus Sanctus sit Spiritus Sanctus, sed haec Trinitas
unus Deus, sicut scriptum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est 39. Tamen si
interrogemur de singulis, et dicatur nobis: Deus est Pater? respondebimus: Deus. Si quaeratur
utrum Deus sit Filius, hoc respondebimus. Nec, si fuerit de Spiritu Sancto talis interrogatio, aliud
eum esse debemus respondere quam Deum; vehementer caventes sic accipere, quomodo de
hominibus dictum est: Dii estis 40. Non enim sunt naturaliter dii, quicumque sunt facti atque conditi
ex Patre per Filium dono Spiritus Sancti. Ipsa enim significatur Trinitas, cum Apostolus dicit:
Quoniam ex ipso, et in ipso, et per ipsum sunt omnia 41. Quamquam ergo de singulis interrogati
respondeamus Deum esse de quo quaeritur, sive Patrem, sive Filium, sive Spiritum Sanctum; non
tamen tres deos a nobis coli quisquam existimaverit.

Similitudinibus explicatur.
9. 17. Nec mirum quod haec de ineffabili natura dicuntur, cum in iis etiam rebus quas corporeis
oculis cernimus, et corporeo sensu diiudicamus, tale aliquid accidat. Nam cum de fonte interrogati,
non possumus dicere quod ipse sit fluvius; nec de fluvio interrogati possumus eum fontem vocare;
et rursum potionem quae de fonte vel fluvio est, nec fluvium possumus appellare nec fontem;
tamen in hac trinitate aquam nominamus, et cum de singulis quaeritur, singillatim aquam
respondemus. Nam si quaero utrum aqua in fonte sit, respondetur aqua; et si quaeram utrum aqua
sit in fluvio, nihil aliud respondetur, et in illa potione non poterit esse alia responsio: nec tamen eas
tres aquas, sed unam dicimus. Sane cavendum est ne quisquam ineffabilem illius maiestatis
substantiam sicut fontem istum visibilem atque corporeum vel fluvium vel potionem cogitet. In his
enim aqua illa quae nunc in fonte est, exit in fluvium, nec in se manet; et cum de fluvio vel de fonte
in potionem transit, non ibi permanet, unde sumitur. Itaque fieri potest ut eadem aqua nunc ad
fontis appellationem pertineat, nunc ad fluvii, nunc ad potionis: cum in illa Trinitate dixerimus non
posse fieri ut Pater ipse aliquando sit Filius, aliquando Spiritus Sanctus. Sicut in arbore non est radix
nisi radix, nec robur est aliud quam robur, nec ramos nisi ramos possumus dicere: non enim quod
dicitur radix, potest dici et robur et rami; nec lignum quod pertinet ad radicem, potest aliquo
transitu nunc in radice esse, nunc in robore, nunc in ramis, sed tantummodo in radice: cum illa
regula nominis maneat, ut radix lignum sit, et robur lignum, et rami lignum; nec tamen tria ligna
dicantur, sed unum. Aut si haec habent aliquam dissimilitudinem, ut possint non absurde tria ligna
nominari, ut etiam tria ligna dici possunt, propter firmitatis diversitatem; illud certe omnes
concedunt, si ex uno fonte tria pocula impleantur, posse dici tria pocula, tres autem aquas non
posse dici, sed omnino unam aquam; quamquam de singulis poculis interrogatus in quolibet horum
aquam esse respondeas: quamvis nullus hic transitus fiat, sicut de fonte in fluvium dicebamus. Sed
haec non propter illius divinae naturae similitudinem, sed propter visibilium etiam unitatem
corporalia exempla data sunt, ut intellegeretur fieri posse ut aliqua tria non tantum singillatim, sed
etiam simul unum singulare nomen obtineant; nec quisquam miretur et absurdum putet quod
Deum dicimus Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum Sanctum, nec tamen tres deos in ista Trinitate,
sed unum Deum unamque substantiam.

Professio christianae fidei.
9. 18. Et de Patre quidem ac Filio multis libris disseruerunt docti et spiritales viri, quibus quantum
homines hominibus poterant, et quemadmodum non unus esset Pater et Filius, sed unum essent; et
quid proprie Pater esset, et quid Filius insinuare conati sunt: quod ille genitor, ille genitus; ille non
de Filio, ille de Patre; huius ille principium, unde et caput Christi dicitur 42, quamvis et Christus
principium 43, sed non Patris; hic vero illius imago 44, quamvis nulla ex parte dissimilis et omnino

5

