adoptionem filiorum 17, sicut apostolica disciplina commendat 18. Naturalis ergo Filius de ipsa Patris
substantia unicus natus est, id existens quod Pater est; Deus de Deo, Lumen de Lumine: nos autem
non lumen naturaliter sumus, sed ab illo Lumine illuminamur, ut sapientia lucere possimus. Erat
enim, inquit, Lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 19.
Addimus itaque fidei rerum aeternarum etiam temporalem dispensationem Domini nostri, quam
gerere nobis et ministrare pro nostra salute dignatus est. Nam secundum id quod unigenitus est
Dei Filius, non potest dici: Fuit, et: Erit; sed tantum: Est: quia et quod fuit, iam non est; et quod erit,
nondum est. Ille ergo est incommutabilis sine conditione temporum et varietate. Nec aliunde
arbitror manare illud quod famulo suo Moysi tale nomen suum insinuavit. Nam cum ab eo
quaereret, si se populus ad quem mittebatur contemneret, a quo se diceret esse missum;
responsum dicentis accepit: Ego sum qui sum. Deinde subiunxit: Haec dices filiis Israel: Qui est,
misit me ad vos 20.

Contra Manichaeorum haeresim.
4. 7. Ex quo iam spiritalibus animis patere confido, nullam naturam Deo esse posse contrariam. Si
enim ille est, et de solo Deo proprie dici potest hoc verbum (quod enim vere est, incommutabiliter
manet; quoniam quod mutatur, fuit aliquid quod iam non est, et erit quod nondum est), nihil habet
Deus contrarium. Si enim quaereretur a nobis quid sit albo contrarium, responderemus nigrum; si
quaereretur quid sit calido contrarium, responderemus frigidum; si quaereretur quid sit veloci
contrarium, responderemus tardum; et quaecumque similia. Cum autem quaeritur quid sit
contrarium ei quod est, recte respondetur quod non est.

Totus homo susceptus a Verbo.
4. 8. Sed quoniam per temporalem, ut dixi, dispensationem, ad nostram salutem et reparationem,
operante Dei benignitate, ab illa incommutabili Dei Sapientia natura mutabilis nostra suscepta est,
temporalium rerum salubriter pro nobis gestarum adiungimus fidem, credentes in eum Dei Filium
qui natus est per Spiritum Sanctum ex Virgine Maria. Dono enim Dei, hoc est, Sancto Spiritu
concessa nobis est tanta humilitas tanti Dei, ut totum hominem suscipere dignaretur in utero
Virginis, maternum corpus integrum inhabitans, integrum deserens. Cui temporali dispensationi
multis modis insidiantur haeretici. Sed quisquis tenuerit catholicam fidem, ut totum hominem
credat a Verbo Dei esse susceptum, id est corpus, animam, spiritum, satis contra illos munitus est.
Quippe cum ista susceptio pro salute nostra sit gesta, cavendum est ne cum crediderit aliquid
nostrum non pertinere ad istam susceptionem, non pertineat ad salutem. Et cum homo excepta
forma membrorum, quae diversis generibus animantium diversa tributa est, non distet a pecore nisi
rationali spiritu, quae mens etiam nominatur; quomodo sana est fides qua creditur quod id nostrum
susceperit Dei Sapientia quod habemus commune cum pecore, illud autem non susceperit quod
illustratur luce sapientiae, et quod hominis proprium est?

Nativitas Christi ex femina. Contra Manichaeos.
4. 9. Detestandi autem etiam illi sunt, qui Dominum nostrum Iesum Christum matrem Mariam in
terris habuisse negant, cum illa dispensatio utrumque sexum, et masculinum et femininum
honoraverit, et ad curam Dei pertinere monstraverit, non solum quem suscepit, sed illum etiam per
quem suscepit, virum gerendo, nascendo de femina. Nec nos ad negandam Christi matrem cogit,
quod ab eo dictum est: Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea 21. Sed admonet potius
ut intellegamus secundum Deum non eum habuisse matrem, cuius maiestatis personam parabat
ostendere aquam in vinum vertendo. Quod autem crucifixus est, secundum hominem crucifixus est;
et illa erat hora, quae nondum venerat, quando dictum est: Mihi et tibi quid est? nondum venit hora
mea, id est, qua te cognoscam. Tunc enim ut homo crucifixus cognovit hominem matrem, et
dilectissimo discipulo humanissime commendavit 22. Nec illud nos moveat, quod cum ei nuntiaretur
mater eius, et fratres, respondit: Quae mihi mater, aut qui fratres, etc.? 23 Sed potius doceat
ministerium nostrum, quo verbum Dei fratribus ministramus, parentes cum impediunt, non eos
debere cognosci. Nam si propterea quisque putaverit non eum habuisse matrem in terris, quia dixit:
Quae mihi mater? cogatur necesse est et Apostolos negare habuisse patres in terris, quoniam
praecepit eis dicens: Nolite vobis patrem dicere in terris; unus est enim Pater vester qui in caelis
est 24.
4. 10. Nec nobis fidem istam minuat cogitatio muliebrium viscerum, ut propterea recusanda
videatur talis Domini nostri generatio, quod eam sordidi sordidam putant. Quia et stultum Dei
sapientius esse hominibus 25, et omnia munda mundis 26, verissime Apostolus dicit. Debent igitur
intueri, qui hoc putant, solis huius radios, quem certe non tamquam creaturam Dei laudant, sed

3

