tamquam Deum adorant, per cloacarum fetores et quaecumque horribilia usquequaque diffundi, et
in his operari secundum naturam suam, nec tamen inde aliqua contaminatione sordescere, cum
visibilis lux visibilibus sordibus sit natura coniunctior: quanto minus igitur poterat pollui Verbum Dei,
non corporeum neque visibile, de femineo corpore, ubi humanam carnem suscepit cum anima et
spiritu, quibus intervenientibus habitat maiestas Verbi ab humani corporis fragilitate secretius?
Unde manifestum est nullo modo potuisse Verbum Dei maculari humano corpore, quo nec ipsa
anima humana maculata est. Non enim cum regit corpus atque vivificat, sed cum eius bona
mortalia concupiscit, de corpore anima maculatur. Quod si animae maculas illi vitare vellent, haec
mendacia potius et sacrilegia formidarent.

Passio Christi et sepultura.
5. 11. Sed parva erat pro nobis Domini nostri humilitas in nascendo: accessit etiam ut mori pro
mortalibus dignaretur. Humiliavit enim se, factus subditus usque ad mortem, mortem autem
crucis 27; ne quisquam nostrum etiamsi mortem posset non timere, aliquod genus mortis, quod
homines ignominiosissimum arbitrantur, horreret. Credimus itaque in eum qui sub Pontio Pilato
crucifixus est, et sepultus. Addendum enim erat iudicis nomen, propter temporum cognitionem.
Sepultura vero illa cum creditur, fit recordatio novi monumenti, quod resurrecturo ad vitae
novitatem praeberet testimonium, sicut nascituro uterus virginalis. Nam sicut in illo monumento
nullus alius mortuus sepultus est 28, nec ante, nec postea; sic in illo utero nec ante, nec postea,
quidquam mortale conceptum est.

Resurrectio Christi.
5. 12. Credimus etiam illum tertio die resurrexisse a mortuis, primogenitum consecuturis fratribus,
quos in adoptionem filiorum Dei 29 vocavit, quos comparticipes et cohaeredes suos esse dignatus
est.

Ascensus in caelum.
6. 13. Credimus in caelum ascendisse, quem beatitudinis locum etiam nobis promisit, dicens: Erunt
sicut Angeli in caelis 30, in illa civitate, quae est mater omnium nostrum Ierusalem aeterna in
caelis 31. Solet autem quosdam offendere vel impios Gentiles vel haereticos, quod credamus
assumptum terrenum corpus in caelum. Sed Gentiles plerumque philosophorum argumentis
nobiscum agere student, ut dicant terrenum aliquid in caelo esse non posse. Nostras enim
Scripturas non noverunt, nec sciunt quomodo dictum sit: Seminatur corpus animale, surgit corpus
spiritale 32. Non enim ita dictum est, quasi corpus vertatur in spiritum, et spiritus fiat; quia et nunc
corpus nostrum quod animale dicitur, non in animam versum est et anima factum. Sed spiritale
corpus intellegitur, quod ita spiritui subditum est, ut caelesti habitationi conveniat, omni fragilitate
ac labe terrena in caelestem puritatem et stabilitatem mutata atque conversa. Haec est immutatio,
de qua item dicit Apostolus: Omnes resurgimus, sed non omnes immutabimur 33. Quam
immutationem non in deterius, sed in melius fieri docet idem, cum dicit: Et nos immutabimur 34.
Sed ubi et quomodo sit in caelo corpus Dominicum, curiosissimum et supervacaneum est quaerere;
tantummodo in caelo esse credendum est. Non enim est fragilitatis nostrae caelorum secreta
discutere, sed est nostrae fidei de Dominici corporis dignitate sublimia et honesta sentire.

Sessio ad dexteram Patris.
7. 14. Credimus etiam quod sedet ad dexteram Patris. Nec ideo tamen quasi humana forma
circumscriptum esse Deum Patrem arbitrandum est, ut de illo cogitantibus dextrum aut sinistrum
latus animo occurrat; aut idipsum quod sedere Pater dicitur, flexis poplitibus fieri putandum est, ne
in illud incidamus sacrilegium, in quo exsecratur Apostolus eos qui commutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis 35. Tale enim simulacrum Deo nefas est
christiano in templo collocare; multo magis in corde nefarium est, ubi vere est templum Dei, si a
terrena cupiditate atque errore mundetur. Ad dexteram ergo intellegendum est sic dictum esse, in
summa beatitudine, ubi iustitia et pax et gaudium est: sicut ad sinistram haedi constituuntur 36, id
est in miseria, propter iniquitates, labores atque cruciatus. Sedere ergo quod dicitur Deus, non
membrorum positionem, sed iudiciariam significat potestatem, qua illa maiestas numquam caret,
semper digna dignis tribuendo; quamvis in extremo iudicio multo manifestius inter homines
unigeniti Filii Dei iudicis vivorum atque mortuorum claritas indubitata fulsura sit.

Adventus ad iudicium.
4

