Quod sit ipsa deitas Patris et Filii et Spiritus Sancti.
9. 20. Huic sententiae contradicunt, qui arbitrantur istam communionem, quam sive deitatem sive
dilectionem caritatemve appellamus, non esse substantiam; quaerunt autem secundum
substantiam sibi exponi Spiritum Sanctum, nec intellegunt non aliter potuisse dici: Deus dilectio est,
nisi esset dilectio substantia. Ducuntur quippe consuetudine rerum corporalium; quoniam si duo sibi
corpora copulentur, ita ut iuxta invicem collocentur, ipsa copulatio non est corpus; quandoquidem,
separatis illis corporalibus quae copulata fuerant, nulla invenitur: nec tamen quasi discessisse et
migrasse intellegitur, sicut illa corpora. Sed hi tales cor mundum faciant, quantum possunt, ut
videre valeant in Dei substantia non esse aliquid tale, quasi aliud ibi sit substantia, aliud quod
accidat substantiae, et non sit substantia; sed quidquid ibi intellegi potest, substantia est. Verum
haec dici possunt facile, et credi: videri autem nisi corde puro quomodo se habeant, omnino non
possunt. Quapropter sive ista vera sit sententia, sive aliud aliquid sit, fides inconcussa tenenda est,
ut Deum dicamus Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum Sanctum; neque tres deos, sed istam
Trinitatem unum Deum; neque diversos natura, sed eiusdem substantiae; neque ut Pater aliquando
sit Filius, aliquando Spiritus Sanctus; sed Pater semper Pater, et Filius semper Filius, et Spiritus
Sanctus semper Spiritus Sanctus. Nec temere de invisibilibus aliquid affirmemus tamquam scientes,
sed tamquam credentes; quoniam videri nisi mundato corde non possunt: et si quis ea videt in hac
vita ex parte, ut dictum est, atque in aenigmate 69, non potest efficere ut et ille videat cui loquitur,
si cordis sordibus impeditur. Beati autem mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 70. Haec fides
est de Deo conditore et renovatore nostro.
9. 21. Sed quoniam dilectio non tantum in Deum nobis imperata est, cum dictum est: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua 71; sed etiam in
proximum; nam; Diliges, inquit, proximum tuum tamquam te ipsum 72; nisi autem ista fides
congregationem societatemque hominum teneat, in qua fraterna caritas operetur, minus fructuosa
est.

Ecclesia catholica.
10. 21. Credimus et in sanctam Ecclesiam, utique catholicam. Nam et haeretici et schismatici
congregationes suas ecclesias vocant. Sed haeretici de Deo falsa sentiendo ipsam fidem violant;
schismatici autem discissionibus iniquis a fraterna caritate dissiliunt, quamvis ea credant quae
credimus. Quapropter nec haeretici pertinent ad Ecclesiam catholicam, quoniam diligit Deum; nec
schismatici, quoniam diligit proximum. Et ideo peccatis proximi facile ignoscit, quia sibi precatur
ignosci ab illo qui nos reconciliavit sibi, delens omnia praeterita, et ad vitam novam nos vocans;
quam vitam donec perfectam capiamus, sine peccatis esse non possumus: interest tamen qualia
sint.

Remissio peccatorum.
10. 22. Nec de peccatorum differentia modo tractandum est, sed credendum omnino, nullo modo
nobis ignosci ea quae peccamus, si nos inexorabiles ad ignoscenda peccata fuerimus 73. Itaque
credimus et remissionem peccatorum.

Totius hominis in melius commutatio resurrectione perficienda. Carnis
resurrectio.
10. 23. Et quoniam tria sunt quibus homo constat, spiritus, anima et corpus: quae rursus duo
dicuntur, quia saepe anima simul cum spiritu nominatur; pars enim quaedam eiusdem rationalis,
qua carent bestiae, spiritus dicitur: principale nostrum spiritus est; deinde vita qua coniungimur
corpori, anima dicitur; postremo ipsum corpus quoniam visibile est, ultimum nostrum est. Haec
autem omnis creatura ingemiscit et parturit usque nunc 74; dedit tamen primitias spiritus, quia
credidit Deo, et bonae iam voluntatis est. Hic enim spiritus etiam vocatur mens, de quo dicit
Apostolus: Mente servio legi Dei 75. Qui item alio loco dicit: Testis est enim mihi Deus, cui servio in
spiritu meo 76. Anima vero cum carnalia bona adhuc appetit, caro nominatur. Pars enim eius
quaedam resistit spiritui, non natura, sed consuetudine peccatorum. Unde dicitur: Mente servio legi
Dei, carne autem legi peccati 77. Quae consuetudo in naturam versa est secundum generationem
mortalem peccato primi hominis. Ideoque scriptum est: Et nos aliquando fuimus naturaliter filii
irae 78, id est vindictae, per quam factum est ut serviamus legi peccati. Est autem animae natura
perfecta, cum spiritui suo subditur, et cum sequitur sequentem Deum. Ideo animalis homo non
percipit quae sunt Spiritus Dei 79. Sed non tam cito anima subiugatur spiritui ad bonam

7

