1 DE FIDE ET SYMBOLO LIBER UNUS

Quae causa et scopus operis praesentis.
1. 1. Quoniam scriptum est et apostolicae disciplinae robustissima auctoritate firmatum: Quia
iustus ex fide vivit 1; eaque fides officium a nobis exigit et cordis et linguae; ait enim Apostolus:
Corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem 2: oportet nos esse et iustitiae
memores et salutis. Quandoquidem in sempiterna iustitia regnaturi, a praesenti saeculo maligno
salvi fieri non possumus, nisi et nos ad salutem proximorum nitentes, etiam ore profiteamur fidem
quam corde gestamus: quae fides ne fraudulentis calliditatibus haereticorum possit in nobis aliqua
ex parte violari, pia cautaque vigilantia providendum est. Est autem catholica fides in Symbolo nota
fidelibus, memoriaeque mandata, quanta res passa est brevitate sermonis: ut incipientibus atque
lactentibus, eis qui in Christo renati sunt, nondum Scripturarum divinarum diligentissima et spiritali
tractatione atque cognitione roboratis, paucis verbis credendum constitueretur, quod multis verbis
exponendum esset proficientibus, et ad divinam doctrinam certa humilitatis atque caritatis firmitate
surgentibus. Sub ipsis ergo paucis verbis in Symbolo constitutis, plerique haeretici venena sua
occultare conati sunt: quibus restitit et resistit divina misericordia per spiritales viros 3, qui
catholicam fidem, non tantum in illis verbis accipere et credere, sed etiam Domino revelante
intellegere atque cognoscere meruerunt. Scriptum est enim: Nisi credideritis, non intellegetis 4. Sed
tractatio fidei ad muniendum Symbolum valet: non ut ipsa pro Symbolo gratiam Dei consequentibus
memoriae mandanda et reddenda tradatur; sed ut illa quae in Symbolo retinentur, contra
haereticorum insidias auctoritate catholica et munitiore defensione custodiat.

Quod nulla fuerit natura coeterna Deo, ex qua mundum fecerit. Quomodo
mundus ex nihilo, si ex materia informi factus.
2. 2. Conati sunt enim quidam persuadere Deum Patrem non esse omnipotentem: non quia hoc
dicere ausi sunt, sed in suis traditionibus hoc sentire et credere convincuntur. Cum enim dicunt
esse naturam quam Deus omnipotens non creaverit, de qua tamen istum mundum fabricaverit,
quem pulchre ordinatum esse concedunt; ita omnipotentem Deum negant, ut non eum credant
mundum potuisse facere, nisi ad eum fabricandum alia natura, quae iam fuerat, et quam ipse non
fecerat, uteretur: carnali scilicet consuetudine videndi fabros et domorum structores et quoslibet
opifices, qui nisi adiuventur parata materia, ad effectum suae artis pervenire non possunt. Ita
intellegunt fabricatorem mundi non esse omnipotentem, si mundum fabricare non posset, nisi eum
aliqua non ab illo fabricata natura, tamquam materies, adiuvaret. Aut si omnipotentem Deum
fabricatorem mundi esse concedunt, fateantur necesse est ex nihilo eum fecisse quae fecit. Non
enim aliquid esse potest, cuius creator non esset, cum esset omnipotens. Quia etsi aliquid fecit ex
aliquo, sicut hominem de limo, non utique fecit ex eo quod ipse non fecerat; quia terram unde limus
est, ex nihilo fecerat. Et si ipsum caelum et terram, id est, mundum et omnia quae in eo sunt, ex
aliqua materia fecerat, sicut scriptum est: Qui fecisti mundum ex materia invisa 5, vel etiam informi,
sicut nonnulla exemplaria tenent; nullo modo credendum est illam ipsam materiam de qua factus
est mundus, quamvis informem, quamvis invisam, quocumque modo esset, per se ipsam esse
potuisse, tamquam coaeternam et coaevam Deo: sed quemlibet modum suum, quem habebat, ut
quoquomodo esset, et distinctarum rerum formas posset accipere, non habebat nisi ab
omnipotente Deo, cuius beneficio est res non solum quaecumque formata, sed etiam quaecumque
formabilis. Inter formatum autem et formabile hoc interest, quod formatum iam accepit formam,
formabile autem potest accipere. Sed qui praestat rebus formam, ipse praestat etiam posse
formari: quoniam de illo et in illo est omnium speciosissima species incommutabilis; et ideo ipse
unus est qui cuilibet rei, non solum ut pulchra sit, sed etiam ut pulchra esse possit attribuit.
Quapropter rectissime credimus omnia Deum fecisse de nihilo: quia etiam si de aliqua materia
factus est mundus, eadem ipsa materia de nihilo facta est, ut ordinatissimo Dei munere prima
capacitas formarum fieret, ac deinde formarentur quaecumque formata sunt. Hoc autem diximus,
ne quis existimet contrarias sibi esse divinarum Scripturarum sententias, quoniam et omnia Deum
fecisse de nihilo scriptum est, et mundum esse factum de informi materia.

Verbum quare dictum de Filio Dei.
2. 3. Credentes itaque in Deum Patrem omnipotentem, nullam creaturam esse quae ab
omnipotente non creata sit, existimare debemus. Et quia omnia per Verbum creavit, quod Verbum
et Veritas dicitur 6, et Virtus et Sapientia Dei 7, multisque aliis insinuatur vocabulis qui nostrae fidei

1

