operationem, quam cito spiritus Deo ad veram fidem et bonam voluntatem: sed aliquando tardius
eius impetus, quo in carnalia et temporalia defluit, refrenatur. Sed quoniam et ipsa mundatur,
recipiens stabilitatem naturae suae dominante spiritu, quod sibi caput est, cuius capiti caput est
Christus, non est desperandum etiam corpus restitui naturae propriae: sed utique non tam cito
quam anima, sicut neque anima tam cito quam spiritus; sed tempore opportuno in novissima tuba,
cum mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur 80. Et ideo credimus et in carnis
resurrectionem; non tantum quia reparatur anima, quae nunc propter carnales affectiones caro
nominatur; sed haec etiam visibilis caro quae naturaliter est caro, cuius nomen anima non propter
naturam, sed propter affectiones carnales accepit; haec ergo visibilis, quae proprie dicitur caro,
sine dubitatione credenda est resurgere. Videtur enim Paulus apostolus eam tamquam digito
ostendere, cum dicit: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem. Cum enim dicit, hoc, in eam
quasi digitum intendit. Quod autem visibile est, id potest digito ostendi; quoniam potest etiam
anima corruptibilis dici; nam vitiis morum ipsa corrumpitur. Et mortale hoc induere
immortalitatem 81, cum legitur, eadem significatur visibilis caro, quia in eam identidem velut digitus
intenditur. Potest enim et anima sicut corruptibilis propter morum vitia, ita etiam mortalis dici. Mors
quippe animae est apostatare a Deo 82: quod primum eius peccatum in paradiso sacris Litteris
continetur.

Resurrectionis futurae veritas confirmatur.
10. 24. Resurget igitur corpus secundum christianam fidem, quae fallere non potest. Quod cui
videtur incredibile, qualis nunc sit caro attendit, qualis autem futura sit non considerat: quia illo
tempore immutationis angelicae non iam caro erit et sanguis, sed tantum corpus. Cum enim de
carne Apostolus loqueretur: Alia, inquit, caro pecorum, alia volucrum, alia piscium, alia serpentum;
et corpora caelestia, et corpora terrestria 83. Non enim dixit: et caro caelestis; dixit autem: et
caelestia et terrestria corpora. Omnis enim caro etiam corpus est, non autem omne corpus etiam
caro est: primo in istis terrestribus, quoniam lignum corpus est, sed non caro; hominis autem vel
pecoris et corpus et caro est; in caelestibus vero nulla caro, sed corpora simplicia et lucida, quae
appellat Apostolus spiritalia; nonnulli autem vocant aetherea. Et ideo non carnis resurrectioni
contradicit illud quod ait: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt 84; sed quale futurum sit
quod nunc caro et sanguis est, praedicat. In qualem naturam quisquis hanc carnem converti posse
non credit, gradibus ducendus est ad fidem. Si enim ab eo quaeras utrum terra in aquam possit
converti; propter vicinitatem non ei videtur incredibile. Rursum si quaeras utrum aqua possit in
aerem; neque hoc absurdum esse respondet; vicina enim sunt sibi. Et de aere si quaeras utrum in
aethereum corpus, id est, caeleste possit mutari; iam ipsa vicinitas persuadet. Quod ergo per hos
gradus fieri posse concedit, ut terra in corpus aethereum convertatur, cur non accedente Dei
voluntate, qua corpus humanum supra aquas potuit ambulare, celerrime id fieri posse,
quemadmodum dictum est: in ictu oculi 85, sine ullis talibus gradibus credit, sicut plerumque fumus
in flammam mira celeritate convertitur. Caro enim nostra utique ex terra est; philosophi autem,
quorum argumentis saepius resurrectioni carnis resistitur, quibus asserunt nullum esse posse
terrenum corpus in caelo, omne corpus in omne corpus converti et mutari posse concedunt. Qua
corporis resurrectione facta, a temporis conditione liberati, aeterna vita ineffabili caritate atque
stabilitate sine corruptione perfruemur. Tunc enim fiet illud quod scriptum est: Absorpta est mors in
victoriam. Ubi est, mors, aculeus tuus? ubi est, mors, contentio tua? 86
10. 25. Haec est fides quae paucis verbis tenenda in Symbolo novellis christianis datur. Quae pauca
verba fidelibus nota sunt, ut credendo subiugentur Deo, subiugati recte vivant, recte vivendo cor
mundent, corde mundato quod credunt intellegant.
1 - Habac 2, 4; Gal 3, 11.
2 - Rom 10, 10.
3 - Cf. 1 Cor 2, 15.
4 - Isa 7, 9 (sec. LXX).
5 - Sap 11, 18.
6 - Cf. Io 14, 6.
7 - Cf. 1 Cor 1, 24.

8

