Sed et his qui sacratam elegere vitam, nullo modo licet secreto cum mulieribus convivari; nisi forte cum
quibusdam Deum timentibus et reverendis viris, vel etiam mulieribus; quatenus et ipsa convivatio ad directionem
spiritualem proficiat.
Et inter consanguineos quoque idipsum efficiatur.
Rursus que si contigerit in itinere monachum vel sacratum virum non circumferre quae victui opportuna sunt, et
propter necessitatem divertere sive in xenodochium, sive in domum alicuius, licentiam habebit hoc faciendi,
tamquam urgente necessitate.

10

