Sclavonia ad ordinem recipeindum missum, post reditum ab eis episcopus teneretur. Similiter et in Tussia duo
Episcopi ordinati sunt. Et sic iste Garattus, quamquam sibi omnes ex promissione tenebantur obedire, ab istis
prenominatis derelictus est, quibus ipse prohibuit ne taliter multitudinis dominium usurparet. Ipse inde,
contempnentes preceptum eius, ab incepto minime destiterunt.
Omnibus itaque, ut dictum est, episcopis ordinatis, quidam alii mediolanenses, consiliis et actibus istorum non
consencientes, sicut promiserat Garattum pro episcopo habere volebant. Set iste Garattus, videns se a maiori
parte derelictum, non acquievit, dicens Johannem iudeum, qui ex humilitate et causa divisionis ad unitatem
reducende episcopatum reliquerat, digniorem esse ad hoc officium Set Johannes iudeo hoc recusante, pars ista
iterum misit legatos ultra montes ut super hoc facto consulerent episcopum illum qui sententiam dederat. Ipse
episcopus, audiens de divisione facta, multum detestabatur quod factum erat, et misit Johanni iudeo ut iret in
Bulgariam et compleret que continebantur in sententia ut esset prelatus in Lombardia omnibus subesse
volentibus. Et ita fecit. Post decessum vero eius alius, Joseph nomine, substitutus est. Et Joseph isto mortuo,
successit Garattus. Qui vero Garattus, cum complicibus suis, omnes praedictos spicopos cum suis sequacibus de
promissione sibi prius ab eis facta astrictos fore causatur nisi ab eo solvantur, et contra deum et contra rationem
illos ordinem episcopatus accepisse iudicat. Et ob hoc aliquem illorum episcoporum non vult in communicatione
orationum suarum et in reverentiis faciendis suscipere nisi coloniannem, quem nuper absolvit et cum eo pacem
fecit. Tali itaque modo, sicut superius narratum est, multitudo Catharorum, imo haereticorum ac perversorum
necnon et doctrine Christi adult erat orum, prius in unitate consistens, in duas partes primo divisa est et postea in
sex.
Haec est unius partis haereticorum credentia. Marchisius de Soiano episcopus illorum de Descenzano et Amezo
eius filius maior, prelati unius partis Catharorum, qui habent ordinem suum de Drugonthia, credunt et predicant
duos deos sive dominos sine principio et sine fine, unum bonum et alterum malum penitus. Et dicunt quod
unusquisque creavit angelos, bonus bonos et malus malos, et quod bonus deus onnipotens est in celesti patria et
malus dominatur in tota hac mundiali machina. Et dicunt quod lucifer est filius dei tenebrarum, eo quod dicitur
in evangelioJohannis : «Vos autem patre diabolo estis». Et infra : «Quia menax est, et pater eius diabolus, scilicet
lucifer, ut exponunt, est mendax. Et dicunt quod hic lucifer ex hoc suo regno ascendit superius in celum, pro eo
quod dicitur Isaia propheta: «Conscendam in celum» etc. Et tunc trasfiguravit se in angelum lucis. Angelis vero
admirantibus propter formam aius et intercedentibus pro eo ad dominum, susceptus est in caelo et ibi villicus
angelorum effectus est. Hunde in Evangelio luce dicitur: «Homo quidam erat dives qui habebat villicum». Et in
tali villicatione seduxit angelos. Et tunc dicunt factum esseprelium magnum in caelo, et «proiectus est draco ille
serpens antiquus» cum angelis seductis, secundum quod dicitur in Apocalipsi: «Et cauda eius trahebat terciam
partem sellarum celi». Et illi angeli constabant ex tribus : ex corpore, et anima et spiritu. Et dicunt quod corpora
remaserunt in caelo ociosa, que dicuntur «ossa arida» in Ezechiel. Et spiritus remanserunt ibi. Anime vero
recepte sunt ab ipso lucifero et in hoc mundo incorporantur. Et quod Christus filius Dei pro hiis solis animabua
salvandis venit, secundum quod dicitur: «Filius hominis non venit animas perdere set salvare». Et iterum in
Evangelio Mathei: «Non sumus missus nisi ad oves que perierunt domus Israel». Et infra: «Venit filius hominis
salvare quod perierat et ovem centesimam, que erraverat, reduxit». Et de praedicto praelio frequentant hunc
Psalmum : «Deus venerutn gentes». Et dicunt quod adhuc sunt vestes et corone in caelo, et sedes quas amiserunt,
et iterum debent eas accipere. De quo apostolus: «De reliquo reposita est michi corona iusticie, quam reddet mihi
Dominus in die iustos index». Et dicunt quod sententia iudicii iam data est, pro eo quod dicitur: «Princeps mundi
huius iam iudicatus est». Et dicunt quod corpora humana partim vivificantur ab illis spiriibus malignis, quos
diabolus creavit, et partim ab illis spiritibus animabus que ceciderunt. Et in istis corporibus agunt ille anime
penitentiam et si in corpore non salvantur, anima intrat aliud corpus et agit penitentiam. Et peracta penitentia,
receptura sunt corpora et spiritus qui remaserunt in caelo, iuxta illud apostoli: «Ipse autem Deus pacis santificet
vos per omnia, un integer spiritus vester et corpus et anima sine querela in adventu Domini nostri Ihesu Christi
servetur».
Haec est sententia sive credentia alterius partis haereticorum. Colaiannes episcopus unius partis haereticorum,
qui habent ordinem suum de Sclavonia, et Garattus episcopus alterius partis adulteratorum doctrine Christi, qui
habent ordinem suum de Bulgaria, credunt et predicant tantum unum bonum deum omnipotentem sine principio,
qui creavit angelos et IIIIor elementa. Et dicunt quod lucifer et complices sui peccaverunt in caelo.Set unde
processit peccatum illorum, quidam illorum dubitant. Quidam vero dicunt – set archanum est -, quod fuit quidam
nequam spiritus habens IIIIor facies, unam hominis, aliam volucris, tercias piscis, quartam animalis, et fuit sine
principio et manebat in hoc chaos, nullam habens potestatem creandi. Et dicunt quod lucifer adhunc bonus
descendit et videns speciem istius maligni spiritus, admiratus est. Et colluctione et suggestione istius maligni
spiritus seductus est. Et remeavit in caelo et ibi seduxit alios, et proiecti sunt de caelo. Et dona naturalia non
amiserutn que habebant. Et dicunt quod lucifer et ille alius nequam spiritus volebant distinguere elementa nec
poterant. Set inpetraverunt a deo bonum angelum coadiutorem, et ita concessione dei et auxilio illius boni angeli
2

