generat calidum. Diceret forte aliquis, quod calidum est in sole virtualiter sicut calidum in pipere. Sed hoc est
inconveniens. Eo enim, quod calidum est in pipere virtualiter et non actu, non potest movere, nisi moveatur, nec
alterare, nisi alteretur. Et similiter de sole. Sed hoc est impossibile: ergo et primum.
pp. 82 - 83: Quod autem ex motu solis non generetur calidum, patet. Similiter motus non generat calidum, nisi
secundum unamquamque partem rei motae insint inclinationes diversae moventes eam in partes diversas. Sed
omne quod movetur circulariter et non violenter, quaelibet pars eius habet tantum inclinationem cum toto et non
est ibi diversitas. Uniuscuiusque partis est inclinatio secundum motum circularem. Ergo ex motu circulari non
aliquod generatur calidum. Sed diceres forte, quod quamvis intrinsecus in eo quod movetur circulariter non sit
causa caloris, tamen est extrinsecus sicut est in inferioribus ex resistentia medii. Sed hoc duplicem habet
falsitatem: unam quia in istis inferioribus resistentia medii non est caloris ageneratrix in moto. Si enim sic esset,
cum aequaliter resistat medium ei, quod movetur naturaliter et ei, quod movetur violenter, aequaliter generaretur
calor in moto violenter et moto naturaliter. Sed hoc est falsum, ut patet experimento: ergo et primum. Aliam
falsitatem habet eo, quod sol et ceterae stellae in movendo non habent resistentiam, quia non moventur motibus
propriis, sed cum sint fixae in suis sphaeris, moventur tantum per motum sphaerarum suarum sicut navis in
flumine, quae movetur motu fluminis, sicut probat philosophus in secundo de caelo et mundo.
p. 83: Relinquitur ergo, quod sol generat calidum per collectionem radiorum. Quod sic patet: Radii solis in
perspicuo aëris per naturam densi in eo incorporantur quodammodo; sed radii solis cadentes deorsum super
planum terrae vel concavum, vel convexum reflectuntur secundum angulos aequales, ut patet ex ultimo
principiorum doctrinae "de Speculis". Si ergo cadunt radii orthogonaliter, reflectuntur orthogonaliter; et ita
radius cadens et reflectens super eandem viam intendit per partes omnino oppositas et est ibi maxima
disgregatio; et est hoc sub aequinoctiali circulo, cum sol transierit super zenith huius regionis, et in loco
declinante ab aequinoctiali versus meridiem vel septentrionem, vel cuiusquam declinatio minor est declinatione
capitis cancri, vel capitis capricorni ab eodem aequinoctiali. Necesse enim est, quod in his locis cadant radii solis
bis in anno super eos. In loco autem, cuius declinatio ab aequinoctiali est aequalis declinationi capitis cancri vel
capitis capricorni, necesse est, solem semel transire super zenith eorum et semel ad haec loca emittere radios
perpendiculariter, et tunc in his locis in summo fieri disgregationes et summum calorem. Et haec est disgregatio
violenta, quae solet fieri ex collectione radiorum fractorum super corpus sphaericum, vel reflexorum ad
speculum concavum, eo quod illa in partes omnino oppositas fit, haec autem non.
p. 83: In climatibus autem, quorum declinatio ab aequinoctiali maior est declinatione capitis cancri, quia sol non
vadit super zenith eorum in septentrione, cadunt radii secundum angulos minores rectis et reflectuntur secundum
eosdem et propterea non omnino in partes oppositas. Et quanto magis distans fuerit locus ab aequinoctiali, tanto
magis cadunt et reflectuntur radii solares secundum angulos obtusiores et tanto minus in partes oppositas cedunt
radius cadens et radius reflexus et minor fit disgregatio et minus generatur calidum. Quod etiam patet
experimento.
p. 84: Si vero quaeratur, quare in quinta essentia ex radiis solis non generatur calidum, potest ad hoc responderi
dupliciter: uno modo, quia non intersecant se ibi reflectendo; alio modo: etiamsi intersecarent se reflectendo
omnino in partes oppositas, non generaretur calor vel calidum. Quia enim in ipso perspicuo non est natura densi,
non incorporantur aliquo modo radii solares in eo, quod ita non possunt disgregare partes materiae. Unde etiam
in suprema tunica aëris, ubi est aër maxime subtilis, minime generatur in eo calidum, quod patet experimento. In
summitatibus enim montium abundant nives, ubi radii solares clariores sunt, quam in convallibus, et tamen est
ibi reflexio radiorum sicut in valle; sed propter subtilitatem aëris ibi est densitas aëris parva et parva incorporatio
lucis cum aëre et propterea parva disgregatio partium aëris in collectione radiorum.Hic autem est maior
incorporatio radiorum et propterea maior disgregatio et calor. Explicit.

2

