CJ.3.3.2.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
( quod non ita accipi convenit, ut etiam in his causis, in
quibus solebant ex officio suo cognoscere, dandi iudices
licentia permissa credatur: quod usque adeo in praesidum
cognitione retinendum est, ut eorum iudicia non deminuta
videantur): dum tamen de ingenuitate, super qua poterant
et ante cognoscere, et de libertinitate praesides ipsi
diiudicent. <a 294 d. xv k. aug. cc. conss.>
CJ.3.3.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Placet, ut iudicibus, si quos gravitas tua disceptatores
dederit, insinues, ut delegata sibi negotia lata sententia
determinent: nec in his causis, in quibus pronuntiare
debent et possunt, facultatem sibi remittendi patere ad
iudicium praesidale cognoscant, maxime cum, et si
iudicatio alicui litigatorum parti iniusta videatur,
interponendae provocationis potestas a sententia ex omni
causa prolata libera litigatoribus tribuatur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. litt. ad serapionem. * <a 294 d. viii k. april.
antiochiae cc. conss.>
CJ.3.3.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Placuit, quotiens pedanei iudices dati post litem
contestatam vel ad aliud iudicium necessario dirigantur vel
publicae utilitatis ratione in alias provincias profiscantur
vel diem obierint atque his rationibus negotiis coeptis finis
non possit adhiberi, alium in locum eorum iudicem tribui
qui negotium examinet, ne eiusmodi casibus
intervenientibus impedimentum aliquod in persequendis
litibus adferatur. * diocl. et maxim. aa. et cc. firmino. * <a
303 d. x k. dec. dechioppe diocletiano viii et maximiano vii
aa. conss.>
CJ.3.3.5: Imperator Julianus
Quaedam sunt negotia, in quibus superfluum est
moderatorem expectare provinciae: ideoque pedaneos
iudices, hoc est qui negotia humiliora disceptent,
constituendi damus praesidibus potestatem. * iul. a.
secundo pp. * <a 362 d. v k. aug. antiochiae mamertino et
nevitta conss.>
CJ.3.3.6: Imperator Zeno
* zenon a. * <a 486 vel 487 >

CJ.3.4.0. Qui pro sua iurisdictione iudices dare darive
possunt.
CJ.3.4.1pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus

168

