Cum heredes instituuntur imperator seu augusta, ius
commune cum ceteris habeant: quod et in codicillis vel
fideicommissariis epistulis iure scriptis observandum erit.
et sicuti priscis legibus cautum est, imperatori quoque vel
augustae testamentum facere liceat et mutare. * valentin.
valens et grat. aaa. ad maximum. * <a 371 d. vii id. aug.
contionaci gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.6.22.8pr.: Imperator Justinus
Hac consultissima lege sancimus, ut carentes oculis seu
morbo vel ita nati per nuncupationem suae condant
moderamina voluntatis, praesentibus septem testibus, quos
aliis quoque testamentis interesse iuris est, tabulario etiam:
ut cunctis ibidem collectis primum ad se convocatos
omnes, ut sine scriptis testentur, edoceat, deinde exprimat
nomina specialiter heredum et dignitates singulorum et
indicia, ne sola nominum commemoratio quicquam

ambiguitatis pariat, et ex quanta parte vel ex quotis unciis
in successionem admitti debeant et quod unumquemque
legatarium seu fideicommissarium adsequi velit: omnia
denique palam edicat, quae ultimarum capit dispositionum
series lege concessa. * iustinus a. demostheni p p. * <a 521
d. k. iun. constantinopoli iustiniano et valerio conss.>
CJ.6.22.8.1: Imperator Justinus
Quibus omnibus ex ordine peroratis uno eodemque loco et
tempore, sed et tabularii manu conscriptis sub obtentu
septem ( ut dictum est) testium et eorundem testium manu
subscriptis, dehinc consignatis tam ab isdem testibus quam
a tabulario , plenum obtinebit robur testantis arbitrium. <a
521 d. k. iun. constantinopoli iustiniano et valerio conss.>
CJ.6.22.8.1a: Imperator Justinus
Quae in eundem modum erunt observanda, quamvis non
heredes instituere, sed legata solum vel fideicommissa et in
summa quae codicillis habentur congrua duxerit
ordinanda. <a 521 d. k. iun. constantinopoli iustiniano et
valerio conss.>
CJ.6.22.8.1b: Imperator Justinus
( 1) at cum humana fragilitas mortis praecipue cogitatione
turbata minus memoria possit res plures consequi, patebit
eis licentia voluntatem suam sive in testamenti vel in
codicilli tenore compositam cui velint scribendam credere,
ut in eodem postea collocatis testibus et tabulario, re etiam
( ut dictum est) patefacta, cuius causa convocati sunt, et
chartula prometur, quam susceptam testatori recitabit
tabularius simul et testibus, ut, ubi tenor eorum cunctis
innotuerit, elogium ipse suum profiteatur agnoscere et ex
animi sui quae lecta sunt disposuisse sententia, et in fine
subscriptio sequatur testium nec non omnium signacula

564

