est tam vivo quam defuncto. si autem cum herede liberti
patronus agat, puto excipere debere de dolo patroni
heredem liberti. libertum autem de dolo patroni, etsi ab
herede eius conveniatur, minime exceptionem obiecturum:
namque convenit tam vivo quam mortuo patrono a liberto
honorem exhiberi. in stipulatione plane doli clausula non
erit detrahenda, quia ex doli clausula non de dolo actio
intenditur, sed ex stipulatu.
Dig. 44.4.4.17
Ulpianus 76 ad ed.
In hac exceptione et de dolo servi vel alterius personae iuri
nostro subiectae excipere possumus et de eorum dolo,
quibus adquiritur. sed de servorum et filiorum dolo, si
quidem ex peculiari eorum negotio actio intendatur, in
infinitum exceptio obicienda est: si autem non ex peculiari
causa, tum de eo dumtaxat excipi oportet, qui admissus sit
in ipso negotio quod geritur, non etiam si postea aliquis
dolus intervenisset: neque enim esse aequum servi dolum
amplius domino nocere, quam in quo opera eius esset
usus.
Dig. 44.4.4.18
Ulpianus 76 ad ed.
Quaesitum est, an de procuratoris dolo, qui ad agendum
tantum datus est, excipi possit. et puto recte defendi, si
quidem in rem suam procurator datus sit, etiam de
praeterito eius dolo, hoc est si ante acceptum iudicium

dolo quid fecerit, esse excipiendum, si vero non in rem
suam, dolum praesentem in exceptionem conferendum. si
autem is procurator sit, cui omnium rerum administratio
concessa est, tunc de omni dolo eius excipi posse neratius
scribit.
Dig. 44.4.4.19
Ulpianus 76 ad ed.
Mandavi titio, ut a te stipularetur, deinde titius seio, et
stipulatus a te seius est et iudicium edidit: ait labeo
excipiendum esse tam de meo quam et seii dolo.
Dig. 44.4.4.20
Ulpianus 76 ad ed.
Item quaeritur, si debitor meus te circumveniebat teque
mihi reum dederit egoque abs te stipulatus fuero, deinde
petam, an doli mali exceptio obstet. et magis est, ut non tibi
permittatur de dolo debitoris mei adversus me excipere,
cum non ego te circumvenerim: adversus ipsum autem
debitorem meum poteris experiri.

4177

