dominium videtur, quia cum plus pretium solvit servus,
non faciet nummos accipientis.
Dig. 7.1.25.2
Ulpianus 18 ad sab.
Si operas suas iste servus locaverit et in annos singulos
certum aliquid stipuletur, eorum quidem annorum
stipulatio, quibus usus fructus mansit, adquiretur
fructuario, sequentium vero stipulatio ad proprietarium
transit semel adquisita fructuario, quamvis non soleat
stipulatio semel cui quaesita ad alium transire nisi ad
heredem vel adrogatorem. proinde si forte usus fructus in
annos singulos fuerit legatus et iste servus operas suas
locavit et stipulatus est ut supra scriptum est, prout capitis
minutione amissus fuerit usus fructus, mox restitutus,
ambulabit stipulatio profectaque ad heredem redibit ad
fructuarium.
Dig. 7.1.25.3
Ulpianus 18 ad sab.
Quaestionis est, an id quod adquiri fructuario non potest
proprietario adquiratur. et iulianus quidem libro

trigensimo quinto digestorum scripsit, quod fructuario
adquiri non potest proprietario quaeri. denique scribit
eum, qui ex re fructuarii stipuletur nominatim proprietario
vel iussu eius, ipsi adquirere. contra autem nihil agit, si
non ex re fructuarii nec ex operis suis fructuario stipuletur.
Dig. 7.1.25.4
Ulpianus 18 ad sab.
Servus fructuarius si usum fructum in se dari stipuletur aut
sine nomine aut nominatim proprietario, ipsi adquirit
exemplo servi communis, qui stipulando rem alteri ex
dominis cuius res est, nihil agit, quoniam rem suam
stipulando quis nihil agit, alteri stipulando adquirit
solidum.
Dig. 7.1.25.5
Ulpianus 18 ad sab.
Idem iulianus eodem libro scripsit: si servo fructuarius
operas eius locaverit, nihil agit: nam et si ex re mea, inquit,
a me stipulatus sit, nihil agit, non magis quam servus
alienus bona fide mihi serviens idem agendo domino
quicquam adquirit. simili modo, ait, ne quidem si rem
meam a me fructuario conducat, me non obligabit. et
regulariter definiit: quod quis ab alio stipulando mihi
adquirit, id a me stipulando nihil agit: nisi forte, inquit,
nominatim domino suo stipuletur a me vel conducat.

1706

