temporibus limitantur. <a 424 d. xviii k. dec.
constantinopoli victore cons.>
CJ.7.39.3.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Post hanc vero temporis definitionem nulli movendi
ulterius facultatem patere censemus, etiamsi se legis
ignorantia excusare temptaverit. <a 424 d. xviii k. dec.
constantinopoli victore cons.>
CJ.7.39.4pr.: Imperator Anastasius
Omnes nocendi quibuslibet modis artes omnibus
amputantes cunctas quidem temporales exceptiones, quae
ex vetere iure vel principalibus decretis descendunt,
tamquam si per hanc legem specialiter ac nominatim
fuissent enumeratae, cum suo robore durare et suum
cunctis, quibus competunt vel in posterum competere
valuerint, pro suo videlicet tenore praesidium in
perpetuum deferre decernimus. * anastas. a. matroniano
pp. * <a 491 d. iiii k. aug. constantinopoli olybrio cons.>
CJ.7.39.4.1: Imperator Anastasius
Quidquid autem praeteritarum praescriptionum vel verbis
vel sensibus minus continetur, implentes per hanc in
perpetuum valituram legem sancimus, ut, si quis
contractus, si qua actio, quae, cum non esset expressim
saepe dictis temporalibus praescriptionibus concepta,

quorundam tamen vel fortuita vel excogitata
interpretatione saepe dictarum exceptionum laqueos
evadere posse videatur, huic saluberrimae nostrae
sanctioni succumbat et quadraginta curriculis annorum
procul dubio sopiatur, nullumque ius privatum vel
publicum in quacumque causa in quacumque persona,
quod praedictorum quadraginta annorum extinctum est
iugi silentio, moveatur. <a 491 d. iiii k. aug. constantinopoli
olybrio cons.>
CJ.7.39.4.2: Imperator Anastasius
Sed quicumque super quolibet iure, quod per memoratum
tempus inconcussum et sine ulla re ipsa illata iudiciaria
conventione possedit, superque sua condicione, qua per
idem tempus absque ulla iudiciali sententia simili
munitione potitus est , sit liber et praesentis saluberrimae
legis plenissima munitione securus. <a 491 d. iiii k. aug.
constantinopoli olybrio cons.>
CJ.7.39.5: Imperator Anastasius
Praescriptionem quadraginta annorum ab his, qui ad
curialem condicionem vocantur , opponi non patimur, sed
genitalem statum semper eos agnoscere compelli sancimus.
sacra etenim nostrae pietatis lex de aliis loquitur
condicionibus nec anterioribus constitutionibus per

767

