semetipso, sed a coherede accepisse libertatem creditur.
Dig. 40.7.2.4
Ulpianus 4 ad sab.
Quocumque gradu pupillo servus cum libertate substitutus
sit, necessarii causam optinet: quae sententia utilitatis
causa recepta est et a nobis probatur. celsus quoque putat
libro quinto decimo cum libertate substitutum statuliberi
causam optinere.
Dig. 40.7.3pr.
Ulpianus 27 ad sab.
Statuliberos condicioni parere oportet, si nemo eos
impediat et sit condicio possibilis.
Dig. 40.7.3.1
Ulpianus 27 ad sab.
Sed si in heredis persona iussus sit parere condicioni, quid
dici debeat? si quidem paruit condicioni, statim liber est
etiam invito herede. quod si non patitur heres pareri ( puta
offert decem, quae dare iussus erat), procul dubio liber est,
quia per heredem stare videtur, quo minus condicionem
impleat. et parvi refert, de peculio ei offerat an ab alio
accepta: receptum est enim, ut servus peculiares quoque
nummos dando perveniat ad libertatem, sive ipsi heredi

sive alii dare iussus est.
Dig. 40.7.3.2
Ulpianus 27 ad sab.
Inde quaeritur, si forte debeatur pecunia huic servo vel ab
herede, quod in domini rationem plus erogaverat, vel ab
extraneo, nec velit heres debitorem convenire vel
statulibero solvere pecuniam: an debeat ad libertatem
pervenire, quasi moram per heredem patiatur. et aut
legatum huic statulibero fuit peculium aut non: si legatum
peculium fuit, servius scribit moram eum libertatis passum
ob hoc ipsum, quod ei aliquid ex ratione dominica
deberetur nec ei ab herede praestaretur: quam sententiam
et labeo probat. idem servius probat et si in eo moram
faciat heres, quod nolit exigere a debitoribus: nam
perventurum ad libertatem ait. mihi quoque videtur verum
quod servius ait. cum igitur veram putemus sententiam
servi, videamus, an et si non fuerit praelegatum peculium
servo, idem debeat dici: constat enim statuliberum de
peculio posse dare vel ipsi heredi iussum vel alii: et si eum
dare impediat, perveniet statuliber ad libertatem. denique
etiam remedii loco hoc monstratur domino statuliberi, ut
eum extraneo iussum dare prohibeat, ne et nummos perdat

3921

