Ulpianus 19 ad l. iul. et pap.
Nec per liberos suos rem suam maturius a curatoribus
recipiat. quod enim legibus cavetur, ut singuli anni per
singulos liberos remittantur, ad honores pertinere divus
severus ait, non ad rem suam recipiendam.
Dig. 4.4.3pr.
Ulpianus 11 ad ed.
Denique divus severus et imperator noster huiusmodi
consulum vel praesidum decreta quasi ambitiosa esse
interpretati sunt, ipsi autem perraro minoribus rerum
suarum administrationem extra ordinem indulserunt: et
eodem iure utimur.
Dig. 4.4.3.1

Ulpianus 11 ad ed.
Si quis cum minore contraxerit et contractus inciderit in
tempus quo maior efficitur: utrum initium spectamus an
finem? et placet, ut est et constitutum, si quis maior factus
comprobaverit, quod minor gesserat, restitutionem cessare.
unde illud non ineleganter celsus epistularum libro
undecimo et digestorum secundo tractat, ex facto a flavio
respecto praetore consultus. minor annis viginti quinque,
annos forte viginti quattuor agens, iudicium tutelae heredi
tutoris dictaverat: mox factum ut ( non finito iudicio iam eo
maiore effecto viginti quinque annis) tutoris heres
absolutus proponeretur: in integrum restitutio
desiderabatur. celsus igitur respecto suasit non facile hunc
quondam minorem in integrum restitui, sed si ei
probaretur calliditate adversarii id actum, ut maiore eo
facto liberaretur: neque enim extremo, inquit, iudicii die
videtur solum deceptus hic minor, sed totum hoc structum,
ut maiore eo facto liberaretur. idem tamen confitetur, si
levior sit suspicio adversarii quasi dolose versati, non
debere hunc in integrum restitui.
Dig. 4.4.3.2
Ulpianus 11 ad ed.
Scio etiam illud aliquando incidisse. minor viginti quinque
annis miscuerat se paternae hereditati maiorque factus
exegerat aliquid a debitoribus paternis, mox desiderabat
restitui in integrum, quo magis abstineret paterna
hereditate: contradicebatur ei, quasi maior factus
comprobasset, quod minori sibi placuit: putavimus tamen
restituendum in integrum initio inspecto. idem puto, et si
alienam adiit hereditatem.
Dig. 4.4.3.3

1506

