irritum factum sit, filii ab intestato venientes fideicommissa
ex testamento praestare compelli non possunt.
Dig. 31.82pr.
Paulus 10 quaest.
Debitor decem legavit creditori, quae ei post annum sub
pignore debebat. non, ut quidam putant, medii temporis
tantum commodum ex testamento debetur, sed tota decem
peti possunt: nec tollitur petitio, si interim annus
supervenerit: nam sufficit, quod utiliter dies cessit. quod si
vivo testatore annus superveniat, dicendum erit inutile
effici legatum, quamquam constiterit ab initio. sic et in dote
praelegata responsum est totam eam ex testamento peti
posse. alioquin secundum illam sententiam si interusurium
tantum est in legato, quid dicemus, si fundus legatus sit ex
die debitus? nam nec pecunia peti potest, quae non est

legata, nec pars fundi facile inveniretur, quae possit pro
commodo peti.
Dig. 31.82.1
Paulus 10 quaest.
Si primo et secundo et tertio heredibus institutis sic legata
dentur: " si mihi primus heres non erit, secundus titio
decem dato: si secundus mihi heres non erit, primus seio
fundum tusculanum dato", utrisque omittentibus
hereditatem primo et secundo quaerebatur, substituti, quos
eis dederat, an et cui legata praestare debent? ab utroque
substituto legata debentur.
Dig. 31.82.2
Paulus 10 quaest.
Servo alieno posse rem domini legari valens scribit: item id
quod domino eius pure debetur. cum enim servo alieno
aliquid in testamento damus, domini persona ad hoc
tantum inspicitur, ut sit cum eo testamenti factio, ceterum
ex persona servi constitit legatum. et ideo rectissime
iulianus definit id demum servo alieno legari posse, quod
ipse liber factus capere posset. calumniosa est enim illa
adnotatio posse legari servo et quamdiu serviat: nam et hoc
legatum ex persona servi vires accipit: alioquin et illud
adnotaremus esse quosdam servos, qui, licet libertatem
consequi non possunt, attamen legatum et hereditatem
possunt adquirere domino. ex illo igitur praecepto, quod
dicimus servi inspici personam in testamentis, dictum est
servo hereditario legari posse. ita non mirum, si res domini
et quod ei debetur servo eius pure legari possit, quamvis
domino eius non possent haec utiliter legari.
Dig. 31.83

3309

