CJ.5.7.1.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sin erunt uterque suspecti, ad illustrem praefecturam
specialiter talium domorum , quamdiu idem
administraverit, tuitio pertineat. <a 380 d. xv k. iul.
thessalonicae gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.5.8.0. Si nuptiae ex rescripto petantur.
CJ.5.8.1pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Quidam vetusti iuris ordine praetermisso obreptione
precum nuptias, quas se intellegunt non mereri, de nobis
existimant postulandas, saepe habere puellae consensum
confingentes. quapropter tale sponsalium genus praesentis
legis definitione prohibemus. * honor. et theodos. aa.
theodoro pp. * <a 409 d. k. febr. ravennae honorio viii et
theodosio iii aa. conss.>
CJ.5.8.1.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Si quis igitur contra hanc definitionem nuptias precum
subreptione meruerit, amissionem bonorum et poenam
deportationis subiturum se esse non ambigat et amisso iure
matrimonii, quod prohibita usurpatione meruerit, filios se
ex hac coniunctione susceptos iustos non habiturum nec
umquam postulatae indulgentiae adnotationisve indulto
efficacem se veniae effectum meruisse: exceptis his, qui

parentum sponsionem de nuptiis filiarum impleri
desiderant vel sponsalia, hoc est arrarum data nomine,
reddi sibi praecepto legum cum statuta poena deposcunt.
<a 409 d. k. febr. ravennae honorio viii et theodosio iii aa.
conss.>
CJ.5.8.2pr.: Imperator Zeno
Nefandissimum scelus fratris sororisve filiae nuptiarum,
quod sacratissimis constitutionibus sub gravissimae
poenae interminatione damnatum est, iterato praesentis
divinae sanctionis tenore modis omnibus prohibemus. *
zeno a. basilio pp. * <>
CJ.5.8.2.1: Imperator Zeno
Precandi quoque in posterum super tali coniugio, immo
potius contagio, cunctis licentiam denegamus, ut
unusquisque cognoscat impetrationem quoque rei, cuius
est denegata petitio, nec si per subreptionem post hunc
diem obtinuerit, sibimet profuturam. <>
CJ.5.9.0. De secundis nuptiis.
CJ.5.9.1pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

401

