Dig. 34.2.32.8
Paulus 2 ad vitell.
Item cum inaures, in quibus duae margaritae elenchi et
smaragdi duo, legasset et postea elenchos eisdem
detraxisset et quaereretur, an nihilo minus detractis
elenchis inaures deberentur: respondit deberi, si maneant
inaures, quamvis margarita eis detracta sint.
Dig. 34.2.32.9
Paulus 2 ad vitell.
De alio idem respondit, cum quaedam ornamentum
mamillatum ex cylindris triginta quattuor et tympanis
margaritis triginta quattuor legasset et postea quattuor ex
cylindris, etiam sex de margaritis detraxisset.
Dig. 34.2.33

Pomponius 4 ad q. muc.
Inter vestem virilem et vestimenta virilia nihil interest: sed
difficultatem facit mens legantis, si et ipse solitus fuerit uti
quadam veste, quae etiam mulieribus conveniens est.
itaque ante omnia dicendum est eam legatam esse, de qua
senserit testator, non quae re vera aut muliebris aut virilis
sit. nam et quintus titius ait scire se quendam senatorem
muliebribus cenatoriis uti solitum, qui si legaret muliebrem
vestem, non videretur de ea sensisse, qua ipse quasi virili
utebatur.
Dig. 34.2.34pr.
Pomponius 9 ad q. muc.
Scribit quintus mucius: si aurum suum omne pater familias
uxori suae legasset, id aurum, quod aurifici faciundum
dedisset aut quod ei deberetur, si ab aurifice ei responsum
non esset, mulieri non debetur. pomponius. hoc ex parte
verum est, ex parte falsum. nam de eo, quod debetur, sine
dubio: ut puta si auri libras stipulatus fuerit, hoc aurum
quod ei deberetur ex stipulatu, non pertinet ad uxorem,
cum illius factum adhuc non sit: id enim, quod suum esset,
non quod in actione haberet, legavit. in aurifice falsum est,
si aurum dederit ita, ut ex eo auro aliquid sibi faceret: nam
tunc, licet apud aurificem sit aurum, dominium tamen non
mutavit manet tamen eius qui dedit et tantum videtur
mercedem praestaturus pro opera aurifici: per quod eo
perducimur, ut nihilo minus uxori debeatur. quod si
aurum dedit aurifici, ut non tamen ex eo auro fieret sibi
aliquod corpusculum, sed ex alio, tunc, quatenus
dominium transit eius auri ad aurificem ( quippe quasi
permutationem fecisse videatur), et hoc aurum non
transibit ad uxorem.

3499

