Haec autem actio, ut labeo scripsit, naturalem potius in se quam civilem habet aequitatem, si quidem civilis deficit
actio: sed natura aequum
est non esse impunitum eum, qui hac spe audacior factus est, quia neque ut servum se coerceri posse intellegit spe
imminentis libertatis, neque
ut liberum damnari, quia hereditati furtum fecit, hoc est dominae, dominus autem dominave non possunt habere furti
actionem cum servo suo,
quamvis postea ad libertatem pervenerit vel alienatus sit, nisi si postea quoque contrectaverit. e re itaque esse praetor
putavit calliditatem et
protervitatem horum, qui hereditates depopulantur, dupli actione coercere.
Dig. 47.4.1.2
Ulpianus 38 ad ed.
Non alias tenebitur iste libertus, quam si dolo quid dissipasse proponatur. culpa autem neglegentiaque servi post
libertatem excusata est, sed
culpa dolo proxima dolum repraesentat. proinde si quid damni dedit sine dolo, cessabit ista actio, quamvis alias aquilia
tenetur ob hoc, quod
damnum qualiterqualiter dederit. habet itaque certum finem ista actio, ut et dolo fecerit iste et post mortem domini et
ante aditam hereditatem.
ceterum si sine dolo, aut dolo quidem, verum vivo domino, non tenebitur hac actione: quin immo et si post mortem post
aditam hereditatem,
cessabit actio: nam ubi adita hereditas est, iam quasi liber conveniri potest.
Dig. 47.4.1.3
Ulpianus 38 ad ed.
Quid tamen, si sub condicione accepit libertatem? ecce nondum liber est: sed ut servus potest coerceri: idcirco
dicendum est cessare hanc
actionem.
Dig. 47.4.1.4
Ulpianus 38 ad ed.

Sed ubi libertas competit continuo, dicendum est posse et debere hanc actionem dari adversus eum, qui pervenit ad
libertatem.
Dig. 47.4.1.5
Ulpianus 38 ad ed.
Si servus pure legatus ante aditam hereditatem quid admiserit in hereditate, dicendum est, quia dominium in eo
mutatur, huic actioni locum
esse.
Dig. 47.4.1.6
Ulpianus 38 ad ed.
Et generaliter dicimus, quo casu in servo dominium vel mutatur vel amittitur vel libertas competit post intervallum
modicum aditae hereditatis,
eo casu hanc actionem indulgendam.
Dig. 47.4.1.7

4756

