Dig. 50.16.201

Iulianus 81 Dig.
Iusta interpretatione recipiendum est, ut appellatione
"filii", sicuti filiam familias contineri saepe respondebimus,
ita et nepos videatur comprehendi, et "patris" nomine avus
quoque demonstrari intellegatur.
Dig. 50.16.202
Alfenus 2 Dig.
Cum in testamento scriptum esset, ut heres in funere aut in
monumento "dumtaxat aureos centum" consumeret, non
licet minus consumere: si amplius vellet, licet neque ob
eam rem contra testamentum facere videtur.
Dig. 50.16.203
Alfenus 7 Dig.
In lege censoria portus siciliae ita scriptum erat: "servos,
quos domum quis ducet suo usu, pro is portorium ne
dato". quaerebatur, si quis a sicilia servos romam mitteret
fundi instruendi causa, utrum pro his hominibus
portorium dare deberet nec ne. respondit duas esse in hac
scriptura quaestiones, primam quid esset "domum ducere",
alteram, quid esset "suo usu ducere". igitur quaeri soleret,
utrum, ubi quisque habitaret sive in provincia sive in italia,
an dumtaxat in sua cuiusque patria domus esse recte
dicetur. sed de ea re constitutum esse eam domum
unicuique nostrum debere existimari, ubi quisque sedes et
tabulas haberet suarumque rerum constitutionem fecisset.
quid autem esset "usu suo", magnam habuisse
dubitationem. et magis placet, quod victus sui causa
paratum est, tantum contineri. itemque de servis eadem
ratione quaeri, qui eorum usus sui causa parati essent?
utrum dispensatores, insularii, vilici, atrienses, textores,

operarii quoque rustici, qui agrorum colendorum causa
haberentur, ex quibus agris pater familias fructus caperet,
quibus se toleraret, omnes denique servos, quos quisque
emisset, ut ipse haberet atque eis ad aliquam rem uteretur,
neque ideo emisset, ut venderet? et sibi videri eos demum
usus sui causa patrem familias habere, qui ad eius corpus
tuendum atque ipsius cultum praepositi destinatique
essent, quo in genere iunctores, cubicularii, coci,
ministratores atque alii, qui ad eiusmodi usum parati
essent, numerarentur.
Dig. 50.16.204
Paulus 2 epit. alf.

5081

