In causarum delegationibus illud consultissime
praecipimus observari, ut ita valeant, si ad iurisdictionem
pertineant delegantis. * theodos. et valentin. aa. cyro pp. *
<a 440 d. xiii k. iun. valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.3.4.1.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si quis alienae iurisdictionis causam crediderit
delegandam, nec praecepto cognitorem datum parientiam
accomodare censemus et, contra leges obtemperaverit
deleganti, omnia, quae ab ea delegatione geruntur, ita pro
infectis haberi praecipimus, ac si ipsi qui delegaverant
alienae iurisdictionis iudices resedissent, ut nec appellandi
quidem necessitas victis adversus eas sententias
imponatur. <a 440 d. xiii k. iun. valentiniano a. v et
anatolio conss.>
CJ.3.4.1.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Haec, nisi iudices a nobis specialiter delegantibus dati aliis
causas delegaverint iudicandas: nam his delegantibus
nullo personarum causarumve habito tractatu
appellationum ad eos iure iudicia remeabunt. <a 440 d. xiii
k. iun. valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.3.5.0. Ne quis in sua causa iudicet vel sibi ius dicat.
CJ.3.5.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Generali lege decernimus neminem sibi esse iudicem vel
ius sibi dicere debere. in re enim propria iniquum
admodum est alicui licentiam tribuere sententiae. * valens
grat. et valentin. aaa. ad gracchum pu. * <a 376 lecta k. dec.

valente v et valentiniano aa. conss.>
CJ.3.6.0. Qui legitimam personam in iudiciis habent vel
non.
CJ.3.6.1: Imperator Gordianus
Si, cum esses pupillaris aetatis, sine tutoris auctoritate cum
adversario consisteres, praeses provinciae adversus te
pronuntiavit, minime auctoritate iudicati nititur quod
statutum est. * gord. a. candidae. * <a 239 d. id. dec.
gordiano a. et aviola conss.>
CJ.3.6.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In rebus, quae privati iudicii quaestionem habent, sicut
pupillus tutore auctore et agere et conveniri potest, ita et
adultus curatore consentiente litem et intendere et excipere
debet. * diocl. et maxim. aa. et cc. aureliae agemachae. * <a
294 d. xviiii k. febr. cc. conss.>
CJ.3.6.3: Imperatores Honorius, Theodosius

169

