proponerentur debere.
Dig. 33.1.21.3
Scaevola 22 Dig.
Lucius titius testamento patriae suae civitati sebastenorum
centum legavit, uti alternis annis ex usuris eiusdem
certamina sub nomine ipsius celebrarentur, et adiecit haec
verba: "quod si condicione supra scripta recipere legatam
sibi pecuniam civitas sebastenorum noluerit, nullo modo
heredes meos obligatos ei esse volo, sed habere sibi
pecuniam". postea praeses provinciae ex nominibus
debitorum hereditariorum elegit idonea nomina et in
causam legati rei publicae adiudicavit, post cuius
sententiam res publica a plerisque adiudicatis sibi pecunias
percepit. quaesitum est, an, si res publica condicionibus
testamento adscriptis postea non paruerit, legatum ad filios
heredes pertineat. respondit rem publicam voluntati

testatoris parere compellendam ac, nisi faciat, in his
quidem summis, quae per numerationem vel novationem
solutae sunt, utili repetitione heredes adiuvandos: ab his
vero nominibus, quae neque solverunt rei publicae neque
novatione abscesserunt a pristina obligatione, non
prohibendos, quo minus debitum petant.
Dig. 33.1.21.4
Scaevola 22 Dig.
Largius eurippianus consuluit alumno certam pecuniam
patronum testamento legasse deque ea re testamento ita
cavisse: "pecuniam, quam titio liberto et alumno meo
legavi, esse volo penes publium maevium usque ad annum
vicesimum quintum aetatis eius proque ea computari cum
eo usuras quadrantes: quantum autem in sumptum ei
statuendum sit, tu, publi maevi, cum patris affectum ei
praestare debeas, aestimabis". quaesitum est, an heredes a
publio maevio satis accipere debuerint solventes eam
pecuniam. respondit, cum testamento nulla exigendae
satisdationis commemoratio fiat, satis habuisse heredes
secundum voluntatem defuncti publio maevio pecuniam
numerare: et ideo nec titius alumnus vel heredes eius
audiri debeant adversus heredes patroni agentes, quod
satis non exegerunt: ex ea enim numeratione etiam a titio
ac proinde etiam ab heredibus eius liberatos esse supra
scriptos heredes, nisi vivente testatore publius maevius
solvendo esse desierit: tunc enim cautio ab eo exigenda est.
Dig. 33.1.21.5
Scaevola 22 Dig.
Pater duos filios aequis ex partibus instituit heredes,
maiorem et minorem, qui etiam impubes erat, et in partem
eius certa praedia reliquit et, cum quattuordecim annos

3394

