praefertur: ex quo criminalis quaestio quocumque modo
cessaverit, oportet civilem causam velut ex integro in
iudicium deductam discingi, ut finis criminalis negotii ex
eo die, quo inter partes fuerit lata sententia, initium civili
tribuat quaestioni. * constant. a. ad calpurnianum. * <a 336
d. id. mart. nepotiano et facundo conss.>
CJ.3.9.0. De litis contestatione.
CJ.3.9.1: Imperatores Severus, Antoninus
Res in iudicium deducta non videtur, si tantum postulatio
simplex celebrata sit vel actionis species ante iudicium reo
cognita. inter litem enim contestatam et editam actionem
permultum interest. lis enim tunc videtur contestata, cum
iudex per narrationem negotii causam audire coeperit. *
sev. et ant. aa. valenti. * <a 202 d. k. sept. severo iii et
antonino aa. conss.>
CJ.3.10.0. De plus petitionibus.
CJ.3.10.3: Imperator Justinianus
Odiosas contrahentium calliditates amputare properantes
censemus, ut, si quis certa quantitate sibimet debita super
ampliore pecunia per dolum et machinationem cautionem
exegerit et ad iudicium debitorem vocaverit, si quidem
ante inchoatam litem calliditatis eum paeniteat et veritatem
debiti confessus fuerit, nullo eum dispendio praegravari:
sin autem et liti praebuit exordium et in certaminibus
negotii permanens arguatur de adiecta falsi quantitate, non
solum ea, sed etiam toto debito eum fraudari:
transactionibus scilicet et secundis confessionibus, sive
insinuatae sint sive non, etiam in hoc casu suam
obtinentibus firmitatem: talibus etenim cautionibus hoc
obicere non oportet. * iust. a. iohanni pp. * <a 532 d. xv k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis

vv. cc. anno secundo.>
CJ.3.11.0. De dilationibus.
CJ.3.11.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam plerumque evenit, ut iudex instrumentorum vel
personarum gratia dilationem dare rerum necessitate
cogatur, spatium instructionis exhibendae postulatum dari
conveniet. * diocl. et maxim. aa. et cc. dicunt: * <a 294 d. xv
k. april. cc. conss.>
CJ.3.11.1.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod hac ratione arbitramur esse moderandum, ut, si ex ea
provincia ubi lis agitur vel persona vel instrumenta
poscentur, non amplius quam tres menses indulgeantur: si
vero ex continentibus provinciis, sex menses custodiri

171

