* iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.27.5.1: Imperator Justinianus
Dubitationis autem materia erat, quod adhuc servum suum
constitutum heredem sine libertate scripserat, et tanta inter

veteres exorta est contentio, ut vix possibile sit videri
eandem decidere. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.27.5.1a: Imperator Justinianus
Sed antiquitatem quidem haec altercantem relinquendum
est. nobis autem alius modus huiusmodi decisionis
inventus est, quia semper vestigia voluntatis sequimur
testatorum. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.27.5.1b: Imperator Justinianus
Cum igitur invenimus a nostro iure hoc esse inductum, ut,
si quis servum suum tutorem filiis suis reliquerit sine
libertate, ex ipsa tutelae datione praesumatur etiam
libertatem ei favore pupillorum imposuisse, quare non hoc
et in hereditate et humanius et favore libertatis inducimus,
ut, si quis servum suum scripserit heredem sine libertate,
omnimodo civis romanus efficiatur? <a 531 d. ii k. mai.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.27.5.1c: Imperator Justinianus
Quo inducto neque adquisitio neque tam effusus veterum
atque inextricabilis tractatus locum habeat. neque enim
ferendum est supponere quosdam ita esse supinos, ut
eundem servum et heredem instituant sine libertate et item
alii per legatum eundem servum adsignent. <a 531 d. ii k.
mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.27.5.1d: Imperator Justinianus
Sed cum veteres et aliam proposuerunt ambiguitatem
dicentes, si quis servum suum in testamento quidem

heredem ex parte sine libertate scripsisset, in codicillis
autem libertatem ei reliquisset, si possit institutio valere et
ille tam heres quam liber fieri, ne videatur per codicillos
hereditas confirmari, in quibus hereditas dari secundum
veterem regulam non potest: nos in tali dispositione, licet
in codicillis fuerit scripta, et libertatem et hereditatem
simul servis per nostram liberalitatem et benignam

593

