ceterorum omnium usum fructum legatariam habere.
Dig. 33.2.32.3
Scaevola 15 Dig.
Idem quaesiit, cum in salinis, quarum usus fructus legatus
esset, salis inventus sit non minimus modus, an ad uxorem
ex causa fideicommissi usus fructus pertineat. respondit de
his legandis, quae venalia ibi essent, non sensisse
testatorem.
Dig. 33.2.32.4
Scaevola 15 Dig.
Idem quaesiit, cum eodem testamento ita caverit: "a te
peto, uxor, uti ex usu fructu, quem tibi praestari volo in
annum quintum decimum, contenta sis annuis
quadringentis, quod amplius fuerit, rationibus heredis
heredumve meorum inferatur", an recessum videatur a
superiore capite ideoque uxor non amplius habeat ex usu
fructu, quam annuos quadringentos. respondit satis id,
quod quaereretur, aperte verba quae proponerentur
declarare.
Dig. 33.2.32.5
Scaevola 15 Dig.
Lucius titius testamento suo publio maevio fundum
tusculanum reliquit eiusque fidei commisit, uti eiusdem
fundi partem dimidiam usus fructus titiae praestaret:
publius maevius villam vetustate corruptam cogendis et
conservandis fructibus necessariam aedificavit: quaero, an
sumptus partem pro portione usus fructus titia adgnoscere
debeat. respondit, si prius, quam usum fructum praestaret,

necessario aedificavit, non alias cogendum restituere,
quam eius sumptus ratio habeatur.
Dig. 33.2.32.6
Scaevola 15 Dig.
Duas filias et filium mente captum heredes scripsit, filii
portionis mente capti datae usum fructum legavit in haec
verba: "hoc amplius publia clementiana praecipiet sibi
quartae partis hereditatis meae, ex qua iulium iustum
filium meum heredem institui: petoque a te, publia
clementiana, uti fratrem tuum iulium iustum alas tuearis
dependas pro eo: pro quo tibi usum fructum portionis eius
reliqui, donec mentis compos fiat et convalescat".
quaesitum est, cum filius in eodem furore in diem mortis
suae perseverans decesserit, an usus fructus interciderit.
respondit verbis quae proponerentur perseverare legatum,
nisi manifestissime probetur aliud testatorem sensisse.

3404

