habito, cum omnibus quae ibi sunt: quae omnia scias ad
portionem hereditatis, quam tibi dedi, non pertinere".
quaero, cum sit in his domibus argentum nomina
debitorum supellex mancipia, an haec omnia, quae illic
inveniuntur, ad alios heredes institutos debeant pertinere.
paulus respondi nomina debitorum non contineri, sed
omnium esse communia, in ceteris vero nullum pronepoti
locum esse.
Dig. 31.86.1
Paulus 13 resp.
Titius cum fratris filio fundos et urbana praedia legaret, in
his et fundum seianum legavit, quem ipse pater familias
quoad viveret uno quidem nomine universum habuit, sed
quo facilius conductorem inveniret, per duas partes
locabat, ita ut ex qualitate loci superiorem partem seianum
superiorem, inferiorem autem partem seianum inferiorem
appellaret. quaero, an is fundus totus ad fratris filium
pertineat. paulus respondit, si testator fundum seianum
uno nomine universum possedit, quamvis eundem divisis

partibus locaverat, universum eum ex causa fideicommissi
praestari oportere, nisi si heres, de qua parte testator
senserit, evidenter probaverit.
Dig. 31.87pr.
Paulus 14 resp.
Titia seio tesseram frumentariam comparari voluit post
diem trigesimum a morte ipsius. quaero, cum seius viva
testatrice tesseram frumentariam ex causa lucrativa habere
coepit nec possit id quod habet petere, an ei actio competat.
paulus respondit ei, de quo quaeritur, pretium tesserae
praestandum, quoniam tale fideicommissum magis in
quantitate quam in corpore constitit.
Dig. 31.87.1
Paulus 14 resp.
Usuras fideicommissi post impletos annos viginti quinque
puellae, ex quo mora facta est, deberi respondi. quamvis
enim constitutum sit, ut minoribus viginti quinque annis
usurae omnimodo praestentur, tamen non pro mora hoc
habendum est, quam sufficit semel intervenisse, ut
perpetuo debeantur.
Dig. 31.87.2
Paulus 14 resp.
Seia libertis suis fundum legavit fideique eorum ita
commisit: " fidei autem vestrae, vere et sapide, committo,
ne eum fundum vendatis eumque qui ex vobis ultimus

3311

