habentur ecclesiae vel apud quemlibet ex clericis absconditae sive depositae fuisse firmantur, studio et providentia viri
reverentissimi oeconomi sive defensoris ecclesiae diligentia inquisitae quolibet modo ad sacrosanctam ecclesiam
pervenientes proferantur, ut pari aequitatis ordine ex isdem bonis fisco vel rei publicae sive creditoribus et
quibuscumque iustis petitoribus ad modum debiti consulatur. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.>
CJ.1.12.6.7: Imperator Leo Sicubi depositae vel commendatae dicuntur, inquirendi tantam volumus esse cautelam, ut,
si sola suspicatione apud aliquem adserantur absconditae, de sua etiam conscientia satisfacere auctoritate venerabilis
antistitis iubeatur. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.8: Imperator Leo Adicientes,
quod ea, quae de principalibus personis decrevimus, etiam in fideiussorum sive mandatorum seu rerum ad eos
pertinentium vel familiarium et sociorum vel participum et omnino in isdem causis obnoxiorum personis praecipimus
observari, scilicet si ipsos quoque secum confugae intra ecclesiarum terminos habere voluerint, ut ex eorum quoque
bonis publica debita privataque solvantur et per eos rerum ubicumque depositae sunt procedat inquisitio. et haec
quidem de
ingenuis liberisque personis. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.9: Imperator Leo
Sane si servus aut colonus vel adscripticius, familiaris sive libertus et huiusmodi aliqua persona domestica vel
condicioni subdita conquassatis rebus certis atque subtractis aut se ipsum furatus ad sacrosancta se contulerit loca,
statim a religiosis oeconomis sive defensoribus, ubi primum hoc scire potuerint, per eos videlicet ad quos pertinent,
ipsis praesentibus pro ecclesiastica disciplina et qualitate commissi aut ultione competenti aut intercessione
humanissima procedente, remissione veniae et sacramenti interveniente securi ad locum statumque proprium
revertantur, rebus, quas secum habuerint, reformandis. diutius enim eos intra ecclesiam non convenit commorari, ne
patronis seu dominis per ipsorum ab sentiam obsequia iusta denegentur et ipsi per incommodum ecclesiae egentium et
pauperum alantur expensis. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.10: Imperator Leo Inter
haec autem, quae sedulo ad religiosi oeconomi sive defensoris ecclesiae sollicitudinem curamque respiciunt, erit etiam
illud observandum, ut singulorum intra ecclesias confugientium personas causasque incessanter conquirant, denique
iudices vel eos, ad quos causae et personae pertinent, instantius instruant, ut aequitatis convenientiam diligentius
exsequantur. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.13.0. De his qui in ecclesiis
manumittuntur. CJ.1.13.1: Imperator Constantinus
Iam dudum placuit, ut in ecclesia catholica libertatem domini suis famulis praestare possint, si sub adspectu plebis
adsistentibus christianorum antistitibus id faciant, ut propter facti memoriam vice actorum interponatur qualiscumque
scriptura, in qua ipsi vice testium signent. unde a vobis quoque ipsis non immerito dandae et relinquendae sunt
libertates, quo quis vestrum pacto voluerit, dummodo vestrae voluntatis evidens appareat testimonium. * const. a. ad
protogenem ep. * <a 316 d. vi id. iun. sabino et rufino conss.> CJ.1.13.2: Imperator Constantinus Qui religiosa mente
in ecclesiae gremio servulis suis meritam concesserint libertatem, eandem eodem iure donasse videantur, quo civitas
romana sollemnitatibus decursis dari consuevit. sed hoc dumtaxat his, qui sub adspectu antistitum dederint, placuit
relaxari. clericis autem amplius concedimus, ut, cum suis famulis tribuunt libertatem, non solum in conspectu ecclesiae
ac religiosi populi plenum fructum libertatis concessisse dicantur, verum etiam cum postremo iudicio dederint libertates
seu quibuscumque verbis dari praeceperint, ita ut ex die publicatae voluntatis sine aliquo iuris teste vel interprete
competat directa libertas. * const. a. osio. * <a 321 d. xiiii k. mai. crispo ii et constantino ii conss .> CJ.1.14.0. De
legibus et constitutionibus principum et edictis. CJ.1.14.1: Imperator Constantinus Inter aequitatem iusque interpositam
interpretationem nobis solis et oportet et licet inspicere. * constant. a. septimio basso pu. * <a 316 d. iii non. dec. sabino
et rufino conss.>
CJ.1.14.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus Quae ex relationibus vel suggestionibus iudicantium per
consultationem in commune florentissimorum sacri nostri palatii procerum auditorium introducto negotio statuimus vel
quibuslibet corporibus aut legatis aut provinciae vel civitati vel curiae donavimus, nec generalia iura sint, sed leges
fiant his dumtaxat negotiis atque personis, pro quibus fuerint promulgata, nec ab aliquo retractentur: notam infamiae
subituro eo, qui vel astute ea interpretari voluerit vel impetrato impugnare rescripto, nec habituro fructum per
subreptionem eliciti: et iudices, si dissimulaverint vel ulterius litigantem audierint vel aliquid allegandum admiserint
vel sub quodam ambiguitatis colore ad nos rettulerint, triginta librarum auri condemnatione plectendi sunt. * theodos. et
valentin. aa. ad senatum. * <a 426 d. viii id. nov. ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.> CJ.1.14.3pr.:
Imperatores Theodosius, Valentinianus Leges ut generales ab omnibus aequabiliter in posterum observentur, quae vel
missa ad venerabilem coetum oratione conduntur vel inserto edicti vocabulo nuncupantur, sive eas nobis spontaneus
motus ingesserit sive precatio vel relatio vel lis mota legis occasionem postulaverit. nam satis est edicti eas
nuncupatione censeri vel per omnes populos iudicum programmate divulgari vel expressius contineri, quod principes
censuerunt ea, quae in certis negotiis statuta sunt similium quoque causarum fata componere. * theodos. et valentin. aa.
ad senatum. * <a 426 d. viii id. nov. ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. Conss.> CJ.1.14.3.1: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Sed et si generalis lex vocata est vel ad omnes iussa est
pertinere, vim obtineat edicti; interlocutionibus, quas in uno negotio iudicantes protulimus vel postea proferemus, non
in commune praeiudicantibus, nec his, quae specialiter quibusdam concessa sunt civitatibus vel provinciis vel
corporibus, ad generalitatis observantiam pertinentibus. <a 426 d. viii id. nov. ravennae theodosio xii et valentiniano ii
aa.Conss.> CJ.1.14.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus Digna vox maiestate regnantis legibus alligatum se
principem profiteri: adeo de auctoritate iuris nostra pendet auctoritas. et re vera maius imperio est submittere legibus

90

