accedere non licet.
CJ.11.73.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Nullus palatinorum, qui in officio rei privatae nostrae
militat, conductoris nomine vel per se vel per quamlibet
personam possessionum huiusmodi conducendarum
habeat facultatem, cum neque militi neque curiali hoc
faciendum permittimus. * arcad. et honor. aa. nestorio com.
rer. privat. *<a 401 d. vi k. aug. vincentio et fravitta conss.>
CJ.11.74.0. De collatione fundorum fiscalium vel rei
privatae vel dominicae vel civitatum vel templorum.
CJ.11.74.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Ordinariorum iudicum officiis nec non ipsis rectoribus
provinciarum actores seu conductores dominicos
conveniendi licentiam damus, ita tamen, ut rationalibus
privatae rei ad exigenda fiscalia debita immineant. * arcad.
et honor. aa. firmino com. sacr. larg. *<a 398 d. viiii k. iul.
mediolani honorio a. iiii et eutychiano conss.>
CJ.11.74.2pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Palatinos, qui a viro illustri comite rerum privatarum cum
publicis litteris destinantur ad commonitionem iudicis, quo
facilius ex praediis rei nostrae conferantur debitae
pensiones, cum summa degere praecipimus disciplina. *
arcad. et honor. aa. messalae pp. *<a 400 d. k. dec.
mediolani stilichone et aureliano conss.>
CJ.11.74.2.1: Imperatores Arcadius, Honorius
De quorum nominibus, si temere versati fuerint, ad
sublimitatem tuam referri per ordinarios iudices oportebit,
ut in eos severissime vindicetur.<a 400 d. k. dec. mediolani
stilichone et aureliano conss.>

CJ.11.74.3: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Omnia praedia, tam ea, quae in re privata olim tenentur,
quam illa, quae ex proscriptorum bonis ad fiscum sunt
devoluta, eatenus ab huiusmodi privilegiis et
excusationibus submoveantur, ut omnes species
annonarias, cursitationes etiam debitas atque integram
opinionem sciant esse solvendam. * arcad. et honor. et
theodos. aaa. petronio pp. *< >
CJ.11.75.0. De privilegiis domus augustae vel rei privatae et
quarum collationum excusationem habent.
CJ.11.75.1: Imperator Constantius
Privatas possessiones nostras ab universis muneribus

1188

