fuerint evicta, non tenetur nec ad pretium restituendum ex
empto actione creditor: hoc enim multis constitutionibus
effectum est. dolum plane venditor praestabit, denique
etiam repromittit de dolo: sed et si non repromiserit, sciens
tamen sibi non obligatam vel non esse eius qui sibi
obligavit vendiderit, tenebitur ex empto, quia dolum eum
praestare debere ostendimus.
Dig. 19.1.11.17
Ulpianus 32 ad ed.
Si quis rem vendiderit et ei accessurum quid dixerit, omnia
quidem, quae diximus in re distracta, in hoc quoque
sequenda sint, ut tamen evictionis nomine non in duplum
teneatur, sed in hoc tantum obligetur, ut emptori habere
liceat, et non solum per se, sed per omnes.
Dig. 19.1.11.18
Ulpianus 32 ad ed.
Qui autem habere licere vendidit, videamus quid debeat
praestare. et multum interesse arbitror, utrum hoc
polliceatur per se venientesque a se personas non fieri, quo
minus habere liceat, an vero per omnes. nam si per se, non
videtur id praestare, ne alius evincat: proinde si evicta res
erit, sive stipulatio interposita est, ex stipulatu non
tenebitur, sive non est interposita, ex empto non tenebitur.
sed iulianus libro quinto decimo digestorum scribit,

etiamsi aperte venditor pronuntiet per se heredemque
suum non fieri, quo minus habere liceat, posse defendi ex
empto eum in hoc quidem non teneri, quod emptoris
interest, verum tamen ut pretium reddat teneri. ibidem ait
idem esse dicendum et si aperte in venditione
comprehendatur nihil evictionis nomine praestatum iri:
pretium quidem deberi re evicta, utilitatem non deberi:
neque enim bonae fidei contractus hac patitur convenitone,
ut emptor rem amitteret et pretium venditor retineret. nisi
forte, inquit, sic quis omnes istas supra scriptas
conventiones recipiet, quemadmodum recipitur, ut
venditor nummos accipiat, quamvis merx ad emptorem
non pertineat, veluti cum futurum iactum retis a piscatore
emimus aut indaginem plagis positis a venatore, vel
pantheram ab aucupe: nam etiamsi nihil capit, nihilo
minus emptor pretium praestare necesse habebit: sed in
supra scriptis conventionibus contra erit dicendum. nisi
forte sciens alienum vendit: tunc enim secundum supra a
nobis relatam iuliani sententiam dicendum est ex empto
eum teneri, quia dolo facit.
Dig. 19.1.12
Celsus 27 Dig.
Si iactum retis emero et iactare retem piscator noluit,

2447

