dominium translatum, frustra fiscum ex persona matris
eius referre quaestionem procurator meus non sinet. *
gord. a. crispo. * <a 239 pp.V k.Nov.Gordiano a.Et aviola
conss.>
CJ.10.3.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si tempora, quae in fiscalibus hastis statuta sunt, patiuntur,
cum etiam augmentum te facturam esse profitearis, adi
rationalem nostrum, ut iuxta ius pretii uberioris
oblationem admittat. * diocl. et maxim. aa. Marcellinae. *
<a 290 pp.Iii id.Ian.Sirmi ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.10.3.5pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Quaecumque pro reliquis prodigorum in annonario titulo
ceterisve fiscalibus debitis in quibuscumque corporibus
sub auctione licitanda sunt, fisco auctore vendantur, ut
perpetuo penes eos sint iure dominii, quibus res

huiusmodi sub hastae sollemnis arbitrio fiscus addixerit. *
valentin. valens et grat. aaa. ad viventium pp.Galliarum. *
<a 369 d.Iii id.Nov.Treviris valentiniano np.Et victore conss.
>
CJ.10.3.5.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Et si quid umquam, ut a fisco facta venditio possit infringi,
auctoritate rescripti fuerit impetratum, nullus obtemperet,
cum etiam minoribus, si quando aliquid ex rebus eorum
pro fiscalibus debitis adiudicatur emptoribus, repetitionis
facultas in omnem intercipiatur aetatem. <a 369 d.Iii id.
Nov.Treviris valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.10.3.6: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si qui proscribente ac distrahente fisco debitorum fiscalium
emerint facultates, pro earum rerum tantum pretio obnoxii
sint, quas eos patuerit decursis hastis et proscriptione
habita comparasse. nam ita eos munimus, ut nullius
conventioni reliquorum fiscalium nomine patiamur
extrinsecus subiacere. * valentin. valens et grat. aaa. ad
felicem com. sacr. lar * <a 370 d.Vii id.Mart.Marcianopoli
valentiniano et valente aa.Conss. >
CJ.10.4.0. De venditione rerum fiscalium cum privatis
communium.
CJ.10.4.1pr.: Imperator Alexander Severus
Forma est, quotiens ad fiscum vel minima portio rei
pertineat, ut universa a procuratoribus meis distrahantur,
sed pretium partis tantum in fiscum redigatur, reliquum
dominis partium restituatur. * alex. a. victorio. * <a 225 pp.
Vii k.Oct.Fusco et dextro conss.>
CJ.10.4.1.1: Imperator Alexander Severus

1034

