Scaevola 22 Dig.
Uxorem et filium communem heredes instituit et uxoris
fidei commisit in haec verba: " peto a te, domina uxor, ne
ex fundo titiano partem tibi vindices, cum scias me
universam emptionem eius fundi fecisse, sed beneficio
affectionis et pietatis, quam tibi debui, eandem emptionem,
cum nummis meis comparassem, tecum communicasse":
quaesitum est, an eum fundum in solidum filii esse
voluerit. respondit eum, de quo quaereretur, perinde
rationem in fundo haberi voluisse ac si universus
hereditarius esset, ut pro dimidia parte et uxor et filius
agrum ut hereditarium habeant.
Dig. 32.41.1
Scaevola 22 Dig.

In testamento ita scriptum fuit: " domum meam cum horto
applicito libertis meis concedi volo" et alio capite: " fortunio
liberto meo ex domu mea, quam libertis dedi, diaetam, in
qua habitabam, item cellarium iunctum eidem diaetae ab
herede meo concedi volo". quaesitum est, an heres
testatoris oneratus videatur in praestando legato fortunio,
quamvis domus universa libertis sit praelegata. respondit
non esse oneratum.
Dig. 32.41.2
Scaevola 22 Dig.
Codicillis confirmatis ita cavit: " omnibus autem libertis
meis et quos vivus et quos his codicillis manumissi vel
postea manumisero, contubernales suas, item filios filias
lego, nisi si quos quasve ad uxorem meam testamento
pertinere volui vel ei nominatim legavi legavero". idem
postea petiit ab heredibus suis, ut regionem umbriae
tusciae piceno coheredes uxori suae restituerent cum
omnibus, quae ibi erunt, et mancipiis rusticis vel urbanis et
actoribus exceptis manumissis. quaesitum est, cum eros et
stichus servi in diem vitae testatoris in umbria in piceno
actum administraverint, sint autem damae, quem testator
vivus manumiserat, filii naturales, utrum eidem damae ex
verbis codicilli ab heredibus praestandi sint, an vero ad
seiam uxorem ex verbis epistulae pertineant. respondit ex
codicillis ad patrem eos naturalem pietatis intuitu
pertinere.
Dig. 32.41.3
Scaevola 22 Dig.
Felicissimo et felicissimae, quibus libertatem dederat,
fundum gargilianum legavit cum casa, et alio capite titio
filio, quem ex parte quarta heredem scripserat,

3348

