detinuit, ea tamen occasione, quod absens prior possessor
et ad litem vocatus minime respondit, licebit ei ad
similitudinem ceterorum, qui rei dominium habent, intra
annum se offerenti cautionemque suscipiendae litis danti
eandem rem recipere superque ea cognitionalia subire
certamina. <a 528 d. iii id. dec. constantinopoli dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.7.39.8.4: Imperator Justinianus
Exceptionem etiam triginta vel quadraginta annorum in
illis contractibus, in quibus usurae promissae sunt, ex illo
tempore initium capere sancimus, ex quo debitor usuras
minime persolvit. <a 528 d. iii id. dec. constantinopoli dn.
iustiniano a. ii cons.>

CJ.7.39.9pr.: Imperator Justinianus
Saepe quidam suos obnoxios in iudicium vocantes et
iudiciariis certaminibus ventilatis non ad certum finem
lites producebant, sed taciturnitate in medio tempore
adhibita, propter potentiam forte fugientium vel suam
imbecillitatem vel alios quoscumque casus ( cum sortis
humanae multa sunt, quae nec dici nec enumerari possint),
deinde iure suo lapsi esse videbantur eo, quod post
cognitionem novissimam triginta annorum spatium
effluxerit, et huiusmodi exceptione opposita suas fortunas
ad alios translatas videntes merito quidem, sine remedio
autem lugebant. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 >
CJ.7.39.9.1: Imperator Justinianus
Quod nos corrigentes eandem exceptionem, quae ex
triginta annis oritur, in huiusmodi casu opponi minime
patimur, sed licet personalis actio ab initio fuerit instituta,
tamen eam in quadragesimum annum extendimus, cum
non sit similis, qui penitus ab initio tacuit, ei, qui et
postulationem deposuit et in iudicium venit et subiit
certamina, litem autem implere per quosdam casus
praepeditus est. <a 529 >
CJ.7.39.9.2: Imperator Justinianus
Sed licet ipse actor defecerit, suae posteritati huiusmodi
causae cursum eum relinquere posse definimus, ut eius
heredibus vel successoribus liceat eam adimplere, nullo
modo triginta annorum exceptione sublatam. <a 529 >
CJ.7.39.9.3: Imperator Justinianus
Quod tempus, id est quadraginta annorum spatium, ex eo
numerari decernimus, ex quo novissima processit cognitio,
post quam utraque pars cessavit. <a 529 >

772

