crimen maiestatis sustineres, etsi servo tuo iratus esse non
perseveres, quod semper te facturum inconsultius
iuraveris. * alex. a. faustiniano. * <a 224 pp.Iii non febr.
iuliano et crispino conss.>
CJ.9.8.3pr.: Imperator Constantinus
Si quis alicui maiestatis crimen intenderit, cum in
huiuscemodi re convictus minime quisquam privilegio
dignitatis alicuius a strictiore inquisitione defendatur, sciat
se quoque tormentis esse subdendum, si aliis manifestis

indiciis accusationem suam non potuerit comprobare. *
const. a. ad maximum pu. * <a 314 pp.K.Ian.Volusiano et
anniano conss.>
CJ.9.8.3.1: Imperator Constantinus
Cum eo, qui huius esse temeritatis deprehenditur, illum
quoque tormentis subdi oportet, cuius consilio atque
instinctu ad accusationem accessisse videbatur, ut ab
omnibus commissi consciis statuta vindicta possit
reportari. <a 314 pp.K.Ian.Volusiano et anniano conss.>
CJ.9.8.4: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Nullus omnino, cui inconsultis ac nescientibus nobis
fidicularum tormenta offerentur, militiae vel generis aut
dignitatis defensione uti prohibeatur, excepta tamen
maiestatis causa, in qua sola omnibus aequa condicio est. *
valentin. valens et grat. aaa. ad olybrium pu. * <a 369 d. viii
id. iul. valentiniano np. et victore conss.>
CJ.9.8.5pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Quisquis cum militibus vel privatis, barbaris etiam
scelestam inierit factionem aut factionis ipsius susceperit
sacramenta vel dederit, de nece etiam virorum illustrium
qui consiliis et consistorio nostro intersunt, senatorum
etiam ( nam et ipsi pars corporis nostri sunt), cuiuslibet
postremo qui nobis militat cogitarit ( eadem enim
severitate voluntatem sceleris qua effectum puniri iura
voluerunt), ipse quidem utpote maiestatis reus gladio
feriatur, bonis eius omnibus fisco nostro addictis: * arcad.
et honor. aa. eutychiano pp. * <a 397 d. prid. non. sept.
ancyrae caesario et attico conss.>
CJ.9.8.5.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Filii vero eius, quibus vitam imperatoria specialiter lenitate

concedimus ( paterno enim deberent perire supplicio, in
quibus paterni, hoc est hereditarii, criminis exempla
metuentur), a materna vel avita, omnium etiam

956

