anthemio conss.>
CJ.12.28.0. De privilegiis eorum qui in sacro palatio
militant.

CJ.12.28.1: Imperator Constantinus
A palatinis tam his, qui obsequiis nostris inculpata officia
praebuerunt, quam illis, qui in scriniis nostris, id est
memoriae epistularum libellorumque, versati sunt, procul
universas calumnias sive nominationes iubemus esse
submotas, idque beneficium ad filios eorum atque nepotes
ipso ordine sanguinis pervenire, atque immunes eos a
cunctis muneribus sordidis et personalibus permanere cum
universis mobilibus et mancipiis urbanis, neque iniurias eis
ab aliquibus inferri: ita ut, qui haec contempserit, indiscreta
dignitate poenas debitas exigatur. * const. a. palatinis bene
meritis salutem. * <a 314 d. iiii k. nov. triveris volusiano et
anniano conss.>
CJ.12.28.2pr.: Imperator Constantinus
De cubiculis nostris vacatione donatos vel diversis
obsequiis palatinis, memoriales etiam, qui in scriniis
memoriae epistularum libellorum sacrarumque
dispositionum referuntur, nec non et si qui in utroque
officio palatinorum comitatensium singularumve urbium
et officio admissionum et castrensis sacri palatii militant,
privilegia volumus habere, ut nec ipsi nec filii nec nepotes
eorum ad honores vel munera municipalia devocentur. *
const. a. rufino pp. * <a 319 d. v k. mai. sirmio constantino
a. v et licinio c. conss.>
CJ.12.28.2.1: Imperator Constantinus
Quibus omnibus condonamus, ne exactorum vel
turmariorum, quos capitularios vocant, curam subeant vel
obsequium temonariorum vel pentaprotiae aut etiam
tironis praestationem agnoscant. <a 319 d. v k. mai. sirmio
constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.12.28.2.2: Imperator Constantinus

Nam beneficiis nostris ita digni sunt, ut etiam censualibus
vel personalibus vel corporalibus muneribus liberentur et
habeant castrense peculium, sive adhuc palatium
observant sive optata quiete donati sunt. <a 319 d. v k. mai.
sirmio constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.12.28.2.3: Imperator Constantinus
Quibus omnibus privilegiis coniungimus agentes in rebus,
licet militaribus videantur esse subnixi. <a 319 d. v k. mai.
sirmio constantino a. v et licinio c. conss.>

1237

