Dig. 50.6.6.11
Callistratus 1 de cogn.
Coloni quoque caesaris a muneribus liberantur, ut
idoniores praediis fiscalibus habeantur.
Dig. 50.6.6.12
Callistratus 1 de cogn.
Quibusdam collegiis vel corporibus, quibus ius coeundi
lege permissum est, immunitas tribuitur: scilicet eis
collegiis vel corporibus, in quibus artificii sui causa
unusquisque adsumitur, ut fabrorum corpus est et si qua
eandem rationem originis habent, id est idcirco instituta
sunt, ut necessariam operam publicis utilitatibus
exhiberent. nec omnibus promiscue, qui adsumpti sunt in
his collegiis, immunitas datur, sed artificibus dumtaxat.
nec ab omni aetate allegi possunt, ut divo pio placuit, qui
reprobavit prolixae vel inbecillae admodum aetatis
homines. sed ne quidem eos, qui augeant facultates et
munera civitatium sustinere possunt, privilegiis, quae
tenuioribus per collegia distributis concessa sunt, uti posse
plurifariam constitutum est.
Dig. 50.6.6.13
Callistratus 1 de cogn.
Eos, qui in corporibus allecti sunt, quae immunitatem
praebent naviculariorum, si honorem decurionatus
adgnoverint, compellendos subire publica munera accepi:
idque etiam confirmatum videtur rescripto divi pertinacis.
Dig. 50.6.7

Tarruntius 1 militarium.
Quibusdam aliquam vacationem munerum graviorum
condicio tribuit, ut sunt mensores, optio valetudinarii,
medici, capsarii, et artifices et qui fossam faciunt,
veterinarii, architectus, gubernatores, naupegi, ballistrarii,
specularii, fabri, sagittarii, aerarii, bucularum structores,
carpentarii, scandularii, gladiatores, aquilices, tubarii,
cornuarii, arcuarii, plumbarii, ferrarii, lapidarii, et hi qui
calcem cocunt, et qui silvam infindunt, qui carbonem
caedunt ac torrent. in eodem numero haberi solent lani,
venatores, victimarii, et optio fabricae, et qui aegris praesto
sunt, librarii quoque qui docere possint, et horreorum
librarii, et librarii depositorum, et librarii caducorum, et
adiutores corniculariorum, et stratores, et polliones, et
custodes armorum, et praeco, et bucinator. hi igitur omnes
inter immunes habentur.

5007

