consulares saepe utilitate publica poscente ad huiusmodi
curam perveniunt, nullo discrimine habito non dignitatem,
sed ducatus magistratum spectari et appellationem ex
quocumque duce venientem non ut antea erat dispositum,
sed apud virum sublimissimum magistrum officiorum nec
non virum excellentissimum nostri palatii quaestorem
communi audientia praeposita in sacro auditorio more
consultationem, viris devotis epistularibus excipientibus,
ventilari: nulla veteris legis in hac causa observatione
custodienda, sed apud eosdem tantummodo
excellentissimos iudices causa trutinanda. * iust. a.
demostheni pp. * <a 529 >
CJ.7.62.39pr.: Imperator Justinianus
Ampliorem providentiam subiectis conferentes, quam
forsitan ipsi vigilantes non inveniunt, antiquam
observationem emendamus, cum in appellationum
auditoriis in solus post sententiam iudicis emendationem
meruerat, qui ad provocationis convolasset auxilium, altera
parte, quae hoc non fecisset, sententiam sequi,
qualiscumque fuisset, compellenda. * iust. a. iuliano pp. *
<a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv.
cc. conss.>
CJ.7.62.39.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, si appellator semel in iudicium venerit et
causas appellationis suae proposuerit, habere licentiam et
adversarium eius, si quid iudicatis opponere maluerit, si
praesto fuerit, hoc facere et iudiciale mereri praesidium: sin
autem absens fuerit, nihilo minus iudicem per suum

vigorem eius partes adimplere. <a 530 d. vi k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.62.39.1a: Imperator Justinianus
( 1) in refutatoriis autem libellis, qui solent maxime in sacro
auditorio prudentissimorum nostrorum procerum recitari,
caveant tam litigatores quam libellorum dictatores verbosis
uti adsertionibus et ea quae iam perorata sunt iterum
resuscitare, sed haec sola eis inscribere, quae compendiosa
narratione causas provocationis possunt explanare vel
aliquid novi continent vel addere quod derelictum est:
scituri, quod si hoc fuerit praetermissum, non deerit
adversus libellorum conditores amplissimi iudicii
competens indignatio, quod sufficiant gestorum volumina
introducta et virorum spectabilium magistrorum
scriniorum breves omnia apertissime ostendere. <a 530 d.
vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.
>
CJ.7.62.39.2: Imperator Justinianus
Sed cum scimus legem nostram esse promulgatam, per
quam more consultationum in causis quidem, quae usque

806

