Cum enim mulieres ad hoc natura progenuit, ut partus
ederent, et maxima eis cupiditas in hoc constituta est,
quare scientes prudentesque periurium committi patimur ?
<a 531 d. x k. mart. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.40.2.2: Imperator Justinianus
Tale igitur iuramentum conquiescat et lex iulia miscella
cedat cum muciana cautione super hoc introducta, a re
publica separata. augeri etenim magis nostram rem
publicam et multis hominibus progenitis frequentari quam
impiis periuriis adfici volumus, cum satis esse inhumanum
videtur per leges, quae periuria puniunt, viam periuriis
aperiri. <a 531 d. x k. mart. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.40.3pr.: Imperator Justinianus
Legem iuliam miscellam quemadmodum in feminis
sustulimus, ita et in masculis esse sublatam pertinere
quidem ad sensum nostrae legis, quam super hoc
promulgavimus, non est incertum. * iust. a. iohanni pp. *
<a 531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.6.40.3.1: Imperator Justinianus
Ne tamen quaedam ambiguitas simplices animos moveat,
etiam expressim sancimus legem iuliam miscellam et
senatus consulta, quae circa eam facta sunt, nec non
mucianam cautionem, quae super talibus nuptiis
introducta est, non solum in feminis, sed etiam in masculis

cessare. <a 531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.40.3.2: Imperator Justinianus
Sed quia apud ulpianum in libris sabinianis invenimus
quaedam verba, quae effugiunt legis miscellae
observationem, ne quis et ea sublata esse putaverit,
sancimus, cum huiusmodi verbis mulieribus aliquid
relinquatur: " si vidua erit" vel " cum vidua erit" vel "
quotiens vidua erit", vel e contrario maribus: " si amiserint
uxores" vel " quando ad caelibatum pervenerint", non
vetari ea vindicare vel legitimo modo sumere, quae eis
derelicta sunt. neque enim ut permaneant vel feminae in
viduitate vel masculi in caelibatu relictum esse videtur, ut
locum vel ante nostram legem habeat lex iulia miscella,
quae iam perempta est: sed cum primum hoc evenerit, ilico
competat talibus personis eius quod relictum est
persecutio, quia sub condicione relictum esse videtur, sive
semel sive in annos si ngulos haec liberalitas fuerit
conscripta, quasi pro solacio suae tristitiae. <a 531 d. k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis

633

