victus videtur quam quod malam causam habuit. quid
ergo, si ille quidem contra quem iudicatum est ad iudicium
non adfuit, alius autem adfuit et causam egit: quid

dicemus? ut puta acceptum quidem cum pupillo tutore
auctore fuit iudicium, sed absente pupillo tutor causam
egit et iudicatum est contra tutorem: quare non dicemus
committi stipulationem? etenim actam esse causam palam
est. et satis est ab eo cui ius agendi fuit causam esse actam.
Dig. 21.2.55.1
Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Praesenti autem venditori denuntiandum est: sive autem
absit, sive praesens sit et per eum fiat quo minus
denuntietur, committetur stipulatio.
Dig. 21.2.56pr.
Paulus 2 ad ed. aedil. curul.
Si dictum fuerit vendendo, ut simpla promittatur, vel
triplum aut quadruplum promitteretur, ex empto perpetua
actione agi poterit. non tamen, ut vulgus opinatur, etiam
satisdare debet qui duplam promittit, sed sufficit nuda
repromissio, nisi aliud convenerit.
Dig. 21.2.56.1
Paulus 2 ad ed. aedil. curul.
Si compromisero et contra me data fuerit sententia, nulla
mihi actio de evictione danda est adversus venditorem:
nulla enim necessitate cogente id feci.
Dig. 21.2.56.2
Paulus 2 ad ed. aedil. curul.
In stipulatione duplae cum homo venditur partis adiectio
necessaria est, quia non potest videri homo evictus, cum

pars eius evicta est.
Dig. 21.2.56.3
Paulus 2 ad ed. aedil. curul.
Si, cum possit usu capere emptor, non cepit, culpa sua hoc
fecisse videtur: unde si evictus est servus, non tenetur
venditor.
Dig. 21.2.56.4

2612

