Dig. 18.5.10.1
Scaevola 7 Dig.
Emptor praediorum cum suspicaretur numeriam et
semproniam controversiam moturas, pactus est cum
venditore, ut ex pretio aliqua summa apud se maneret,
donec emptori fideiussor daretur a venditore: postea
venditor eam legem inseruit, ut, si ex die pecunia omnis
soluta non esset et venditor ea praedia venisse nollet,
invendita essent: interea de adversariis alteram mulierem
venditor superavit, cum altera transegit, ita ut sine ulla
quaestione emptor praedia possideret: quaesitum est, cum
neque fideiussor datus est nec omnis pecunia secundum
legem suis diebus soluta sit, an praedia invendita sint.
respondit, si convenisset, ut non prius pecunia solveretur
quam fideiussor venditi causa daretur, nec id factum esset,
cum per emptorem non staret quo minus fieret, non posse
posteriorem legis partem exerceri.
Dig. 18.6.0. De periculo et commodo rei venditae.
Dig. 18.6.1pr.
Ulpianus 28 ad sab.
Si vinum venditum acuerit vel quid aliud vitii sustinuerit,
emptoris erit damnum, quemadmodum si vinum esset
effusum vel vasis contusis vel qua alia ex causa. sed si
venditor se periculo subiecit, in id tempus periculum
sustinebit, quoad se subiecit: quod si non designavit
tempus, eatenus periculum sustinere debet, quoad
degustetur vinum, videlicet quasi tunc plenissime veneat,
cum fuerit degustatum. aut igitur convenit, quoad
periculum vini sustineat, et eatenus sustinebit, aut non
convenit et usque ad degustationem sustinebit. sed si

nondum sunt degustata, signata tamen ab emptore vasa
vel dolia, consequenter dicemus adhuc periculum esse
venditoris, nisi si aliud convenit.
Dig. 18.6.1.1
Ulpianus 28 ad sab.
Sed et custodiam ad diem mensurae venditor praestare
debet: priusquam enim admetiatur vinum, prope quasi
nondum venit. post mensuram factam venditoris desinit
esse periculum: et ante mensuram periculo liberatur, si non
ad mensuram vendidit, sed forte amphoras vel etiam
singula dolia.
Dig. 18.6.1.2
Ulpianus 28 ad sab.
Si dolium signatum sit ab emptore, trebatius ait traditum

2371

