Apud caelium scriptum est: liberti apud patronum
habitantis sic, ut sub una clave tota eius habitatio esset,
servus ea mente, ne rediret ad eum, extra habitationem
liberti fuit, sed intra aedes patroni, et tota nocte obtulit:
videri esse fugitivum caelius ait. plane si talem custodiam
ea habitatio non habuit et in ea cella libertus habitavit, cui
commune et promiscuum plurium cellarum iter est, contra
placere debere caelius ait et labeo probat.
Dig. 21.1.17.16
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Idem caelius ait servum in provinciam missum a domino,
cum eum mortuum esse et testamento se liberum relictum
audisset et in eodem officio permansisset tantumque pro
libero se gerere coepisset, hunc non esse fugitivum: nec
enim mentiendo se liberum, inquit, fugitivus esse coepit,
quia sine fugae consilio id fecit.
Dig. 21.1.17.17
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Quod aiunt aediles " noxa solutus non sit", sic
intellegendum est, ut non hoc debeat pronuntiari nullam
eum noxam commisisse, sed illud noxa solutum esse, hoc
est noxali iudicio subiectum non esse: ergo si noxam
commisit nec permanet, noxa solutus videtur.
Dig. 21.1.17.18

Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Noxas accipere debemus privatas, hoc est eas, quaecumque
committuntur ex delictis, non publicis criminibus, ex
quibus agitur iudiciis noxalibus: denique specialiter
cavetur infra de capitalibus fraudibus. ex privatis autem
noxiis oritur damnum pecuniarium, si quis forte noxae
dedere noluerit, sed litis aestimationem sufferre.
Dig. 21.1.17.19
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Si quis talis sit servus, qui omnino manumitti non possit ex
constitutionibus, vel si sub poena vinculorum distractus sit
a domino ( vel ab aliqua potestate damnatus) vel si
exportandus: aequissimum erit etiam hoc praedici.
Dig. 21.1.17.20
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Si quis adfirmaverit aliquid adesse servo nec adsit, vel
abesse et adsit, ut puta si dixerit furem non esse et fur sit, si
dixerit artificem esse et non sit: hi enim, quia quod

2566

