diverterat et se non esse
praegnatem profiteatur, custodem apponat, et ideo nemo mirabitur, si nos quoque novum consilium et remedium
suggeramus. igitur si perstat
in eadem postulatione, commodissimum est eligi honestissimae feminae domum, in qua domitia veniat, et ibi tres
obstetrices probatae et artis
et fidei, quae a te adsumptae fuerint, eam inspiciant. et si quidem vel omnes vel duae renuntiaverint praegnatem videri,
tunc persuadendum
mulieri erit, ut perinde custodem admittat atque si ipsa hoc desiderasset: quod si enixa non fuerit, sciat maritus ad
invidiam existimationemque

suam pertinere, ut non immerito possit videri captasse hoc ad aliquam mulieris iniuriam. si autem vel omnes vel plures
non esse gravidam
renuntiaverint, nulla causa custodiendi erit".
Dig. 25.4.1.1
Ulpianus 24 ad ed.
Ex hoc rescripto evidentissime apparet senatus consulta de liberis agnoscendis locum non habuisse, si mulier
dissimularet se praegnatem vel
etiam negaret, nec immerito: partus enim antequam edatur, mulieris portio est vel viscerum. post editum plane partum a
muliere iam potest
maritus iure suo filium per interdictum desiderare aut exhiberi sibi aut ducere permitti. extra ordinem igitur princeps in
causa necessaria
subvenit.
Dig. 25.4.1.2
Ulpianus 24 ad ed.
Secundum quod rescriptum evocari mulier ad praetorem poterit et apud eum interrogari, an se putet praegnatem,
cogendaque erit respondere.
Dig. 25.4.1.3
Ulpianus 24 ad ed.
Quid ergo, si non responderit aut non veniat ad praetorem? numquid senatus consulti poenam adhibemus, scilicet ut
liceat marito non
agnoscere? sed finge non esse eo contentum maritum, qui se patrem potius optet quam carere filio velit. cogenda igitur
erit remediis praetoris
et in ius venire, si venit, respondere: pignoraque eius capienda et distrahenda, si contemnat, vel multis coercenda.
Dig. 25.4.1.4
Ulpianus 24 ad ed.
Quid ergo, si interrogata dixerit se praegnatem? ordo senatus consultis expositus sequetur. quod si negaverit, tunc
secundum hoc rescriptum
praetor debebit obstetrices adhibere.
Dig. 25.4.1.5
Ulpianus 24 ad ed.
Et notandum, quod non permittitur marito vel mulieri obstetricem adhibere, sed omnes a praetore adhibendae sunt.

2825

