CJ.8.45.1pr.: Imperator Alexander Severus
Cum iure creditoris propter fisci debita praedium
obligatum procurator meus vendidit, evictio non debetur,
quia et privatus creditor eodem iure utitur, nisi nominatim
hoc repromissum a privato fuerit. * alex. a. publicio. * <a
223 pp. xv k. nov. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.8.45.1.1: Imperator Alexander Severus
Si tamen fiscus in ius alterius creditoris successit, emptori
non iusta fisci nomine movetur controversia, sive quia
potior fuerat, quando vendebat, sive quia infirmior,
quoniam hoc utique praestare debet, qui pignoris iure
vendat, potiorem se ceteris esse creditoribus. <a 223 pp. xv
k. nov. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.8.45.2: Imperator Gordianus
Si a creditrice iure pignoris fundos pater tuus
comparaverit, evictis praediis ita demum petitionem
adversus creditricem habere iure potes, si, cum vendiderit,
de evictione rei promisit vel etiam dolo malo, cum sciret
prudensque esset rem sine vitio non esse, eam patri tuo,
cui successisti, venumdedit. nam sicut genus eiusmodi
contractus inscium creditorem vinculo evictionis non
adstringit, ita eum, qui fraudem admisit vel decepit, non
excusat. * gord. a. sabino. * <a 240 pp. viii id. april. sabino ii
et venusto conss.>
CJ.8.46.0. De patria potestate.
CJ.8.46.1: Imperatores Antoninus, verus
Si filium tuum in potestate tua dicis esse, praeses
provinciae aestimabit, an audire te debeat, cum diu passus
sis ut patris familias rem eius agi per eos, qui testamento

matris tutores nominati fuerunt. * ant. et verus aa. titio. *
<a xxx pp. sine die et conss.>
CJ.8.46.2: Imperator Antoninus
Eius, quod in potestate patris agens habuisti, dominium ad
patrem tuum pertinuit extra ea, quae non adquiruntur. *
ant. a. maroniae. * <a 215 pp. xiii k. mart. laeto ii et cereale
conss.>
CJ.8.46.3: Imperator Alexander Severus
Si filius tuus in potestate tua est, res adquisitas tibi alienare
non potuit: quem, si pietatem patri debitam non agnoscit,
castigare iure patriae potestatis non prohiberis, artiore
remedio usurus, si in pari contumacia perseveraverit,
eumque praesidi provinciae oblaturus dicturo sententiam,
quam tu quoque dici volueris. * alex. a. artemidoro. * <a
227 pp. v id. dec. albino et maximo conss.>

906

