potest, cum nec in privatorum contractibus fiscus se
interponere debeat et litterae ad te missae personae factum,
si non ipse manumiseris, non contineant. <a 240 pp. xvi k.
sept. sabino et venusto conss.>
CJ.4.57.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si puellam ea lege vendidisti, ut manumitteretur et, si
manumissa non esset, centum aurei praestarentur, non
servata fide nihilo minus eam raptam e vestigio servitutis
ad libertatem, quae praestari potuit, constitit, nec pecunia
quasi rupta fide suscepta recte petetur, cum non mutata
venditoris voluntate condicionis potestate post
manumittentis factum repraesentari optima ratione placuit.
* diocl. et maxim. aa. et cc. helvidiae rufinae. * <a 293 s. xvi
k. iun. ipsis aa. conss.>
CJ.4.58.0. De aediliciis actionibus.
CJ.4.58.1: Imperator Antoninus
Si non simpliciter, sed consilio fraudis servum tibi nescienti
fugitivum vel alio modo vitiosum quis vendidit isque
fugitivus abest, non solum in pretium servi venditorem
conveniri, sed etiam damnum quod per eum tibi accidit
competens iudex, ut iam pridem placuit, praestari iubebit.
* ant. a. decentio veromilio. * <a 214 pp. iiii k. iun. messala
et sabino conss.>
CJ.4.58.2: Imperator Gordianus
Cum proponas servum, quem pridem comparasti, post
anni tempus fugisse, qua ratione eo nomine cum venditore
eiusdem congredi quaeras, non possum animadvertere :
etenim redhibitoriam actionem sex mensum temporibus
vel quanto minoris anno concludi manifesti iuris est. *
gord. a. petilio maximo. * <a 239 pp. k. dec. gordiano a. et

aviola conss.>
CJ.4.58.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si apud priorem dominum fugisse mancipium non
doceatur, fuga post venditionem interveniens ad damnum
emptoris pertinet. * diocl. et maxim. aa. aurelio muciano. *
<a 286 pp. xv k. mai. maximo ii et aquilino conss.>
CJ.4.58.3.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sin autem venditor non vitiosum etiam in posterum fieri
servum temere promiserit , quamvis hoc impossibile esse
videtur, secundum fidem tamen antecedentis vel in
continenti secuti pacti experiri posse non ambigitur :
posteriores enim casus non venditoris, sed emptoris
periculum spectant. <a 286 pp. xv k. mai. maximo ii et
aquilino conss.>

355

