Legato petito cum in litem iuratum est, ratio legis falcidiae
non eius summae, in quam legatarius iuravit, haberi debet,
sed eius, quanti re vera id fuit quod petitum est: nam id
quod poenae causa adcrevit in legem falcidiam non incidit.
Dig. 35.2.61
Iavolenus 4 epist.
Alienus fundus tibi legatus est: hunc heres cum emere nisi
infinito pretio non posset, emit multo pluris, quam quanti
erat, qua emptione effectum est, ut legatarii ad legem
falcidiam revocarentur. quaero, cum, si fundus tanti,
quanti re vera, emptus esset, legata non fuerant excessura
ius legis falcidiae, an hoc ipso heres institutus partem
revocandi a legatariis ius habeat, quod ex voluntate
defuncti pluris emerit fundum, quam quanti erat.
respondit: quod amplius heres quam pretium fundi
legatario solvit, id lege falcidia imputari non potest, quia
neglegentia eius nocere legatariis non debet, utpote cum is
confitendo veram aestimationem praestare poterat.
Dig. 35.2.62pr.
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
In lege falcidia hoc esse servandum iulianus ait, ut, si duo
rei promittendi fuerint vel duo rei stipulandi, si quidem
socii sint in ea re, dividi inter eos debere obligationem,
atque si singuli partem pecuniae stipulati essent vel

promisissent: quod si societas inter eos nulla fuisset, in
pendenti esse, in utrius bonis computari oporteat id quod
debetur vel ex cuius bonis detrahi.
Dig. 35.2.62.1
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Corpora si qua sunt in bonis defuncti, secundum rei
veritatem aestimanda erunt, hoc est secundum praesens
pretium: nec quicquam eorum formali pretio aestimandum
esse sciendum est.
Dig. 35.2.63pr.
Paulus 2 ad l. iul. et pap.
Pretia rerum non ex affectu nec utilitate singulorum, sed
communiter funguntur. nec enim qui filium naturalem
possidet tanto locupletior est, quod eum, si alius
possideret, plurimo redempturus fuisset. sed nec ille, qui
filium alienum possidet, tantum habet, quanti eum patri
vendere potest, nec exspectandum est, dum vendat, sed in
praesentia, non qua filius alicuius, sed qua homo
aestimatur. eadem causa est eius servi, qui noxam nocuit:

3622

