528 d. iii id. dec. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.9.8.3: Imperator Justinianus
In illo etiam veterem sanctionem adimplentes praecipimus
exemplo matris, cuius res post secundas nuptias filiis ex
priore matrimonio natis suppositae sunt ad conservanda
eis lucra, quae ex priore marito ad eam pervenerunt, patris
quoque bona, quae habet habiturusque est, filiis ex priore
matrimonio natis post secundas eius nuptias ad ea
conservanda, quae ex eorum matre lucratus est, supposita
esse. <a 528 d. iii id. dec. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.9.8.4: Imperator Justinianus
Illius etiam patris, qui in sua potestate talem liberum vel
liberos habens maternam eis substantiam vel ex materna
linea ad eos devolutam servare compellitur, isdem liberis
bona supposita esse ad conservandas easdem maternas res
decernimus : ita tamen, ut occasione talium hypothecarum
neque patris neque matris filii valeant administrationem
perscrutari vel aliquam eis movere super hoc
quaestionem , cum perspicui iuris sit, etiamsi alienata sint
eorum bona, quae extra memorata lucra vel maternas res

sunt, ius hypothecae integrum isdem manere filiis. <a 528
d. iii id. dec. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.9.9pr.: Imperator Justinianus
Quoniam praeteritae leges omnia, quae liberis ex priore
matrimonio procreatis mulier quidem secundo marito, vir
autem uxori secundae dotis vel ante nuptias donationis
nomine vel alio quocumque modo dederit vel reliquerit
ampliora his, quae uni filio vel filiae ex anteriore
matrimonio progenitis danda vel relinquenda sunt,
revocata ad solos filios ex priore matrimonio natos
pervenire constituerunt nullaque in hac parte filiorum ex
secundo matrimonio natorum mentio facta est, hoc quoque
corrigentes omnia quae memorato modo revocantur non
solum ad filios prioris matrimonii, sed etiam ad eos qui ex
secundis nuptiis nati fuerint pertinere et in capita inter
omnes dividenda sancimus. * iust. a. menae pp. * <a 529 d.
Id.April.Constantinopoli decio vc.Cons.>
CJ.5.9.9.1: Imperator Justinianus
Ad haec lucra, quae marito vel uxori ex dote vel ante
nuptias donatione occasione repudii accedunt, indistincte
post secundas eorum nuptias liberis ex priore coniugio
procreatis ad similitudinem matrimonii morte dissoluti
servari nec de cetero repudii causam requiri vel aliam in ea
re exquisitionem fieri. <a 529 d.Id.April.Constantinopoli
decio vc.Cons.>
CJ.5.9.10pr.: Imperator Justinianus

410

