CJ.9.43.0. De generali abolitione.
CJ.9.43.1: Imperator Antoninus
Qui potentatus et vis aliorumque criminum reum fecit, si
post abolitionem ex forma solita reorum factam et edicta
proposita intra diem statutum repetere supersederit,
persequi crimina volens non est audiendus. * ant. a.
rutiliano consulari lyciae. * <a 215 pp.Viii k.Mai.Laeto ii et
cereale conss.>
CJ.9.43.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum eo tempore, quo indulgentia nostra crimina extinxit,
accusatio a te instituta non fuerit, publicae abolitionis

praescriptio cessat. * diocl. et maxim. aa. paulino. * <a 286
pp.Vi id.Febr. maximo ii et aquilino conss.>
CJ.9.43.3: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Indulgentia, patres conscripti, quos liberat notat nec
infamiam criminis tollit, sed poenae gratiam facit. *
valentin. valens et grat. aaa. ad senatum. * <a 371 d.Xiiii k.
Iun.Treviris gratiano a.Ii et probo conss.>
CJ.9.44.0. Ut intra certum tempus criminalis quaestio
terminetur.
CJ.9.44.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Quisquis accusator reum in iudicium sub inscriptione
detulerit, si intra certum tempus accusationem coeptam
persequi supersederit vel, quod est contumacius, ultimo
die adesse neglexerit, quarta bonorum omnium parte
multatus aculeos consultissimae legis incurrat, scilicet
manente infamia, quam veteres iusserant sanctiones. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. desiderio vic. * <a 385 d.Iiii
id.Iul.Treviris arcadio a.Et bautone conss.>
CJ.9.44.2pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Noverint iudices cuilibet culmini honorive praesidentes,
necessariis utrique parti, si petantur, dilationibus non
negatis praecedentibus scilicet inscriptionibus, intra certum
tempus criminales causas limitandas: quo emenso subeat
accusator, quia destitit, poenam legibus constitutam, et si
persona vilior fuerit, cui damnum famae non sit iniuria,
poenam patiatur exilii, nisi forte intra statuti temporis
metas consensus partium abolitionem poposcerit. * honor.
et theodos. aa. caeciliano pp. * <a 409 d.Xii k.Febr.
Ravennae honorio viii et theodosio iii aa. conss.>

CJ.9.44.2.1: Imperatores Honorius, Theodosius

1011

