adversus eum, cum absurde dicitur dolo videri eum facere,
qui non ipsi quem convenit sed alii restituturus petit:
alioquin et si post mortem patris divortisset nondum
exacta dote, excluderetur exactione dotis maritus, quod
non est admittendum. sed et si ex parte filia heres patri suo
exstiterit, debebit maritus coheredes eius pro parte virili
exigere et mulieri reddere aut actiones ei praestare.

Dig. 24.3.45
Paulus 6 quaest.
Gaius seius avus maternus seiae nepti, quae erat in patris
potestate, certam pecuniae quantitatem dotis nomine lucio
titio marito dedit et instrumento dotali huiusmodi pactum
et stipulationem complexus est: " si inter lucium titium
maritum et seiam divortium sine culpa mulieris factum
esset, dos omnis seiae uxori vel gaio seio avo materno
redderetur restituereturque". quaero, cum seius avus
maternus statim vita defunctus sit et seia postea sine culpa
sua divorterit vivo patre suo, in cuius potestate est, an et
cui actio ex hoc pacto et stipulatione competat et utrum
heredi avi materni ex stipulatu an nepti. respondi in
persona quidem neptis videri inutiliter stipulationem esse
conceptam, quoniam avus maternus ei stipulatus
proponitur: quod cum ita est, heredi stipulatoris,
quandoque divorterit mulier, actio competere videtur. sed
dicendum est seiae posse dotem solvi ( quamvis actio ei
directo non competat), ac si sibi aut illi dari avus stipulatus
esset. sed permittendum est nepti ex hac avita conventione,
ne commodo dotis defrudetur, utilem actionem: favore
enim nuptiarum et maxime propter affectionem
personarum ad hoc decurrendum est.
Dig. 24.3.46
Paulus 19 quaest.
Qui dotem stipulanti uxori promiserat, eidem testamento
quaedam legaverat, ita tamen, ne dotem ab heredibus
peteret: ea quae legata erant, uxor capere non potuerat.
respondi dotis actionem mulieri adversus heredes non esse
denegandam.
Dig. 24.3.47

Scaevola 19 quaest.
Cum mulier viri lenocinio adulterata fuerit, nihil ex dote
retinetur: cur enim improbet maritus mores, quos ipse aut
ante corrupit aut postea probavit? si tamen ex mente legis
sumet quis, ut nec accusare possit, qui lenocinium uxori
praebuerit, audiendus est.

2797

