Si filius familias constituerit quod pater debuit, videndum
est, an de in rem verso actio dari debeat. atquin non
liberavit patrem: nam qui constituit, se quidem obligat,
patrem vero non liberat. plane si solvat post constitutum,
licet pro se videatur solvisse, hoc est ob id quod constituit,
in rem tamen vertisse patris merito dicetur.
Dig. 15.3.16
Alfenus 2 Dig.
Quidam fundum colendum servo suo locavit et boves ei
dederat: cum hi boves non essent idonei, iusserat eos
venire et his nummis qui recepti essent alios reparari:
servus boves vendiderat, alios redemerat, nummos
venditori non solverat, postea conturbaverat: qui boves
vendiderat nummos a domino petebat actione de peculio
aut quod in rem domini versum esset, cum boves pro
quibus pecunia peteretur penes dominum essent. respondit
non videri peculii quicquam esse, nisi si quid deducto eo,
quod servus domino debuisset, reliquum fieret: illud sibi
videri boves quidem in rem domini versos esse, sed pro ea
re solvisse tantum, quanti priores boves venissent: si quo
amplioris pecuniae posteriores boves essent, eius oportere
dominum condemnari.
Dig. 15.3.17pr.
Africanus 8 quaest.
Servus in rem domini pecuniam mutuatus sine culpa eam
perdidit: nihilo minus posse cum domino de in rem verso
agi existimavit. nam et si procurator meus in negotia mea
impensurus pecuniam mutuatus sine culpa eam perdiderit,
recte eum hoc nomine mandati vel negotiorum gestorum
acturum.

Dig. 15.3.17.1
Africanus 8 quaest.
Cum sticho vicario servi tui pamphili contraxi: actio de
peculio et in rem verso ita dari debet, ut, quod vel in tuam
ipsius rem vel in peculium pamphili versum sit,
comprehendatur, scilicet etiamsi mortuo vel alienato sticho
agatur. quod si pamphilo mortuo agam, magis est, ut,
quamvis stichus vivat, tamen de eo, quod in peculio
pamphili versum est, non nisi intra annum quam is
decessit actio dari debeat: etenim quodammodo de peculio
pamphili tum experiri videbor, sicuti si, quod iussu eius
credidissem, experirer: nec nos movere debet, quod stichus
de cuius peculio agitur vivat, quando non aliter ea res in
peculio eius esse potest, quam si pamphili peculium
maneat. eadem ratio efficiet, ut id, quod in peculio
pamphili versum sit, ita praestari debere dicamus, ut prius
eius, quod tibi pamphilus debuerit, deductio fiat, quod
vero in tuam rem versum fuerit, praestetur etiam non

2172

