CJ.6.22.11pr.: Imperator Justinianus

Nemo ex lege, quam nuper promulgavimus, in rebus, quae
parentibus adquiri non possunt, existimet aliquid esse
innovandum, et permissum fuisse filiis familias
cuiuscumque gradus vel sexus testamenta facere, sive sine
patris consensu bona possideant secundum nostrae legis
distinctionem, sive cum eorum voluntate. * iust. a. iohanni
pp. * <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.22.11.1: Imperator Justinianus
Nullo etenim modo hoc eis permittimus, sed antiqua lex
per omnia conservetur, quae filiis familias nisi in casibus
certis testamenta facere nullo concedit modo , et in his
personis, quae huiusmodi facultatem habere iam concessae
sunt. <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.22.12: Imperator Justinianus
Omnes omnino, quibus quasi castrensia peculia habere ex
legibus concessum est, habeant licentiam in ea
tantummodo ultimas voluntates condere secundum
nostrae constitutionis tenorem, quae talibus testamentis de
inofficiosi querella immunitatem praestavit. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.23.0. De testamentis: quemadmodum testamenta
ordinantur.
CJ.6.23.1: Imperator Hadrianus
Testes servi an liberi fuerunt, non oportet in hac causa
tractari, cum eo tempore, quo testamentum signabatur,
omnium consensu liberorum loco habiti sunt nec quisquam
eis usque adhuc status controversiam moverit. * hadr. a.

catonio vero. * < sine die et conss.>
CJ.6.23.2: Imperator Alexander Severus
Publicati semel testamenti fides, quamvis ipsa materia, in
qua primum a testatore scriptum relictum fuit, casu qui
probatur intercidit, nihilo minus valet. * alex. a. expedito. *
<a 225 pp. k. iun. fusco ii et dextro conss.>
CJ.6.23.3: Imperator Alexander Severus
Ex imperfecto testamento nec imperatorem hereditatem
vindicare saepe constitutum est. licet enim lex imperii
sollemnibus iuris imperatorem solverit, nihil tamen tam

567

