Omnes cognitores et iudices a pecuniis atque patrimoniis
manus abstineant neque alienum iurgium putent suam
praedam. etenim privatarum quoque litium cognitor

idemque mercator statutam legibus cogetur subire
iacturam. * grat. valentin. et theodos. aaa. Marcellino. * <a
383 d.Prid.Non.April.Mediolani merobaude ii et saturnino
conss. >
CJ.9.27.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Iubemus hortamur, ut, si quis forte honoratorum
decurionum possessorum, postremo etiam colonorum aut
cuiuslibet ordinis a iudice fuerit aliqua ratione concussus ,
si quis scit venalem de iure fuisse sententiam, si quis
poenam vel pretio remissam vel vitio cupiditatis ingestam,
si quis postremo quacumque de causa improbum iudicem
potuerit approbare, is vel administrante eo vel post
administrationem depositam in publicum prodeat, crimen
deferat, delatum approbet, cum probaverit, et victoriam
reportaturus et gloriam. * grat. valentin. et theodos. aaa. et
arcad. a. edictum ad p * <a 386 d.X k.Iul.Constantinopoli
honorio np.Et euodio conss.>
CJ.9.27.5pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Unusquisque procurator, praepositus gynaecei, tabularius
susceptor colonus vel quicumque se a comite domorum
meminerit esse concussum, cum ipse cui pecuniam
numeraverit administratione decesserit, intra anni spatia
ad iudicium spectabilitatis tuae quidquid dederit
repetiturus occurrat, ut prosit pensionibus, quidquid ille
reddiderit. * valentin. theodos. et arcad. aaa. severino com.
rer. privat * <a 390 d. prid. non. iun. mediolani
valentiniano a. iiii et neoterio conss.>
CJ.9.27.5.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius

Sin vero ex tempore depositae administrationis praestituti
temporis curricula transfluxerint, nulla vox advocationis
emergat, sed ipsos procuratores praepositos colonos
tabularios susceptores obnoxios ad solutionem volumus
artari. <a 390 d. prid. non. iun. mediolani valentiniano a.
iiii et neoterio conss.>
CJ.9.27.6pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sancimus eiusmodi viros ad provincias regendas accedere,
qui honoris insignia non ambitione vel pretio, sed probatae
vitae et amplitudinis tuae solent testimonio promoveri, ita
sane ut, quibus hi honores per sedis tuae vel nostram

994

