Paulus 3 quaest.
Titius a maevio fundum detracto usu fructu stipulatus est
et ab eodem eiusdem fundi usum fructum: duae sunt
stipulationes et minus est in eo usu fructu, quem per se
quis promisit, quam in eo, qui proprietatem comitatur.
denique si ille usum fructum dederit eumque stipulator
non utendo amiserit, tradendo postea fundum detracto usu
fructu liberabitur. non idem contingit ei, qui fundum pleno
iure promisit et usum fructum dedit, deinde amisso eo
proprietatem sine usu fructu tradidit: ille liberatus est
dando usum fructum, hic nulla parte obligationis
exoneratur, nisi pleno iure fundum effecerit stipulatoris.
Dig. 45.1.126.2
Paulus 3 quaest.
" chrysogonus flavii candidi servus actor scripsit, coram
subscribente et adsignante domino meo, accepisse eum a
iulio zosa, rem agente iulii quintilliani absentis, mutua
denaria mille. quae dari quintilliano heredive eius, ad
quem ea res pertinebit, kalendis novembribus, quae
proximae sunt futurae, stipulatus est zosas libertus et rem

agens quintilliani, spopondit candidus dominus meus. sub
die supra scripta si satis eo nomine factum non erit, tunc
quo post solvetur, usurarum nomine denarios octo
praestari stipulatus est iulius zosas, spopondit flavius
candidus dominus meus". subscripsit dominus. respondi:
per liberam personam quae neque iuri nostro subiecta est
neque bona fide nobis servit, obligationem nullam
adquirere possumus. plane si liber homo nostro nomine
pecuniam daret vel suam vel nostram, ut nobis solveretur,
obligatio nobis pecuniae creditae adquireretur: sed quod
libertus patrono dari stipulatus est, inutile est, ut nec ad
solutionem proficiat adiectio absentis, cui principaliter
obligatio quaerebatur. superest quaeramus, an ex
numeratione ipse qui contraxit pecuniam creditam petere
possit: nam quotiens pecuniam mutuam dantes eandem
stipulamur, non duae obligationes nascuntur, sed una
verborum. plane si praecedat numeratio, sequatur
stipulatio, non est dicendum recessum a naturali
obligatione. sequens stipulatio, in qua sine adiectione
nominis usuras stipulatus est, non eodem vitio laborat
( neque enim maligne accipiendum est eidem stipulatum
usuras, cui et sortem, videri), ideoque in liberti persona
valet stipulatio usurarum et cogitur eam patrono cedere.
plerumque enim in stipulationibus verba, ex quibus
obligatio oritur, inspicienda sunt: raro inesse tempus vel
condicionem ex eo, quod agi apparebit, intellegendum est:
numquam personam, nisi expressa sit.
Dig. 45.1.126.3
Paulus 3 quaest.

4261

