Sane si quem postea minus idoneum factum esse constabit
nec ita ut expedit rationem reddere pensionis, res, quas ex
nostris rebus acceperat, ad alium idoneum iure quo
sanximus transferentur: nec tamen decoctoris cuiusque
reliquis qui novus accedit onerari.<a xxx >
CJ.11.66.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quicumque possessionem rei privatae nostrae acceptam
suo nomine vel iure perpetuo vel titulo conductionis ei
crediderit esse tradendam, qui pensare utilitatem
patrimonii nostri solvendo non valeat, is pro eo quem
succedaneum subrogavit perpetuae solutioni statuatur
obnoxius. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad hesperium
procons. africae.*<a 376?>
CJ.11.66.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Universi fundi templorum ad rationalium rei privatae
sollicitudinem curamque pertineant atque ab his

anniversariis solutionibus postulatis peculiari, ut semper
fuit, studio defendantur. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad
nebridium com. rer. privat.*<a 382-384 >
CJ.11.66.5pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Usus aquae, quae fundorum nostrorum utilitatibus
serviebat, plurimorum dicitur usurpatione sublatus, idque
procuratorum coniventia vel dissimulatione perfectum , ut
agrorum fertilitas destituta nullos fructus cultoribus
praestet. * grat. valentin. et theodos. et arcad. aaaa. ad
nebridium com. rer. privat.*<a 383-384 >
CJ.11.66.5.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Quia igitur satis iniustum est statum florentis ante
patrimonii aridae sitis molestia fatigari, ad meatus
pristinos universum aquae modum temporis
praescriptione submota praecipimus revocari.<a 383-384 >
CJ.11.66.6: Imperatores Arcadius, Honorius
Eum, qui curiae vel collegio vel burgis ceterisque
corporibus per triginta annos sine interpellatione servierit,
res dominica vel intentio privata non inquietabit, si
colonatus vel inquilinatus quaestionem movere
temptaverit: sed in curia vel in corpore, in quo servierit,
remaneat. * arcad. et honor. aa. vincentio pp. galliarum. *<a
400 d. iii k. iul. mediolani stilichone et aureliano conss.>
CJ.11.66.7pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1180

