Ulpianus 44 ad sab.
Vestis an vestimenta legentur, nihil refert.
Dig. 34.2.23.1
Ulpianus 44 ad sab.
Vestimentorum sunt omnia lanea lineaque vel serica vel
bombycina, quae induendi praecingendi amiciendi
insternendi iniciendi incubandive causa parata sunt et
quae his accessionis vice cedunt, quae sunt insitae picturae
clavique qui vestibus insuuntur.
Dig. 34.2.23.2
Ulpianus 44 ad sab.
Vestimenta omnia aut virilia sunt aut puerilia aut
muliebria aut communia aut familiarica. virilia sunt, quae
ipsius patris familiae causa parata sunt, veluti togae
tunicae palliola vestimenta stragula amfitapa et saga
reliquaque similia. puerilia sunt, quae ad nullum alium
usum pertinent nisi puerilem, veluti togae praetextae
aliculae chlamydes pallia quae filiis nostris comparamus.

muliebria sunt, quae matris familiae causa sunt comparata,
quibus vir non facile uti potest sine vituperatione, veluti
stolae pallia tunicae capitia zonae mitrae, quae magis
capitis tegendi quam ornandi causa sunt comparata,
plagulae penulae. communia sunt, quibus promiscui utitur
mulier cum viro, veluti si eiusmodi penula palliumve est et
reliqua huiusmodi, quibus sine reprehensione vel vir vel
uxor utatur. familiarica sunt, quae ad familiam vestiendam
parata sunt, sicuti saga tunicae penulae lintea vestimenta
stragula et consimilia.
Dig. 34.2.23.3
Ulpianus 44 ad sab.
Vestis etiam ex pellibus constabit,
Dig. 34.2.24
Paulus 11 ad sab.
Cum et tunicas et stragula pellicia nonnulli habeant.
Dig. 34.2.25pr.
Ulpianus 44 ad sab.
Argumento sunt etiam nationes quaedam, veluti
sarmatarum, quae pellibus teguntur.

3492

