patri heres extitit, eo defuncto ad te omnimodo eius
pertineat successio. <a 293 s.K.Ian.Sirmi aa. conss.>
CJ.6.26.8.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si vero substitutio in secundum casum vel expressa vel
compendio non usque ad certam aetatem facta reperiatur,
si quidem infra pubertatem decessit, eos habeat heredes,
quos pater ei constituit et adierunt hereditatem: si vero
post pubertatem, te eius successionem obtinente velut ex
causa fideicommissi bona, quae cum moreretur patris eius
fuerunt, a te possunt petere. <a 293 s.K.Ian.Sirmi aa. conss.
>
CJ.6.26.9pr.: Imperator Justinianus
Humanitatis intuitu parentibus indulgemus, ut, si filium
vel nepotem vel pronepotem cuiuscumque sexus habeant
nec alia proles descendentium eis sit, iste tamen filius vel
filia vel nepos vel neptis vel pronepos vel proneptis mente
captus vel mente capta perpetuo sit, vel si duo vel plures
isti fuerint, nullus vero eorum saperet, liceat isdem
parentibus legitima portione ei vel eis relicta quos

voluerint his substituere, ut occasione huiusmodi
substitutionis ad exemplum pupillaris nulla querella contra
testamentum eorum oriatur, ita tamen, ut, si postea
resipuerit vel resipuerint, talis substitutio cesset, vel si filii
aut alii descendentes ex huiusmodi mente capta persona
sapientes sint, non liceat parenti qui vel quae testatur alios
quam ex eo descendentes unum vel certos vel omnes
substituere. * iust. a. menae pp. * <a 528 d.Iii id.Dec.
Constantinopoli dn.Iusti niano a. pp. ii cons.>
CJ.6.26.9.1: Imperator Justinianus
Sin vero etiam alii liberi testatori vel testatrici sint
sapientes, ex his vero personis quae mente captae sunt
nullus descendat, ad fratres eorum unum vel certos vel
omnes eandem fieri substitutionem oportet. <a 528 d.Iii id.
Dec.Constantinopoli dn.Iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.26.10pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam duobus impuberibus filiis suis heredibus
institutis adiecit, si uterque impubes decesserit, illum sibi
esse heredem, et dubitabatur apud antiquos legum
auctores, utrumne tunc voluit substitutum admitti, cum
uterque filius eius in prima aetate decesserit, an alterutro
decedente ilico substitutus in eius partem succedat, placuit
sabino substitutionem tunc locum habere, cum uterque
decesserit: cogitasse enim patrem primo decedente fratrem
suum in eius portionem succedere. * iust. a. iohanni.Pp. *
<a 531 d.Vi k.Aug.Constintinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.26.10.1: Imperator Justinianus

590

