Dig. 28.6.41.3
Papinianus 6 resp.
Quod si heredem filium pater rogaverit, si impubes diem
suum obierit, titio hereditatem suam restituere, legitimum
heredem filii salva falcidia cogendum patris hereditatem ut
ab impubere fideicommisso post mortem eius dato
restituere placuit, nec aliud servandum, cum substitutionis
condicio puberem aetatem verbis precariis egreditur. quae
ita locum habebunt, si patris testamentum iure valuit:
alioquin si non valuit, ea scriptura, quam testamentum esse
voluit, codicillos non faciet, nisi hoc expressum est. nec
fideicommisso propriae facultates filii tenebuntur, et ideo,
si pater filium exheredaverit et ei nihil reliquerit, nullum
fideicommissum erit: alioquin, si legata vel fideicommissa
filius acceperit, intra modum eorum fideicommissum
hereditatis a filio datum citra falcidiae rationem debebitur.
Dig. 28.6.41.4

Papinianus 6 resp.
Qui discretas portiones coniunctis pluribus separatim dedit
ac post omnem institutionis ordinem ita scripsit: " quos
heredes meos invicem substituo", coniunctos primo loco
vice mutua substituere videtur: quibus institutionum
partes non agnoscentibus ceteros omnes coheredes admitti.
Dig. 28.6.41.5
Papinianus 6 resp.
Qui patrem et filium pro parte heredes instituerat et
invicem substituerat, reliquis coheredibus datis post
completum assem ita scripsit: " hos omnes invicem
substituo". voluntatis fit quaestio, commemoratione
omnium patrem et filium substitutioni coheredum
miscuisset an eam scripturam ad ceteros omnes
transtulisset: quod magis verisimile videtur propter
specialem inter patrem et filium substitutionem.
Dig. 28.6.41.6
Papinianus 6 resp.
Coheres impuberi filio datus eidemque substitutus legata e
secundis tabulis relicta perinde praestabit, ac si pure
partem et sub condicione partem alteram accepisset. non
idem servabitur alio substituto: nam ille falcidiae rationem
induceret quasi plane sub condicione primis tabulis heres
institutus, tametsi maxime coheres filio datus quadrantem
integrum optineret. nam et cum legatum primis tabulis
titio datur, secundis autem tabulis eadem res sempronio,
sempronius quandoque titio concurrit.

3087

