secundis sibi vel filio, si intra pubertatem decessisset,
gaium seium fratrem suum substituit, deinde titium gaio
seio, et postea sic dixit: " quod si gaius seius frater meus
primo loco substitutus heres mihi esset, tunc titio
fideicommissum relinquo". quaero, cum filius patri heres
exstiterit eoque intra pubertatem mortuo frater testatoris ex
substitutione heres sit, an fideicommissum debeatur, cum
ita relictum sit, si gaius seius frater suus sibi heres
extitisset. respondi fratrem defuncti, qui in utrumque
casum institutus vel substitutus est, filio impubere
defuncto ea quae testator reliquit praestare debere: nec
adversari haec verba " quod si gaius seius mihi heres erit,
tunc dari volo", cum verum sit eum et testatori heredem
exstitisse.
Dig. 28.6.47
Scaevola 2 resp.
Qui habebat filium et filiam impuberes, instituto filio
herede filiam exheredavit et, si filius intra pubertatem
decessisset, filiam eidem substituit: sed filiae, si antequam
nuberet decessisset, uxorem suam, item sororem suam
substituit. quaero, cum filia impubes prior decesserit,
deinde frater eius impubes, an filii hereditas ad uxorem et
sororem testatoris iure substitutionis pertineat. respondi
secundum ea quae proponerentur non pertinere.

Dig. 28.6.48pr.
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Servum communem habemus: hic heres scriptus est et, si
heres non sit, maevius illi substitutus est: alterius iussu
dominorum adiit hereditatem, alterius non: quaeritur, an
substituto locus sit an non. et verius est substituto locum
esse.
Dig. 28.6.48.1
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
" titius heres esto. stichum maevio do lego: stichus heres
esto. si stichus heres non erit, stichus liber heresque esto".
in hac quaestione in primis quaerendum est, utrum unus
gradus sit an duo, et an causa mutata sit substitutionis an
eadem permaneat. et quidem in plerisque quaeritur, an
ipse sibi substitui possit, et respondetur causa institutionis
mutata substitui posse. igitur si titius heres scriptus sit et, si
heres non sit, idem heres iussus sit, substitutio nullius
momenti erit. sed si sub condicione quis heres scriptus sit,
pure autem substitutus est, causa immutatur, quoniam
potest ex institutione defici condicio et substitutio aliquid
adferre: sed si exstiterit condicio, duae purae sunt et ideo
nullius momenti erit substitutio. contra si pure quis
instituatur, deinde sub condicione sibi substituatur, nihil
facit substitutio condicionalis nec mutata intellegatur,

3091

