praetorio africae et de omni eiusdem dioeceseos statu. CJ.1.27.1pr.: Imperator Justinianus Quas gratias aut quas laudes
domino deo nostro ihesu christo exhibere debeamus, nec mens nostra potest concipere nec lingua proferre. * in nom. d.
n. ihesu christi imp. c. flav. iust. alaman. gotthic. francic. germanic. antic. alanic. vvandalic. afric. pius felix incl. victor
ac triumphator semper a. archelao pp. africae.* <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc.
conss. > CJ.1.27.1.1: Imperator Justinianus Multas quidem et antea a deo meruimus largitates et innumerabilia circa
nos eius beneficia confitemur, pro quibus nihil dignum nos egisse cognoscimus: prae omnibus tamen hoc, quod nunc
deus omnipotens per nos pro sua laude et pro suo nomine demonstrare dignatus est, excedit omnia mirabilia opera, quae
in saeculo contigerunt, ut africa per nos tam brevi tempore reciperet libertatem, ante centum et quinque annos a
vvandalis captivata, qui animarum fuerant simul hostes et corporum. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano
pp. a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.1.27.1.2: Imperator Justinianus Nam animas quidem diversa tormenta atque supplicia non ferentes rebaptizando ad
suam perfidiam transferebant: corpora vero liberis natalibus clara iugo barbarico durissime subiugabant. <a 534 emissa
lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.3: Imperator Justinianus Ipsas quoque dei
sacrosanctas ecclesias suis perfidiis maculabant: aliquas vero ex eis stabula fecerunt. <a 534 emissa lex constantinopoli
dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.4: Imperator Justinianus Vidimus venerabiles viros, qui
abscissis radicitus linguis poenas suas mirabiliter loquebantur: alii vero post diversa tormenta per diversas dispersi
provincias vitam in exilio peregerunt. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.1.27.1.5: Imperator Justinianus Quo ergo sermone aut quibus operibus dignas deo gratias agere valeamus, quod per
me, ultimum servum suum, ecclesiae suae iniurias vindicare dignatus est et tantarum provinciarum populos a iugo
servitutis eripere? <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.6:
Imperator Justinianus Quod beneficium dei antecessores nostri non meruerunt, quibus non solum africam liberare non
licuit, sed et ipsam romam viderunt ab eisdem vvandalis captam et omnia
imperialia ornamenta in africam exinde translata. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino
vc. conss.> CJ.1.27.1.7: Imperator Justinianus Nunc vero deus per suam misericordiam non solum africam et omnes
eius provincias nobis tradidit, sed et ipsa imperialia ornamenta, quae capta roma fuerant ablata, nobis restituit. <a 534
emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.8: Imperator Justinianus Ergo post
tanta beneficia, quae nobis divinitas contulit, hoc de domini dei nostri misericordia postulamus, ut provincias, quas
nobis restituere dignatus est, firmas et illaesas custodiat et faciat nos eas secundum suam voluntatem ac placitum
gubernare, et universa africa sentiat omnipotentis dei misericordiam et cognoscant eius habitatores, quam a durissima
captivitate et iugo barbarico liberati in quanta libertate sub felicissimo nostro imperio degere meruerunt. <a 534 emissa
lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.9: Imperator Justinianus Hoc etiam
deprecantes exoramus precibus sanctae et gloriosae semper virginis et dei genetricis mariae, ut, quidquid minus est rei
publicae nostrae, per nos, ultimos servos suos, restituat in suo nomine deus et dignos nos faciat servitium eius
adimplere. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss. > CJ.1.27.1.10: Imperator
Justinianus Deo itaque auxiliante pro felicitate rei publicae nostrae per
hanc divinam legem sancimus, ut omnis africa, quam deus nobis praestit, per ipsius misericordiam optimum suscipiat
ordinem et propriam habeat praefecturam, ut sicut oriens atque illyricum, ita et africa praetoriana maxima potestate
specialiter a nostra clementia decoretur. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.
> CJ.1.27.1.11: Imperator Justinianus Cuius sedem iubemus esse carthaginem et in praefatione publicarum chartarum
praefecturis aliis eius nomen adiungi, quam nunc tuam excellentiam gubernare decernimus. <a 534 emissa lex
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.12: Imperator Justinianus Et ab ea auxiliante
deo septem provinciae cum suis iudicibus disponantur, quarum zeugi, quae proconsularis antea vocabatur, carthago et
byzacium ac tripolis rectores habeant consulares: reliquae vero, id est numidia et mauritaniae et sardinia, a praesidibus
cum dei auxilio gubernentur. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.1.27.1.13: Imperator Justinianus Et in officio quidem tuae magnitudinis nec non pro tempore viri magnifici praefecti
africae trecentos nonaginta sex viros per diversa scrinia et officia militare decernimus. in officiis vero consularium ac
praesidum quinquaginta homines per singula officia esse sancimus. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp.
a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.14: Imperator Justinianus
Quae vero emolumenta sive magnificentia tua sive consulares et praesides et quid unusquisque ex officio eorum de
publico consequi debet, notitia subter adnexa declarat. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et
paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.15: Imperator Justinianus Optamus ergo, ut omnes iudices nostri secundum voluntatem et
timorem dei et nostram electionem atque ordinationem sic suas administrationes gubernare studeant, ut nullus eorum
aut cupiditati sit deditus aut violentias aliquas vel ipse inferat vel iudicibus aut officiis eorum aut quibuscumque aliis
collatoribus inferre permittat. licet enim per omnes provincias nostras deo iuvante festinemus, ut illaesos habeant
collatores, maxime tamen tributariis dioeceseos africanae consulimus, qui post tantorum temporum captivitatem
meruerunt deo iuvante per nos lumen libertatis adspicere. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et
paulino vc. conss. > CJ.1.27.1.16: Imperator Justinianus Ergo iubemus omnes violentias et omnem avaritiam cessare et
iustitiam atque veritatem circa omnes nostros tributarios reservari. sic enim et deus placatur et ipsi possunt celerius,
sicut collatores alii nostrae rei publicae, relevari atque florere. <a 534 emissa lex constantinopoli dn. iustiniano pp. a.
iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.1.17: Imperator Justinianus Sportulas etiam ab officio tam viri magnifici praefecti

101

