CJ.12.57.4: Imperatores Valentinianus, Valens
Officia rectorum provinciarum tuae magnificentiae litteris
volumus admoneri, ut susceptos in officio proprio vel
probatos cohortium nomine legionumve privilegiis
aestiment inserendos. * valentin. et valens aa. et grat. a. ad
probum pp. * <a 372 d.Xvi k.Iun.Modesto et arintheo conss.
>
CJ.12.57.5pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Quicumque per osdroenam primipilarium maiore laetatur
numero filiorum, unum loco suo veluti hereditario iure

substituat, alterum pro amore patriae edessenae curiae
tradat obsequiis, ceteris quam voluerit militiam provisurus.
sin autem duos tantum procreaverit, cohorti satisfacere
cogatur et curiae. quod si unum procreaverit, eundem
ordini patriae restituat, nullo contra hanc formam beneficio
valituro. * valentin. et valens et grat. aaa. modesto pp. * <a
375 d.Iii non.Dec.Antiochiae post consulatum gratiani a.Iii
et equitii vc. >
CJ.12.57.5.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Damus sane licentiam tam patribus eorum quam ipsis, qui
huius legis auctoritate civitatum obsequio adgregantur, ut,
si quos curiales patrocinio principalium invenerint
excusari, in medium proferant, ut et ipsi similibus officiis
deputati pareant impetratis. <a 375 d.Iii non.Dec.
Antiochiae post consulatum gratiani a.Iii et equitii vc. >
CJ.12.57.6pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Si apparitor diffugerit criminosus, edictum, quo revocari
possit, adiecta condicione legibus subsequatur: cui nisi
fuerit satisfactum, merito in latitantem a iudice pro
qualitate peccati sententia proferatur. * grat. valentin.
theodos. et arcad. aaaa. ad neoterium pp. * <a 385 d.Prid.Id.
Iun.Mediolani arcadio a.Et bautone conss.>
CJ.12.57.6.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Veniam enim talibus non permittimus nec indulgentiis
crimina sublevamus. <a 385 d.Prid.Id.Iun.Mediolani
arcadio a.Et bautone conss.>
CJ.12.57.7pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius

Ordinariorum iudicum apparitores, qui vel speculatorum

1287

