videtur impositum. <a 357 d.Id.Iun.Mediolani constantio a.
Viiii et iuliano c.Ii conss. >
CJ.9.19.4.3: Imperator Constantius
Huic autem poenae subiacebunt et qui corpora sepulta aut
reliquias contrectaverint. <a 357 d.Id.Iun.Mediolani
constantio a.Viiii et iuliano c.Ii conss. >
CJ.9.19.5pr.: Imperator Julianus
Pergit audacia ad busta diem functorum et aggeres
consecratos, cum et lapidem hinc movere et terram
sollicitare et cespitem vellere proximum sacrilegio maiores
semper habuerunt: sed et ornamenta quaedam tricliniis aut
porticibus auferri de sepulchris. * iul. a. ad pop. * <a 363 d.
Prid.Id.Febr.Antiochiae iuliano a.Iiii et sallustio conss. >
CJ.9.19.5.1: Imperator Julianus
Quibus primis consulentes, ne in piaculum incidant
contaminata religione bustorum, hoc fieri prohibemus
poena sacrilegii cohibentes. <a 363 d.Prid.Id.Febr.
Antiochiae iuliano a.Iiii et sallustio conss. >
CJ.9.19.6: Imperator Justinus
Cum sit iniustum et nostris alienum temporibus iniuriam
fieri reliquiis defunctorum ab his, qui debitorem sibi esse
mortuum dicendo debitumque exigendo sepulturam eius
impediunt, ne in posterum eadem iniuria procederet
cogendis his ad quos funus mortui pertinet sua iura
perdere, ea quidem, quae mortuo posito ante sepulturam
eius facta fuerint vel exigendo quod debitum esse dicitur
vel confessiones aliquas aut fideiussorem aut pignora
capiendo, penitus amputari praecipimus: redditis vero
pignoribus vel pecuniis quae solutae sunt vel absolutis

fideiussoribus et generaliter omnibus sine ulla innovatione
in pristinum statum reducendis principale negotium ex
integro disceptari: eum vero, qui in huiusmodi
deprehensus fuerit flagitio, quinquaginta libras auri
dependere vel, si minus idoneus sit ad persolvendum, suo
corpore sub competenti iudice poenas luere. * iustinus a.
theodoto pu. * <a 526 d.K.Dec.Constantinopoli olybrio vc.
Cons.>
CJ.9.20.0. Ad legem fabiam.
CJ.9.20.1: Imperator Antoninus
Pater tuus adversus eum, a quo sollicitatam ancillam,
plagio quoque facto exportatam queritur, apud suum
iudicem civiliter in rem actione instituta consistat. si in
causa tenuerit, etiam legis fabiae crimen persequi poterit.

981

