usque ad quinquagin ta, sin autem artifices sint, usque ad
septuaginta. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.43.3.1a: Imperator Justinianus
Sed et si quis optionem servi vel alterius rei reliquerit non
ipsi legatario, sed quem titius forte elegerit, titius autem vel
noluerit eligere vel morte fuerit praeventus, et in hac specie
dubitabatur apud veteres, quid statuendum sit, utrumne
legatum expirat, an aliquid inducitur ei adiutorium, ut viri
boni arbitratu procedat electio. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.43.3.1b: Imperator Justinianus
Censemus itaque, si intra annale tempus ille qui eligere
iussus est hoc facere supersederit vel minime potuerit vel
quandocumque decesserit, ipsi legatario videri esse datam
electionem, ita tamen, ut non optimum ex servis vel aliis
rebus quicquam eligat, sed mediae aestimationis, ne dum
legatarium satis esse fovendum existimamus, heredis
commoda defraudentur. <a 531 d. k. sept. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.43.3.2: Imperator Justinianus
Sed quia nostra maiestas per multos casus legatariis et
fideicommissariis prospexit et actiones tam personales
quam in rem et hypothecarias dedimus et in rem missionis

tenebrosissimus error abolitus est, et ad hanc legem
pervenimus. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.43.3.2a: Imperator Justinianus
Nemo itaque ea, quae per legatum vel pure vel sub certo
die relicta sunt vel quae restitui aliis disposita sunt vel
substitutione posita, secundum veterem dispositionem
putet esse in posterum alienanda vel pignoris vel
hypothecae titulo adsignanda vel mancipia manumittenda,
sed sciat, quod hoc quod alienum est non ei liceat utpote
sui patrimonii existens alieno iuri applicare, quia satis
absurdum est et inrationabile rem, quam in suis bonis pure
non possidet, eam ad alios posse transferre vel hypothecae
pignorisve nomine obligare vel manumittere et alienam
spem decipere. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.43.3.3: Imperator Justinianus
Sin autem sub condicione vel sub incerta die fuerit relictum
legatum vel fideicommissum universitatis vel speciale vel
substitutione vel restitutione, melius quidem faciat, et si in
his casibus caveat ab omni venditione vel hypotheca, ne se

644

