iudicem negabit se actione teneri, quoniam transactio et aquiliana stipulatio interposita est, iudex contemplatione iudicii
quod est bonae fidei quaeret, de quanta pecunia nominatim transactum sit: et si apparuerit de minore transactum,
quantam pecuniam reliquam ex administratione curae deberi probatum fuerit, solvere eum iubebit, quod non in
stipulationem aquilianam obligationis curae tantum deductum est, quanti erat quantitas pecuniae quae debebatur. *
alex. a. tulliae. * <a 223 d. prid. id. aug. maximo ii et aeliano conss.> CJ.2.4.4: Imperator Alexander Severus Actione
administratae curae ab eo, qui legitimae aetatis annos complevit, in aquilianam stipulationem deducta et per
acceptilationem extincta nullam aliam superesse nisi de dolo intra concessa tempora non ambigitur, nisi specialiter
etiam de dolo transactum est. * alex. a. numidio. * <a 226 pp. ii non. mart. alexandro a. ii et Marcello conss.> CJ.2.4.5:
Imperator Alexander Severus Cum te transegisse cum herede quondam tutoris tui profitearis, si id post legitimam
aetatem fecisti, frustra desideras, ut a placitis recedatur. licet enim, ut proponis, nullum instrumentum intercesserit,
tamen si de fide contractus confessione tua constet, scriptura, quae probationem rei gestae solet continere, necessaria
non est. *
alex. a. evocato. * <a 227 pp. k. mart. albino et aemiliano conss.> CJ.2.4.6pr.: Imperator Alexander Severus Cum mota
inofficiosi querella matrem vestram cum diversa parte transegisse ita, ut partem bonorum susciperet et a lite discederet,
proponatis, instaurari quidem semel omissam querellam per vos, qui matri heredis extitistis, iuris ratio non sinit. * alex.
a. pomponiis. * <a 230 pp. viii id. ian. agricola et clemente conss.> CJ.2.4.6.1: Imperator Alexander Severus Verum si
fides placitis praestita non est, in id quod interest diversam partem recte convenietis: aut enim, si stipulatio conventioni
subdita est, ex stipulatu actio competit, aut, si omissa verborum obligatio est, utilis actio, quae praescriptis verbis rem
gestam demonstrat, danda est. <a 230 pp. viii id. ian. agricola et clemente conss.> CJ.2.4.7: Imperator Gordianus
Transactionis placitum ab eo interpositum, cui causae actionem, non decisionem litis mandasti, nihil petitioni tuae
derogavit. * gord. a. licinio timotheo evocato. * <a 238 pp. x k. ian. pio et pontiano conss.> CJ.2.4.8: Imperator
Gordianus De alimentis praeteritis si quaestio defertur, transigi potest, de futuris autem sine praetore seu praeside
interposita transactio nulla auctoritate iuris censetur. * gord. a. iunio mil. * <a 239 pp.Xiiii k.Ian.Gordiano a. et aviola
conss.> CJ.2.4.9: Imperator Gordianus Si super possessione, quae tibi quaesita est, cum
quaestionem patereris a fratre uxoris tuae, pactum conventum et stipulatio inter vos, ut adlegas, interposita est, ut, si
intra diem certum idem adversarius tuus decem aureos tibi numerasset , possessione ei cederes, vel, si eam inferre
quantitatem non curasset, ulterius quaestionem non patereris, et is qui ita spopondit promisso satis non fecit,
consequens est te ad quem res pertinet vim ab eo pati non debere: cuius rei gratia vir clarissimus praeses provinciae
interpellatus vim prohibebit, praecipue cum, etiamsi in rem diversae parti actio competeret, huiusmodi pactione propter
utilem exceptionem posset submoveri. * gord. a. agrippino. * <a 241 pp. vi id. april. gordiano a. ii et pompeiano
conss.> CJ.2.4.10: Imperator Philippus Fratris tui filiis de paterna successione ac statu etiam nunc contra fidem
sanguinis itemque placitorum quaestionem inferre parum probe postulas. nullus etenim erit litium finis, si a
transactionibus bona fide interpositis coeperit facile discedi. * philipp. a. apollophaniae. * <a 244 pp. prid. k. april.
peregrino et aemiliano conss.> CJ.2.4.11: Imperatores valer., gallien. De fideicommisso a patre inter te et fratrem
vicissim dato, si alter vestrum sine liberis excesserit vita, interposita transactio rata est, cum fratrum concordia remoto
captandae mortis alterius voto improbabili retinetur. et non potest eo casu rescindi, tamquam circumventus sis, cum
pacto tali consenseris, cum neque eam cui subveniri solet aetatem agere te proponas nec, si ageres, isdem illis de causis
in integrum restitutionis auxilium impetrare deberes. * valer. et gallien. aa. et valer. nobil. c. gaiano mil.* <a 255 pp. xv
k. dec. valeriano et gallieno aa. utrisque ii conss.>
CJ.2.4.12: Imperatores valer., gallien. Praeses provinciae aestimabit, utrum de dubia lite transactio inter te et civitatis
tuae administratores facta sit, an ambitiose id, quod indubitate deberi posset, remissum sit. nam priore casu ratam
manere transactionem iubebit, posteriore nocere civitati gratiam non sinet. * valer. et gallien. aa. primo. * <a 259 pp.
xvi k. mart. aemiliano et basso conss.> CJ.2.4.13pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus Interpositas metus causa
transactiones ratas non haberi edicto perpetuo continetur. nec tamen quilibet metus ad rescindenda ea, quae consensu
terminata sunt, sufficit, sed talem metum probari oportet, qui salutis periculum vel corporis cruciatum contineat. *
diocl. et maxim. aa. proclae. * <a 290 s. iiii non. april. byzantii ipsis iiii et iii aa. conss.> CJ.2.4.13.1: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Ad vim tamen vel dolum arguendum qualitas causae principalis non sufficit: unde si nihil
tale probari potest, consensu quaestiones terminatas minime instaurari oportet. <a 290 s. iiii non. april. byzantii ipsis iiii
et iii aa. conss.> CJ.2.4.13.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus Sed quoniam eum, cum quo te transegisse
commemoras, ex ancilla tua natum servum esse adseveras, si vera sunt, quae precibus complexa es alia ratio pactum
reformat: nec enim dubii iuris est dominos cum servis suis paciscentes ex placitis teneri atque obligari non posse. <a
290 s. iiii non. april. byzantii ipsis iiii et iii aa. conss.> CJ.2.4.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si diversa pars contra placitum agere nititur, aequitatis ratio suadet refusa pecunia, cum et tu hoc desideras, causam ex
integro agi. * diocl. et maxim. aa. sopatrae. * <a 290 pp. iiii non. iul. ipsis iiii et iii aa. conss.> CJ.2.4.15: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Ut responsum congruum accipere possis, insere pacti exemplum: ita enim intellegemus,
utrum sola conventio fuit, an etiam aquiliana stipulatio nec non et acceptilatio secuta fuerit: quae si subdita esse
illuxerit, nullam adversariae tuae petitionem hereditatis vel in rem specialem competere palam fiet. * diocl. et maxim.
aa. pontio. * <a 290 pp. xv k. aug. ipsis iiii et iii aa. conss.> CJ.2.4.16: Imperatores Diocletianus, Maximianus Causas
vel lites transactionibus legitimis finitas imperiali rescripto resuscitari non oportet. * diocl. et maxim. aa. et cc. caecilio.
* <a 293 s. v id. mart. aa. conss.> CJ.2.4.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus Cum proponas ab ea, contra quam

119

