securae aut principalis sunt honore munitae, intellegat
licere personas ad inferendas iniurias corporales. habeat
hanc mercedem laboris multorum munerum testimoniis
commendata devotio. * arcad. et honor. aa. messalae pp. *
<a 399 d.Xii k.Sept.Theodoro cons.>
CJ.9.41.17.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Idem est et si munia decurionatus quis deposuit: nam et
ipse propter pristinam dignitatem quaestionem non
patitur. <a 399 d.Xii k.Sept.Theodoro cons.>

CJ.9.41.18: Imperator Justinianus
De tormentis hereditariorum servorum sancimus, nullo
discrimine secundum anteriores leges et constitutiones
interposito, sive de iure hereditatis aliqua moveatur inter
heredes quaestio sive de corporibus tantum hereditariis
sive de utroque eorum, servos de corporibus tantum
hereditariis interrogari: et licere servos eos tantummodo,
qui res regendas detinent, sive in servitute relicti sunt sive
libertatem adipisci per ultimam testatoris voluntatem
praecepti sunt, in quaestionem rerum hereditariarum
deduci et ex his ea quae occultata sunt revelari: prius
sacramento super his a nobis statuto praestando. * iust. a.
demostheni pp. * <a 529 d.Xv k.Oct.Chalcedone decio vc.
Cons.>
CJ.9.42.0. De abolitionibus.
CJ.9.42.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Praeses provinciae si perspexerit abolitionem ad omnia
crimina quae mota sunt pertinentem a se impetratam, ne
semel finita instaurentur, intercessione auctoritatis suae
prospiciet. supplicatione vero porrecta nutui principali
praefata abolitione sopitum crimen ab eadem persona
renovari potest. * diocl. et maxim. aa. paternae. * <a 287 pp.
Xv k.Dec.Diocletiano iii et maximiano aa.Conss.>
CJ.9.42.2pr.: Imperator Constantinus
Abolitio praesentibus partibus causa cognita non a
principe, sed a competenti iudice postulari debet, id est si
per errorem seu temeritatem seu calorem ad accusationem
prosiluerit: hoc enim accusator explanans abolitioni locum
faciet. * const. a. ad ianuarinum pu. * <a 319 d.Vi k.Dec.
Serdicae constantino a.V et licinio c.Conss.>

CJ.9.42.2.1: Imperator Constantinus
Sin autem per depectionem vel pecuniis a reo corruptus ad
postulandam abolitionem venit, redemptae miserationis
vox minime admittatur, sed adversus nocentem reum

1009

