CJ.3.2.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius
Quisquis fuerit exhibitus, usque ad negotii terminum ab eo
apparitore, cui primum traditus fuit, observari eum
decernimus: si qua praesumptione fuerit haec
mansuetudinis nostrae posthabita praeceptio, primiscrinio
qui iussa temeraverit quinque librarum auri
condemnatione multando. * grat. valentin. et theodos. aaa.
ad potitum vic. * <a 379 d. viii k. nov. ausonio et olybrio
conss.>
CJ.3.2.3pr.: Imperator Justinianus
Omnibus iudicibus licentiam praestamus, sive his, quibus a
nostro numine lites mandantur, illustribus vel
spectabilibus vel clarissimis vel togatis fori cuiusque
praefecturae vel aliis quibusdam, vel his, qui ex nostris
iudicibus delegandas lites accipiunt, exsecutores si
cessaverint causas eis instructas offerre, et removere ab
exsecutione eos et alios idoneos supponere vel etiam multis
adficere, sed si quidem illustres sint iudices, usque ad sex
solidorum summam, sin autem alii, usque ad tres
tantummodo aureos, et ad iudices quorum interest referre,
quatenus militia exuti poenas luant corporales. * iust. a.
iuliano pp. * <a 530 d. v k. april. lampadio et oreste conss.>
CJ.3.2.3.1: Imperator Justinianus
Nostris autem amplissimis iudicibus licentia sit et maiores
poenas et corporales maculas exsecutoribus imponere, si

male fuerint circa lites versati, ut sciant non esse causas a
se deludendas nec lucri gratia aliquod eis vitium
imponendum. <a 530 d. v k. april. lampadio et oreste conss.
>
CJ.3.3.0. De pedaneis iudicibus.
CJ.3.3.1: Imperator Gordianus
Procuratori nostro non vice praesidis agenti dandi iudices
inter privatas personas non competere facultatem
manifestum est: et ideo si, ut adlegatis, inter privatas
personas is cuius meministis arbitros dandos putavit,
sententia ab eis prolata nullo iure subsistit. * gord. a.
vicanis. * <a 242 pp. k. febr. attico et praetextato conss.>
CJ.3.3.2pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Placet nobis praesides de his causis, in quibus, quod ipsi
non possent cognoscere, antehac pedaneos iudices dabant,
notionis suae examen adhibere, ita tamen ut , si vel per
occupationes publicas vel propter causarum multitudinem
omnia huiusmodi negotia non potuerint cognoscere,
iudices dandi habeant potestatem. * diocl. et maxim. aa. et
cc. dicunt: * <a 294 d. xv k. aug. cc. conss.>

167

