omittatur, nullus aestimet ob id deesse recte alias inito
matrimonio firmitatem vel ex eo natis liberis iura posse
legitimorum auferri, inter pares honestate personas nulla
lege impediente consortium, quod ipsorum consensu atque
amicorum fide firmatur. * theodos. et valentin. aa. hierio
pp. * <a 428 d. x k. mart. constantinopoli felice et tauro

conss.>
CJ.5.4.23pr.: Imperator Justinus
Imperalis benevolentiae proprium hoc esse iudicantes, ut
omni tempore subiectorum commoda tam investigare
quam eis mederi procuremus, lapsus quoque mulierum,
per quos indignam honore conversationem imbecillitate
sexus elegerint, cum competenti moderatione sublevandos
esse censemus minimeque eis spem melioris condicionis
adimere, ut ad eam respicientes improvidam et minus
honestam electionem facilius derelinquant. nam ita
credimus dei benevolentiam et circa genus humanum
nimiam clementiam quantum nostrae naturae possibile est
imitari, qui cottidianis hominum peccatis semper ignoscere
dignatur et paenitentiam suscipere nostram et ad meliorem
statum reducere: quod si circa nostro subiectos imperio nos
etiam facere differamus, nulla venia digni esse videbimur.
* iustinus a. demostheni p p. * <a 520-523 >
CJ.5.4.23.1: Imperator Justinus
Itaque cum iniustum sit servos quidem libertate donatos
posse per divinam indulgentiam natalibus suis restitui
postque huiusmodi principale beneficium ita degere, quasi
numquam deservissent, sed ingenui nati essent, mulieres
autem, quae scaenicis quidem sese ludis immiscuerunt,
postea vero spreta mala condicione ad meliorem migravere
sententiam et inhonestam professionem effugerunt, nullam
spem principalis habere beneficii, quod eas ad illum
statum reduceret, in quo, si nihil peccatum esset,
commorari potuerint: praesenti clementissima sanctione
principale beneficium eis sub ea lege condonamus, ut, si
derelicta mala et inhonesta conversatione commodiorem
vitam amplexae fuerint et honestati sese dederint, liceat eis
nostro supplicare numini, ut divinos adfatus sine dubio
mereantur ad matrimonium eas venire permittentes

legitimum: <a 520-523 >
CJ.5.4.23.1a: Imperator Justinus
His, qui eis coniungendi sunt, nullo timore tenendis, ne
scitis praeteritarum legum infirmum esse videatur tale
coniugium, sed ita validum huiusmodi permanere
matrimonium confidentibus, quasi nulla praecedente
inhonesta vita uxores eas duxerint, sive dignitate praediti

389

