CJ.7.17.1.3: Imperator Justinianus
Scire vero eos volumus, qui aliquem ad servitutem vocant,
quod, si post primam accusationem in quocumque iudicio
vel ex divali iussione factam et admonitionem ei oblatam,
qui servus esse dicitur, in alio iudicio eum accusaverint
( praeterquam si eius occasionem ipse qui servus esse
dicitur praestiterit), etsi domini sint, suo iure privabuntur.
<a 528 d. iii id. dec. dn. iustiniano pp. a. ii cons.>
CJ.7.17.2pr.: Imperator Justinianus
Expeditam antea quaestionem, in praesenti autem ex
nostra lege, quam de adsertione tollenda posuimus, in
quandam difficultatem incidere periclitantem,
compendioso remedio fulciendam esse censemus. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. k. sept.>
CJ.7.17.2.1: Imperator Justinianus
Cum enim per adsertores super libertate iudicium
agitabatur, si in medio adsertore litem agente adsertus ab
hac luce fuerit subtractus, necessitas imponebatur nihilo
minus adsertori litem implere, ut emptor, si victus erat et
pro libertate fuerat pronuntiatum, habeat regressum
adversus venditorem, ut ei quasi liberae personae venditor
reddat id, quod emptionali instrumento continebatur vel
natura contractus exigebat. <a 531 d. k. sept.>
CJ.7.17.2.2: Imperator Justinianus
In praesenti autem, quia adsertorum vana nomina reiecta
sunt, si persona pro cuius condicione lis agitur, mortua
fuerit, quemadmodum iudicium potest adimpleri una
tantummodo persona in iudicium veniente? <a 531 d. k.
sept.>

CJ.7.17.2.3: Imperator Justinianus
Sancimus itaque in praesenti casu licentiam esse emptori
adversus suum auctorem venire, quatenus vel ostendat
venditor servum se vendidisse vel, si non potuerit , quasi
libera persona vendita evictionis periculum ad eum
revertatur. <a 531 d. k. sept.>
CJ.7.18.0. Quibus ad libertatem proclamare non licet et de
rebus eorum, qui ad libertatem proclamare non
prohibentur.
CJ.7.18.1pr.: Imperator Gordianus
Dispar causa est eius, qui dissimulata condicione sua
distrahi se passus est, et eius qui pretium participatus est.
nam superiori quidem non denegatur libertatis defensio,

740

