Africanus 7 quaest.

Quod simplicius etiam in illa propositione procedit, cum
quis ipse creditori suo heres exstitit et hereditatem
vendidit.
Dig. 18.4.21
Paulus 16 quaest.
Venditor ex hereditate interposita stipulatione rem
hereditariam persecutus alii vendidit: quaeritur, quid ex
stipulatione praestare debeat: nam bis utique non
committitur stipulatio, ut et rem et pretium debeat. et
quidem si, posteaquam rem vendidit heres, intercessit
stipulatio, credimus pretium in stipulationem venisse:
quod si antecessit stipulatio, deinde rem nactus est, tunc
rem debebit. si ergo hominem vendiderit et is decesserit, an
pretium eiusdem debeat? non enim deberet stichi
promissor, si eum vendidisset, mortuo eo, si nulla mora
processisset. sed ubi hereditatem vendidi et postea rem ex
ea vendidi, potest videri, ut negotium eius agam quam
hereditatis. sed hoc in re singulari non potest credi: nam si
eundem hominem tibi vendidero et necdum tradito eo alii
quoque vendidero pretiumque accepero, mortuo eo
videamus ne nihil tibi debeam ex empto, quoniam moram
in tradendo non feci ( pretium enim hominis venditi non ex
re, sed propter negotiationem percipitur) et sic sit, quasi
alii non vendidissem: tibi enim rem debebam, non
actionem. at cum hereditas venit, tacite hoc agi videtur, ut,
si quid tamquam heres feci, id praestem emptori, quasi
illius negotium agam: quemadmodum fundi venditor
fructus praestet bonae fidei ratione, quamvis, si neglexisset
ut alienum, nihil ei imputare possit, nisi si culpa eius
argueretur. quid si rem quam vendidi alio possidente petii
et litis aestimationem accepi, utrum pretium illi debeo an
rem? utique rem, non enim actiones ei, sed rem praestare
debeo: et si vi deiectus vel propter furti actionem duplum
abstulero, nihil hoc ad emptorem pertinebit. nam si sine

culpa desiit detinere venditor, actiones suas praestare
debebit, non rem, et sic aestimationem quoque: nam et
aream tradere debet exusto aedificio.
Dig. 18.4.22
Scaevola 2 resp.
Hereditatis venditae pretium pro parte accepit reliquum
emptore non solvente: quaesitum est, an corpora
hereditaria pignoris nomine teneantur. respondi nihil
proponi cur non teneantur.

2424

