huiusmodi usurpatione perrexerit, matriculis quidem
exemptus ipse, qui se voluit mitti, auri libram unam fisci

viribus inferre cogetur, adiutores vero officiorum
palatinorum ac numerarii comitum illustrium virorum sive
actuarii libram fisci viribus solvant, nisi statuta fuerint
custodita. <a 386 d. iii non. dec. mediolani honorio np. et
euodio conss.>
CJ.12.59.4: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Qui vel exiguam rei familiaris substantiam habent, militare
in apparitorum numero non vetentur. * theodos. arcad. et
honor. aaa. silvano duci et correctori limitiitis tripolitani.*
<a 393 d. vi k. april. constantinopoli theodosio a. iii et
abundantio conss.>
CJ.12.59.5: Imperatores Honorius, Theodosius
Quicumque apparitores ob culpam vel neglegentiam
fuerint iudicato distincti, ad nullam militiam adspirandi
habeant facultatem: nec ex rescripto his ullus aditus
reseretur, quos congruit poenae gravissimae subiugari, si
contra inhibita quoque sacratissimis constitutis adspirare
contempserint. * honor. et theodos. aa. graccho pu. * <a 415
d. viii k. aug. ravennae honorio x et theodosio vi aa. conss.
>
CJ.12.59.6pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
In his officiis, id est virorum spectabilium proconsulis asiae
comitis orientis praefecti augustalis et vicariorum, quos
etiam monuimus sub viginti interminatione librarum auri,
nemo aliter admittatur, nisi eum emissa ex sacris scriniis
probatoria consecrarit. * theodos. et valentin. aa. hierio pp.
* <a 426 d. x k. iul. nicomediae theodosio xii et valentiniano
ii aa. conss.>
CJ.12.59.6.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si quis talis sub tua fuerit iudicatione convictus,

profecto irritis his quae vetita contrectavit etiam congruam
indignationem incurret. <a 426 d. x k. iul. nicomediae
theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.12.59.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ad splendidioris militiae privilegia, posteaquam priorem
continuo labore compleverint, eos venientes admittimus,
qui ea voto adipiscendi honoris crediderint expetenda, non
eos, qui studio exercendae cupiditatis ambierint, ut velut in
meliore fortuna positi aut ea scelera quae prius
commusisse doceantur occultent aut alia deinceps possint

1292

