kai ehuriskw hupo twn veiotatwn sebyrou kai antwninou
diatetagmenon my dein eis tetartyn proxeirizesvai ton apo
tys tritys ekklyton pepoiymenon, alla metewrou ousys tys
epi ty trity xeirotonia dikaiologias to ekeinys telos
perimenein horon esomenon ty tetarty xeirotonia, orvw tw
logw: ei gar tyn ty tacei tetartyn hupodecetai tis hws ty
dunamei trityn, adikou tys epi ty trity ekklytou
apofanveisys tessarsi xreiais enkatasxevysetai para tous
nomous.
Dig. 27.1.4.1
Modestinus 2 excus.
Ean patyr en trisin y frontisin y epitropwn y kouratoriwn,
ho uhios autou ouk enoxlyvysetai, kai touto ohutw
diatetaktai hupo twn veiotatwn sebyrou kai antwninou.
touto de kai ek tou enantiou estin, hws dein tas tou uhiou
epitropas anesin tw patri didonai kai palin amfoterois tas
koinas, tout' estin mian tou uhiou kai duo tou patros ye eis
to empalin. tote de tauta ohutws exei, epeidan to baros
heni oikw, ouxi diakexwrismenois diafery. grafei de kai
oulpianos ho kratistos tauta.
Dig. 27.1.5
Ulpianus l.S. de off. praet. tutelaris.

Tria onera in domo una esse sufficit: proinde si pater
alicuius vel filius vel frater qui est in eiusdem potestate tria
onera sustineat, quae ad periculum patris sui spectent, quia
voluntate eius administrant, omnibus excusatio a tutela
competit. sed si non patris voluntate administrent, non
prodesse saepe rescriptum est.
Dig. 27.1.6pr.
Modestinus 2 excus.
Ean duo exonti epitropas allai duo homou epaxvwsin, hy
ty tacei trity boyvysei autw eis tyn afesin tys tetartys, kan
autokratwr y ho tyn tetartyn egxeirisas, y tyn trityn, prin
mentoi gnwnai ta tou autokratoros fvasy problyveis eis
allyn. ean de hy tacis my fainytai, alla en mia hymera ahi
duo xeirotoniai protevwsin en diaforois xartais, oux' ho
xeirotonyveis, alla ho xeirotonysas epilecetai, hopoian dei
auton hupodecasvai.
Dig. 27.1.6.1
Modestinus 2 excus.
Grammatikoi, sofistai hrytores, iatroi ohi periodeutai
kaloumenoi hwsper twn loipwn leitourgiwn ohutwsi de
kai apo epitropys kai kouratorias anapausin exousin.
Dig. 27.1.6.2

2923

