Cuiuscumque adnotationis vel oraculi dudum impetrati
vel postea eliciendi auctoritate submota omnes, quos
patrimonialium agrorum vinculis fortuna tenet adstrictos,
sub quibuslibet gradibus militantes ad provinciae
moderatoris iudicium ilico sub idonea intercessione
mittentur. * honor. et theodos. aa. anthemio pp. *<a 408-415
>
CJ.11.65.0. De collatione fundorum patrimonialium et
emphyteuticorum.
CJ.11.65.1: Imperator Constantinus
Emphyteuticarii possessores, qui mansuetudinis nostrae
beneficio ad extraordinaria minime devocantur munera,
sicut ceteri provinciales obsequium suum muniendis
itineribus impendant. nulla enim ratione debent ab hoc,
quod in commune omnibus profuturum est, seiungi. *
const. a. ad proculum procons. africae. *<a 319 pp.Non.Mai.

Karthagine constantino a.V et licinio c.Conss.>
CJ.11.65.2: Imperator Constantinus
Patrimoniales fundos extraordinariis oneribus vel mediae
aut tertiae portionis obsequiis fatigari non convenit, cum
eosdem et auri speciem et frumenti plurimum modum
constet persolvere: ita ut, qui violare statuta temptaverit,
puniatur. * const. a. ad catullinum procons. africae. *<a 319
pp. vi k. sept. carthagini constantino a. v et licinio conss.>
CJ.11.65.3: Imperator Julianus
Omnes, qui patrimoniales fundos sive communiter sive ex
asse retinent, pro his conveniendi sunt ad universorum
munerum ad eosdem fundos pertinentium pro rata
portione vel in solidum functiones, sicut unumquemque
privatorum necessitas publicae pensitationis adstringit. *
iul. a.*<a 362 d. v k. april. mamertino et nevitta conss.>
CJ.11.65.4pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Placuit, ut emphyteuticorum fundorum
patrimonialiumque possessores, quo voluerint tempore et
quantum habuerint pensionis paratum ( dummodo non
amplius quam in tribus per singulos annos vicibus) officio
rationalis adsignent ac de suscepto ab eodem securitatem
eodem die pro more percipiant, modo ut intra ianuariarum
iduum diem omnis summa ratiociniis publicis inferatur:
gravissimae poenae subdendo officio, si cuiquam quolibet
anni tempore ( dummodo nequaquam numerum trinae
illationis excedat) solutionem facere gestienti negaverit
susceptionis officium, vel si moram fecerit in chirographo
securitatis edendo. * valentin. et valens aa. ad
germanianum com. sacr. larg. *<a 366>
CJ.11.65.4.1: Imperatores Valentinianus, Valens

1178

