ad gerendum principatum officii comitis domorum per
cappadociam mittantur, quales comes etiam domorum, si
inhonestum aliquid gesserit, vereatur. * grat. valentin. et
theodos. aaa. pancratio com. rer. priv * <a 379 d. prid. non.
iul. scupis ausonio et alybrio conss.>
CJ.12.23.3.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Idoneos itaque singulis annis e numero mittendariorum ad
hoc eligere debebis et mittere. <a 379 d. prid. non. iul.
scupis ausonio et alybrio conss.>
CJ.12.23.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nihil omnino ullis iudicibus cum palatinis nostrae
clementiae, quicumque a comitibus diriguntur, sit
commune atque coniunctum, sed excepta reverentia, quae
non solum ab inferioribus, sed etiam a maioribus et in
provincia degentibus rectoribus proviniarum debetur
atque defertur, suis quisque necessitatibus obsecundet. *
grat. valentin. et theodos. aaa. ad hesperium pp. * <a 379 d.
viii id. dec. sirmio ausonio et olybrio conss.>
CJ.12.23.5: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quidam post impletum ordinem militiae palatinae quam
gesserant honoremque transactum ad exceptorum scrinia
transire nituntur. hac igitur lege sancimus, ut nulli prorsus
dehinc ista audendi relinquatur occasio: sed unusquisque
eius scrinii , quod primum militando elegit, ordinem
persequatur nec in alterius loco finem militiae requirat, qui
iam proprii ordinis transegerit principatum. * grat.
valentin. et theodos. aaa. nebridio com. rer. privat. * <a 383
d. v id. oct. constantinopoli merobaude ii et saturnino
conss.>
CJ.12.23.6: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ab officiis palatinorum excellentia tua sciat ita penitus
recedendum, ut neque ipsa postmodum licitum sibi credat
isdem aliquid iniungere et praeterea provinciarum rectores
prohibeat quicquam ulterius tale conari. * grat. valentin. et

theodos. aaa. ad probum pp. * <a 384 d.Vii k.Nov.
mediolani post cons. merobaudis ii et saturnini.>
CJ.12.23.7pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Scriniis omnibus largitionum comitatensium infra scriptas

1228

