CJ.9.12.8.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Viles autem infamesque personae et hi, qui bis aut saepius
violentiam perpetrasse convincentur, constitutionum
divalium poena teneantur. <a 390 d. prid. non. mart.
mediolani valentiniano a. iiii et neoterio conss.>
CJ.9.12.8.3: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Iudicem vero nosse oportet, quod gravi infamia sit
notandus, si violentiae crimen apud se probatum distulerit
omiserit vel impunitate donaverit aut molliorem puam
praestituimus poenam protulerit. <a 390 d. prid. non. mart.
mediolani valentiniano a. iiii et neoterio conss.>
CJ.9.12.9: Imperatores Honorius, Theodosius
Crimen non dissimile est rapere et ei qui rapuerit rapta

scientem delictum servare. * honor. et theodos. aa.
aureliano pp. * <a 415 d. iii non. mart. constantinopoli
honorio x et theodosio vi aa. conss.>
CJ.9.12.10pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Omnibus per civitates et agros habendi bucellarios vel
isauros armatosque servos licentiam volumus esse
praeclusam. * leo et anthem. aa. nicostrato pp. * <a 468 d. v
k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.9.12.10.1: Imperatores Leo, Anthemius
Quod si quis praeter haec, quae nostra mansuetudo
salubriter ordinavit, armata mancipia seu bucellarios aut
isauros in suis praediis aut iuxta se habere temptaverit,
post exactam centum librarum auri condemnationem
vindictam in eos severissimam proferri sancimus. <a 468 d.
v k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.9.12.10.2: Imperatores Leo, Anthemius
Viri quoque clarissimi provinciarum rectores in speculis
esse debebunt, ne quis audeat statuta nostrae
mansuetudinis in aliquo violare, scientes, quod ex
dissimulatione dignitatis et administrationis cingulo
privabuntur et post centum librarum auri multam salutis
vitaeque suae periculum sustinebunt: primatibus videlicet
apparitionis suae personis praeter amissionem fortunarum
suarum capitali quoque supplicio feriendis. <a 468 d. v k.
sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.9.13.0. De raptu virginum seu viduarum nec non
sanctimonialium.
CJ.9.13.1pr.: Imperator Justinianus

971

