" peto, ut fundum meum campanianum genesiae alumnae
meae adscribatis ducentorum aureorum ita uti est".
quaeritur, an fundo et reliqua colonorum et mancipia, si
qua mortis tempore in eo fuerint, debeantur. respondit
reliqua quidem colonorum non legata: cetera vero videri
illis verbis " ita uti est" data.
Dig. 32.78.4

Paulus 2 ad vitell.
Illud fortasse quaesiturus sit aliquis, cur argenti
appellatione etiam factum argentum comprehendetur,
cum, si marmor legatum esset, nihil praeter rudem
materiam demonstratum videri posset. cuius haec ratio
traditur, quippe ea, quae talis naturae sint, ut saepius in
sua redigi possint initia, ea materiae potentia victa
numquam vires eius effugiant.
Dig. 32.78.5
Paulus 2 ad vitell.
Coccum quod proprio nomine appellatur quin
versicoloribus cederet, nemo dubitavit. quin minus porro
coracinum aut hysginum aut melinum suo nomine quam
coccum purpurave designatur?
Dig. 32.78.6
Paulus 2 ad vitell.
Cum vir ita legasset: " quae uxoris causa parata sunt, ei do
lego", ego apud praetorem fideicommissarium petebam
etiam res aestimatas, quarum pretium in dotem erat, nec
optinui, quasi testator non sensisset de his rebus. atquin si
in usum eius datae sint, nihil interest, ab ipsa an ab alio
comparatae sunt. postea apud aburnium valentem inveni
ita relatum: mulier res aestimatas in dotem dederat ac
deinde maritus ei legaverat his verbis: " quae eius causa
comparata emptaque essent". dixit emptorum
paratorumque appellatione non contineri ea, quae in
dotem data essent, nisi si maritus eas res, posteaquam
ipsius factae essent, in uxoris usum convertisset.
Dig. 32.78.7

Paulus 2 ad vitell.
Rebus quae in fundo sunt legatis accedunt etiam ea, quae
tunc non sunt, si esse solent: nec quae casu ibi fuerunt,
legata existimantur.

3371

