Dig. 24.1.48
Celsus 9 Dig.
Quae iam nuptae maritus donavit, viri manent et potest ea
vindicare: nec quicquam refert, quod ampla legata ab
uxore ei relicta sunt.
Dig. 24.1.49

Marcellus 7 Dig.
Sulpicius Marcello. mulier, quae ad communem filium
volebat, qui in potestate patris erat, post mortem patris
fundum pervenire, eum patri tradidit, uti post mortem
restituatur filio. quaero, an donatio tibi videatur, ut nihil
agatur, an valeat quidem, sed mulieri potestas datur, si
noluerit, eum repetere respondit: si color vel titulus, ut sic
dixerim, donationi quaesitus est, nihil valebit traditio, idem
si hoc exigit uxor, ut aliquid ex ea re interim commodi
sentiret maritus: alioquin si solo eius ministerio usa est et
id egit, ut vel revocare sibi liceret vel ut res cum omni
emolumento per patrem postea ad filium transiret, cur non
idem perinde sit ratum ac si cum extraneo tale negotium
contraxisset, hoc est extraneo in hanc causam tradidisset?
Dig. 24.1.50pr.
Iavolenus 13 epist.
Si, cum mulier viginti servum emisset, in eam emptionem
vir quinque venditori dedit, divortio facto omnimodo vir
eam summam exiget neque ad rem pertinet, an is servus
deterior factus sit: nam et si mortuus esset, quinque exactio
ei competeret. quaeritur enim, an mulier ex viri patrimonio
locupletior sit eo tempore, quo de dote agebatur: facta
autem intellegitur, quae aere alieno suo interventu viri
liberata est, quod potuisset adhuc debere, si vir pecuniam
non solvisset: neque enim interest, ex qua causa mulier
pecuniam debuit, utrum creditam an eam quam ex
emptione praestare debeat.
Dig. 24.1.50.1
Iavolenus 13 epist.
Quod si mulier non emerat servum, sed ut emeret, a viro

pecuniam accepit, tum vel mortuo vel deteriore facto servo
damnum ad virum pertinebit: quia quod aliter emptura
non fuit, nisi pecuniam a viro accepisset, hoc consumptum
ei perit qui donavit, si modo in rerum natura esse desiit:
nec videtur mulier locupletior esse, quae neque a creditore
suo liberata est neque id possidet quod ex pecunia viri

2768

