re satisdationem desiderare, ut officio iudicis hoc fiat: nam
sicuti debet fructuarius uti frui, ita et proprietatis dominus
securus esse debet de proprietate. haec autem ad omnem
usum fructum pertinere iulianus libro trigensimo octavo
digestorum probat. si usus fructus legatus sit, non prius
dandam actionem usufructuario, quam satisdederit se boni
viri arbitratu usurum fruiturum: sed et si plures sint, a
quibus usus fructus relictus est, singulis satisdari oportet.
Dig. 7.1.13.1
Ulpianus 18 ad sab.
Cum igitur de usu fructu agitur, non solum quod factum
est arbitratur, sed etiam in futurum quemadmodum uti
frui debet.
Dig. 7.1.13.2
Ulpianus 18 ad sab.
De praeteritis autem damnis fructuarius etiam lege aquilia
tenetur et interdicto quod vi aut clam, ut iulianus ait: nam
fructuarium quoque teneri his actionibus nec non furti
certum est, sicut quemlibet alium, qui in aliena re tale quid
commiserit. denique consultus, quo bonum fuit actionem
polliceri praetorem, cum competat legis aquiliae actio,
respondit, quia sunt casus, quibus cessat aquiliae actio,
ideo iudicem dari, ut eius arbitratu utatur: nam qui agrum
non proscindit, qui vites non subserit, item aquarum
ductus conrumpi patitur, lege aquilia non tenetur. eadem
et in usuario dicenda sunt.

Dig. 7.1.13.3
Ulpianus 18 ad sab.
Sed si inter duos fructuarios sit controversia, iulianus libro
trigensimo octavo digestorum scribit aequissimum esse
quasi communi dividundo iudicium dari vel stipulatione
inter se eos cavere, qualiter fruantur: cur enim, inquit
iulianus, ad arma et rixam procedere patiatur praetor, quos
potest iurisdictione sua componere? quam sententiam
celsus quoque libro vicensimo digestorum probat, et ego
puto veram.
Dig. 7.1.13.4
Ulpianus 18 ad sab.
Fructuarius causam proprietatis deteriorem facere non
debet, meliorem facere potest. et aut fundi est usus fructus
legatus, et non debet neque arbores frugiferas excidere
neque villam diruere nec quicquam facere in perniciem
proprietatis. et si forte voluptarium fuit praedium,
virdiaria vel gestationes vel deambulationes arboribus
infructuosis opacas atque amoenas habens, non debebit

1699

