Extra definitionem autem huius legis si cautio poenam
stipulationis continens fuerit interposita, ex utraque parte
nullas vires habebit, cum in contrahendis nuptiis libera
potestas esse debet. <a 472 d. k. iul. constantinopoli
marciano cons.>
CJ.5.2.0. Si rector provinciae vel ad eum pertinentes
sponsalia dederint.

CJ.5.2.1pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si quis in potestate publica positus atque honore
administrandarum provinciarum, qui parentibus aut
tutoribus aut curatoribus aut ipsis quae matrimonium
contracturae sunt potest esse terribilis, arras sponcalicias
dederit, iubemus, ut deinceps, sive parentes sive eadem
mutaverint voluntatem, non modo iuris laqueis liberentur
poenaeque statutae expertes sint, sed extrinsecus data
pignora lucrativa habeant, si ea non putent esse reddenda.
* grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a 380 d. xv
k. iul.Thessalonicae gratiano v et theodosio aa.Conss.>
CJ.5.2.1.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quod ita late patere volumus, ut non solum circa
administrantes, sed et circa administrantium filios nepotes
ac propinquos, participes ( id est consiliarios)
domesticosque locum habeat, quibus tamen administrator
operam dederit. <a 380 d. xv k. iul.Thessalonicae gratiano v
et theodosio aa.Conss.>
CJ.5.2.1.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Impleri autem id postea matrimonium non vetamus, quod
tempore potestatis ob eas personas, de quibus locuti
sumus, arris fuerat obligatum, si sponsarum consensus
accedat. <a 380 d. xv k. iul.Thessalonicae gratiano v et
theodosio aa.Conss.>
CJ.5.3.0. De donationibus ante nuptias vel propter nuptias
et sponsaliciis.
CJ.5.3.1: Imperatores Severus, Antoninus

Multum interest, si ea, quae donat vir futurus, tradiderit
uxori et postea in dotem acceperit, an vero donandi animo
dotem auxerit, ut videatur accepisse, quod non accepit.
priore enim casu donatio non impeditur, et res, quae in ea
causa sunt, dotis effectae iudicio de dote peti possunt:
posteriore autem nihil actum est donatione et, quod in
dotem datum non est, non potest repeti. * sev. et ant. aa.

378

