Dig. 19.1.36
Paulus 7 ad plaut.
Venditor domus antequam eam tradat, damni infecti
stipulationem interponere debet, quia, antequam vacuam
possessionem tradat, custodiam et diligentiam praestare
debet et pars est custodiae diligentiaeque hanc interponere
stipulationem: et ideo si id neglexerit, tenebitur emptori.
Dig. 19.1.37
Paulus 14 ad plaut.
Sicut aequum est bonae fidei emptori alterius dolum non
nocere, ita non est aequum eidem personae venditoris sui
dolum prodesse.
Dig. 19.1.38pr.
Celsus 8 Dig.
Si venditor hominis dixit peculium eum habere decem nec
quemquam adempturum, et si plus habet, totum praestet,
nisi hoc actum est, ut dumtaxat decem praestaret, si minus
est, praestet esse decem et talem servum esse, ut tantum
peculii habeat.
Dig. 19.1.38.1
Celsus 8 Dig.
Si per emptorem steterit, quo minus ei mancipium
traderetur, pro cibariis per arbitrium indemnitatem posse
servari sextus aelius, drusus dixerunt, quorum et mihi
iustissima videtur esse sententia.

Dig. 19.1.38.2
Celsus 8 Dig.
Firmus a proculo quaesiit, si de plumbeo castello fistulae
sub terram missae aquam ducerent in aenum lateribus
circumstructum, an hae aedium essent, an ut ruta caesa
vincta fixaque quae aedium non essent. ille rescripsit
referre, quid acti esset. quid ergo si nihil de ea re neque
emptor neque venditor cogitaverunt, ut plerumque in
eiusmodi rebus evenisse solet, nonne propius est, ut inserta
et inclusa aedificio partem eius esse existimemus?
Dig. 19.1.39
Modestinus 5 resp.

2462

