compelli ea facere quibus consensit. qualis enim differentia

est, si huiusmodi verbis etiam homologw adiciatur vel
huiusmodi vocabulum transmittatur? <a 529 d. iii k. nov.
decio vc. cons.>
CJ.2.55.4.7: Imperator Justinianus
Si enim verba consueta stipulationum et subtilis, immo
magis supervacua observatio ab aula concessa est, nos, qui
nuper legibus a nobis scriptis multa vitia stipulationum
multasque ambages scrupulososque circuitus correximus,
cur non et in huiusmodi scriptura totam formidinem
veteris iuris amputamus, ut, si quis haec scripserit vel
unum ex his, adquiescere eis compellatur et ea ad effectum
omnimodo perducere? cum non est verisimile haec propter
hoc scripsisse, ut tantum non contradicat, sed ut etiam ea
impleat, adversus quae obviam ire non potest. <a 529 d. iii
k. nov. decio vc. cons.>
CJ.2.55.5pr.: Imperator Justinianus
Cum antea sancitum fuerat in arbitris eligendis, quos
neque poena compromissi vallabat neque iudex dederat,
sed nulla praecedente sententia communis electio, ut in
illorum sententia stetur, procreabat, si quidem pro parte
pulsata forma arbitralis procederet, exceptionem ei veluti
pacti generari, sin autem pro actore calculus poneretur,
nihil ex eo procedere ei praesidii: sancimus in eos arbitros,
quos praediximus et quos talis consensus elegerit sub eo
pacto in scriptis vel non in scriptis habito, ut eorum
definitioni stetur, si quidem subscripserint, postquam
definitio procedit, quod non displicet ambabus partibus
eorum sententia, non solum reo exceptionem veluti pacti
generari, sed etiam actori ex nostro numine in factum
actionem, quatenus possit sententia eius exsecutioni
mandari, sed in hac quidem regia civitate ab officio
eminentissimae praefecturae vel eius, cuius forum pars
sequitur fugientis, in provinciis autem tam per moderato

res quam apparitiones eorum, vel per iudices , quorum
regimen pars pertimescat pulsata. * iust. a. iuliano pp. * <a
530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.2.55.5.1: Imperator Justinianus
Sin autem minime quidem post sententiam subscripserint
arbitri formam amplecti, sed silentio eam roboraverint et
non intra decem dies proximos attestatio missa fuerit vel
iudici vel adversariis ab alterutra parte, per quam
manifestum fiat definitionem non esse amplectendam, tunc
silentio partium sententiam roboratam esse et fugienti
exceptionem et agenti memoratam actionem competere. <a

150

