labefactare non dubitant et manibus accitis audent
ventilare, ut quisque suos conficiat malis artibus inimicos.
hos, quoniam naturae peregrini sunt, feralis pestis
absumat. * constantius a. et c. ad pop. * <a 357 d.Prid.Non.
Dec.Mediolani constantio a.Viiii et iuliano c. conss.>
CJ.9.18.7pr.: Imperator Constantius
Etsi excepta tormentis sunt corpora honoribus praeditorum
( praeter illa videlicet crimina, quae legibus
demonstrantur), etsi homines magi, in quacumque sint
parte terrarum, humani generis inimici credendi sunt,
tamen quoniam qui in comitatu nostro sunt ipsam pulsant
propemodum maiestatem, si quis magus vel magicis
contaminibus adsuetus, qui maleficus vulgi consuetudine
nuncupatur, aut haruspex aut hariolus aut certe augur vel
etiam mathematicus aut narrandis somniis occultans artem
aliquam divinandi aut certe aliquid horum simile exercens
in comitatu meo vel caesaris fuerit deprehensus, praesidio
dignitatis cruciatus et tormenta non fugiat. * constantius a.
et c. ad taurum pp. * <a 358 d.Iii non.Iul.Arimini datiano et
cereale conss.>
CJ.9.18.7.1: Imperator Constantius
Si convictus ad proprium facinus detegentibus
repugnaverit pernegando, sit eculeo deditus ungulisque
sulcantibus latera perferat poenas proprio dignas facinore.
<a 358 d.Iii non.Iul.Arimini datiano et cereale conss.>
CJ.9.18.8: Imperatores Valentinianus, Valens
Culpa similis est prohibita discere quam docere. * valentin.
et valens aa. ad modestum pp. * <a 365 d.Prid.Id.Dec.
Constantinopoli valentiniano et valente aa. conss.>

CJ.9.18.9pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quicumque maleficiorum labe pollutum audierit
deprehenderit occupaverit, ilico ad publicum protrahat et
iudiciorum oculis communis hostem salutis ostendat. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. albino pu. * <a 389 d.Xvii k.
Sept.Romae timasio et promoto conss.>
CJ.9.18.9.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quod si quisquam ex agitatoribus ( id est aurigis) seu ex
quolibet alio genere hominum contra hoc interdictum
venire temptaverit aut clandestinis suppliciis etiam
manifestum reum maleficae artis oppresserit, ultimum
supplicium non evadat geminae suspicionis obnoxius,
quod aut publicum reum, ne facinoris socios publicaret,
severitati legum et debitae subtraxerit quaestioni aut
proprium fortassis inimicum sub huiusmodi vindictae
nomine consilio atrociore confecerit. <a 389 d.Xvii k.Sept.

979

