Marcellus 7 Dig.
Ex asse heres institutus rogatusque mulieri dodrantem
hereditatis restituere iussu eius quod debet doti promisit
marito. vereor, non sit obligatus: nam mulieri in hoc
tenetur, ut hereditatem restituendo transferat actiones et
quas habet et quibus est obstrictus, quas transferre ad
alium, quam cui debet fideicommissum, non potest. aliquis
dixerit incerti cum eo agi posse, fideicommissi praestet
aestimationem. huic ego consentire non possum: nam
obligari mulieris debitorem ita aequum est, si accipere id
ipsum quod ei debetur vir potest. sed ne indotata mulier
esse videatur, dicendum est ipsi mulieri ex trebelliano
restituendam esse partem hereditatis quae ei relicta est, ut
ea suo marito pro dote eam solveret, quia et ad eam
fideicommissum et onera eius pertinent delegatione
propter nimiam suptilitatem et casus necessitatem minime
optinente.
Dig. 23.3.59.2
Marcellus 7 Dig.
Eius nomine quae libera videbatur decem in dote dedisti:
eo casu habebis condictionem, quo habere potuisses, si
mulieris liberae nomine dedisses nec nuptiae secutae
essent. si manumissa nupserit, ita demum dos erit, si ea
mente dedisti, ut quandoque secutis nuptiis dos esset.

igitur si mulieri donaturus dedisti, dominus condicet,
quemadmodum si eum qui sibi donaturus esset mulier
ipsam donare iussisset.
Dig. 23.3.60
Celsus 11 Dig.
Quaero, quantae pecuniae dotem promittenti adultae
mulieri curator consensum accommodare debeat.
respondit: modus ex facultatibus et dignitate mulieris
maritique statuendus est, quousque ratio patitur.
Dig. 23.3.61pr.
Clementius 3 ad l. iul. et pap.
Sive generalis curator sive dotis dandae causa constitutus
sit et amplius doti promissum est quam facultates mulieris
valent, ipso iure promissio non valet, quia lege rata non
habetur auctoritas dolo malo facta. quaerendum tamen est,
utrum tota obligatio an quod amplius promissum est,
quam promitti oportuit, infirmetur? et utilius est dicere id
quod superfluum est tantummodo infirmare.
Dig. 23.3.61.1
Clementius 3 ad l. iul. et pap.

2712

