constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.1: Imperator Justinianus
Quis enim talis adfectus extraneus inveniatur, ut vincat
paternum? vel cui alii credendum est res liberorum
gubernandas parentibus derelictis? <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.1a: Imperator Justinianus
Licet tertullianus iuris antiqui interpres libro singulari,
quem de castrensi peculio condidit, tali tractatu proposito
videatur obscure eandem attingere sententiam, tamen nos
hoc apertissime introduximus. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.1b: Imperator Justinianus
Sin autem parentes ab hac luce decedere contigerit, nostra
constitutio, quam promulgavimus de his quae in
testamento furioso relinquenda sunt vel substitutione
eorum, in suo robore maneat. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.2: Imperator Justinianus

Sin autem perpetuus furiosus sui iuris sit, tunc in paterna
quidem hereditae, quae quasi debita ad posteritatem suam
devolvitur, nulla est iuris veterum dubitatio, cum ilico
apparet et suus heres suis extat parentibus. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.3: Imperator Justinianus
Sin autem ex alia quacumque causa hereditas ad eum vel
successio perveniat, tunc magna et inextricabilis
vetustissimo iuri dubitatio exorta est, sive adire
hereditatem vel bonorum possessionem petere furiosus
possit, sive non, et si curator eius ad bonorum
possessionem petendam admitti debeat. et iuris auctores ex
utroque latere magnum habuere certamen. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.3a: Imperator Justinianus
Nos itaque utramque aciem auctorum certo foedere
compescentes sancimus furiosum quidem nullo modo
posse vel hereditatem adire vel bonorum possessionem
agnoscere : curatori autem eius licentiam damus, immo
magis necessitatem imponimus, si utilem esse
successionem existimaverit, eam bonorum possessionem
agnoscere, quae antea ex decreto dabatur, et ad
similitudinem bonorum possessionis habere, cum petitio
bonorum possessionis constantiniana lege sublata est et ab
ea introducta observatio pro antiqua sufficit petitione. <a
530 d.K.Sept constantinopoli lamp adio et oreste vv. cc.

516

