possidere, cum ipsi ab alio possideantur: sequitur ergo, ut
reversis his nova possessione opus sit, etiamsi nemo medio
tempore res eorum possederit.
Dig. 41.2.23.2
Iavolenus 1 epist.
Item quaero, si vinxero liberum hominem ita, ut eum
possideam, an omnia, quae is ^ si^ possidebat, ego
possideam per illum. respondit: si vinxeris hominem
liberum, eum te possidere non puto: quod cum ita se
habeat, multo minus per illum res eius a te possidebuntur:
neque enim rerum natura recipit, ut per eum aliquid
possidere possimus, quem civiliter in mea potestate non
habeo.
Dig. 41.2.24
Iavolenus 14 epist.
Quod servus tuus ignorante te vi possidet, id tu non
possides, quoniam is, qui in tua potestate est, ignoranti tibi
non corporalem possessionem, sed iustam potest
adquirere: sicut id, quod ex peculio ad eum pervenerit,
possidet. nam tum per servum dominus quoque possidere
dicitur, summa scilicet cum ratione, quia, quod ex iusta

causa corporaliter a servo tenetur, id in peculio servi est et
peculium, quod servus civiliter quidem possidere non
posset, sed naturaliter tenet, dominus creditur possidere.
quod vero ex maleficiis adprehenditur, id ad domini
possessionem ideo non pertinet, quia nec peculii causam
adprehendit.
Dig. 41.2.25pr.
Pomponius 23 ad q. muc.
Si id quod possidemus ita perdiderimus, ut ignoremus, ubi
sit, desinimus possidere.
Dig. 41.2.25.1
Pomponius 23 ad q. muc.
Et per colonos et inquilinos aut servos nostros possidemus:
et si moriantur aut furere incipiant aut alii locent,
intellegimur nos retinere possessionem. nec inter colonum
et servum nostrum, per quem possessionem retinemus,
quicquam interest.
Dig. 41.2.25.2
Pomponius 23 ad q. muc.
Quod autem solo animo possidemus, quaeritur, utrumne

4031

