priusquam emptio perficeretur, a venditione discedere
possit. respondit titium, si non ipse vendidit, non idcirco
actionibus civilibus teneri, quod servo vendente
subscripserat, sed servi nomine praetoria actione teneri.
Dig. 18.5.9
Scaevola 4 Dig.
Fundus qui lucii titii erat ob vectigale rei publicae veniit:

sed cum lucius titius debitor professus esset paratum se
esse vectigal exsolvere solidum, cum minore venisset
fundus, quam debita summa esset, praeses provinciae
rescindit ^ rescidit^ venditionem eumque restitui iussit
lucio titio: quaesitum est, an post sententiam praesidis,
antequam restitueretur, in bonis lucii titii fundus emptus
esset. respondit non prius, quam emptori pretium esset
illatum vel, si pretium nondum esset ab emptore solutum,
in vectigal satisfactum esset.
Dig. 18.5.10pr.
Scaevola 7 Dig.
Seius a lucio titio emit fundum lege dicta, ut, si ad diem
pecuniam non solvisset, res inempta fieret. seius parte
pretii praesenti die soluta, defuncto venditore, filiis eius
pupillaris aetatis et ipse tutor cum aliis datus, neque
contutoribus pretium secundum legem numeravit nec
rationibus tutelae rettulit: quaesitum est, an irrita emptio
facta esset. respondit secundum ea quae proponerentur
inemptam videri.
Dig. 18.5.10.1
Scaevola 7 Dig.
Emptor praediorum cum suspicaretur numeriam et
semproniam controversiam moturas, pactus est cum
venditore, ut ex pretio aliqua summa apud se maneret,
donec emptori fideiussor daretur a venditore: postea
venditor eam legem inseruit, ut, si ex die pecunia omnis
soluta non esset et venditor ea praedia venisse nollet,
invendita essent: interea de adversariis alteram mulierem
venditor superavit, cum altera transegit, ita ut sine ulla
quaestione emptor praedia possideret: quaesitum est, cum
neque fideiussor datus est nec omnis pecunia secundum

legem suis diebus soluta sit, an praedia invendita sint.
respondit, si convenisset, ut non prius pecunia solveretur
quam fideiussor venditi causa daretur, nec id factum esset,
cum per emptorem non staret quo minus fieret, non posse
posteriorem legis partem exerceri.

2428

