Ulpianus 30 ad ed.
Si rem a servo depositam titio, quem dominum eius putasti
cum non esset, restituisses, depositi actione te non teneri
celsus ait, quia nullus dolus intercessit: cum titio autem, cui
res restituta est, dominus servi aget: sed si exhibuerit,
vindicabitur, si vero, cum sciret esse alienum,
consumpserit, condemnabitur, quia dolo fecit quo minus
possideret.
Dig. 16.3.1.33

Ulpianus 30 ad ed.
Eleganter apud iulianum quaeritur, si pecuniam servus
apud me deposuit ita, ut domino pro libertate eius dem,
egoque dedero, an tenear depositi. et libro tertio decimo
digestorum scribit, si quidem sic dedero quasi ad hoc
penes me depositam teque certioravero, non competere tibi
depositi actionem, quia sciens recepisti, careo igitur dolo: si
vero quasi meam pro libertate eius numeravero, tenebor.
quae sententia vera mihi videtur: hic enim non tantum sine
dolo malo non reddidit, sed nec reddidit: aliud est enim
reddere, aliud quasi de suo dare.
Dig. 16.3.1.34
Ulpianus 30 ad ed.
Si pecunia apud te ab initio hac lege deposita sit, ut si
voluisses utereris, prius quam utaris depositi teneberis.
Dig. 16.3.1.35
Ulpianus 30 ad ed.
Saepe evenit, ut res deposita vel nummi periculo sint eius,
apud quem deponuntur: ut puta si hoc nominatim
convenit. sed et si se quis deposito obtulit, idem iulianus
scribit periculo se depositi illigasse, ita tamen, ut non
solum dolum, sed etiam culpam et custodiam praestet, non
tamen casus fortuitos.
Dig. 16.3.1.36
Ulpianus 30 ad ed.
Si pecunia in sacculo signato deposita sit et unus ex
heredibus eius qui deposuit veniat repetens,
quemadmodum ei satisfiat, videndum est. promenda

pecunia est vel coram praetore vel intervenientibus
honestis personis et exsolvenda pro parte hereditaria: sed

2203

