Scaevola 18 Dig.
Nuptura duobus filiis suis, quos ex priore marito habebat,
mandavit, ut viginti, quae doti dabat, stipularentur in
omnem casum, quo solvi posset matrimonium, ut etiam
alterutri ex his tota dos solvatur: constante matrimonio uno
ex filiis mortuo uxor per epistulam petit a superstite filio,
uti quandoque partem dimidiam dumtaxat dotis exigeret
et ea contentus erit, alteram autem partem apud maritum
eius remanere concedat. quaesitum est postea in
matrimonio muliere defuncta, an maritus, si de tota dote
conveniatur a filio, doli mali exceptione se tueri possit et an
ultro ex causa fideicommissi actio ei competit, ut de parte
obligationis accepto ei feratur. respondit et exceptionem
utilem fore et ultro ex fideicommisso peti posse. idem
quaerit, an de reliqua dimidia parte mandati actio utilis sit
heredibus mulieris adversus filium eius. respondit
secundum ea quae proponerentur, maxime post litteras ad
filium scriptas non fore utilem. claudius: quoniam in his
expressit, ut contentus esset partis dimidiae dotis. quibus
verbis satis fideicommissum filio relinqui placuit.
Dig. 32.37.5
Scaevola 18 Dig.
Codicillis ita scripsit: " boulomai panta ta hupotetagmena
kuria einai. macimw tw kuriw mou dynaria muria
pentakisxilia, hatina elabon parakatavykyn para tou veiou

autou iouliou macimou, hina autw andrwventi apodwsw,
ha ginontai sun tokw tris muria, apodovynai autw
boulomai: houtw gar tw veiw autou wmosa". quaesitum
est, an ad depositam pecuniam petendam sufficiant verba
codicillorum, cum hanc solam nec aliam ullam
probationem habeat. respondi: ex his quae proponerentur,
scilicet cum iusiurandum dedisse super hoc testator
adfirmavit, credenda est scriptura.
Dig. 32.37.6
Scaevola 18 Dig.
Titia honestissima femina cum negotiis suis opera
callimachi semper uteretur, qui ex testamento capere non
poterat, testamento facto manu sua ita cavit: " titia
dievemyn kai boulomai dovynai kallimaxw misvou xarin
dynaria muria": quaero, an haec pecunia ex causa mercedis
ab heredibus titiae exigi possit. respondi non idcirco quod
scriptum est exigi posse in fraudem legis relictum.
Dig. 32.37.7
Scaevola 18 Dig.
Ex his verbis testamenti: " omnibus, quos quasve manumisi
manumiserove sive his tabulis sive quibuscumque aliis,

3343

