Proximos memoriae, epistularum ac libellorum atque
dispositionum ita vicariorum honore cumulamus, ut inter
eos merito dignitatis habeantur, qui pro praefectis
dioeceses sibi creditas temperarunt, ex eo tempore, ex quo
eos splendor indepti proximatus ostendat, insequentibus
praeponendi, qui vicarias postea administraverint. et
nullam iniuriam descriptionis perhorrescant. * grat.
valentin. et theodos. aaa. cynegio pp. * <a 386 d.Prid.K.Ami.
Constantinopoli honorio nobilissimo puero et euodio conss.
>
CJ.12.19.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
In sacris scriniis nostris militantes in provinciis ordinarii
vel spectabiles iudices a salutatione non arceant, etiam
inviti in consessum accipiant: scituris vel principe vel
corniculario vel capitibus officii, ternas libras auri ex suis
facultatibus eruendas, si consistorium nostrum saepe
ingredientibus secretarii iudicum non patuerit ingressus,
aut reverentia non fuerit in salutatione delata aut sedendi
cum iudice societas denegata. * valentin. theodos. et arcad.
aaa. constantio pp. * <a 389 d.Vi id.Nov.Triveris timasio et
promoto vv.Cc.Conss.>
CJ.12.19.3: Imperatores Arcadius, Honorius
In scriniis palatii militantes, id est memoriae epistularum
libellorumque ac dispositionum, post viginti annos
transactae militiae si discedendum sibi esse decreverint,
consulari honore fulti inter adlectos habeantur huncque
honorem dignitatis teneant, qui ex consularibus deferri
consueverit. nec eos quisquam iniungendo aliquid iubendo
possit ab impertito otio separare. * arcad. et honor. aa.
claudio pu. * <a 396 d.Xv k.Mart.Constantinopoli arcadio
iiii et honorio iii aa.Conss.>

CJ.12.19.4pr.: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Iubemus, ut primum omnium sit eorum, qui in sacris
scriniis nostris, id est memoriae, epistularum libellorum et
dispositionum, referuntur, secura possessio ab omnibus
sordidis muneribus excusata: superindictum non timeant,
venalicium non petantur solumque canonicae indictionis
praestent tributum: labore dignitas conquisita
extraordinarium munus ignoret nec ullam temonis patiatur
iniuriam: equorum tironumque praestationem nullus
agnoscat, qui vel adhuc in scriniis militat vel honorem
proximi et comitivam primi dispositionum longi temporis
sudore quaesivit. et haec quidem patrimoniis censuimus
deferenda. * arcad. honor. et theodos. aaa. epiphanio pu. *
<a 407 d.Id.Oct.Ravennae honorio vii et theodosio ii aa.
Conss.>
CJ.12.19.4.1: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius

1211

