creditum petam, ille respondeat solutam esse pecuniam,
ipse hoc probare cogendus est. et hic igitur cum petitor
duas scripturas ostendit, heres posteriorem inanem esse,
ipse heres id adprobare iudici debet.

Dig. 22.3.13
Celsus 30 Dig.
Cum de aetate hominis quaereretur, caesar noster in haec
verba rescripsit: " et durum et iniquum est, cum de statu
aetatis alicuius quaereretur et diversae professiones
proferuntur, ea potissimum stare, quae nocet: sed causa
cognita veritatem excuti oportet et ex eo potissimum annos
computari, ex quo praecipuam fidem in ea re constare
credibilius videtur".
Dig. 22.3.14
Ulpianus 2 de off. cons.
Circa eum, qui se ex libertinitate ingenuum dicat,
referendum est, quis actoris partibus fungatur. et si quidem
in possessionem libertinitatis fuit, sine dubio ipsum
oportebit ingenuitatis causam agere docereque se
ingenuum esse: sin vero in possessione ingenuitatis sit et
libertinus esse dicatur, scilicet eius qui ei controversiam
movet, hoc probare debet qui eum dicit libertum suum:
quid enim interest, servum suum quis an libertum
contendat? si quis autem fiducia ingenuitatis suae ultro in
se suscipiat probationes ad hoc, ut sententiam ferat pro
ingenuitate facientem, hoc est, ingenuum se esse ut
pronuntietur, an obtemperare ei debeat, tractari potest. et
non ab re esse opinor morem ei geri probandi se ingenuum
et sententiam secundum se dandam, cum nulla captio
intercedat iuris.
Dig. 22.3.15
Modestinus 12 resp.
Quidam quasi ex seia susceptus a gaio seio, cum gaius
fratres haberet, hereditatem gaii invasit et fratribus

eiusdem quasi ex mandatu defuncti fideicommissa solvit,
cautionem accepit: qui postea cognito, quod filius fratris
eorum non fuisset, quaerebant, an cum eo de hereditate
fratris possint, propter emissam manum ab eis quasi filio,
agere. modestinus respondit cautione exsoluti
fideicommissi statum eius, qui probari potest a fratribus
defuncti filius mortui non esse, minime confirmatum esse:
sed hoc ipsum a fratribus probari debet.
Dig. 22.3.16

2647

