Paulus 3 quaest.
Lecta est in auditorio aemilii papiniani praefecti praetorio
iuris consulti cautio huiusmodi: " lucius titius scripsi me
accepisse a publio maevio quindecim mutua numerata
mihi de domo et haec quindecim proba recte dari kalendis
futuris stipulatus est publius maevius, spopondi ego lucius
titius. si die supra scripta summa publio maevio eive ad
quem ea res pertinebit data soluta satisve eo nomine
factum non erit, tunc eo amplius, quo post solvam, poenae
nomine in dies triginta inque denarios centos denarios
singulos dari stipulatus est publius maevius, spopondi ego
lucius titius. convenitque inter nos, uti pro maevio ex
summa supra scripta menstruos refundere debeam
denarios trecenos ex omni summa ei heredive eius. "
quaesitum est de obligatione usurarum, quoniam numerus
mensium, qui solutioni competebat, transierat. dicebam,
quia pacta in continenti facta stipulationi inesse creduntur,
perinde esse, ac si per singulos menses certam pecuniam
stipulatus, quoad tardius soluta esset, usuras adiecisset:
igitur finito primo mense primae pensionis usuras currere
et similiter post secundum et tertium tractum usuras non
solutae pecuniae pensionis crescere nec ante sortis non
solutae usuras peti posse quam ipsa sors peti potuerat.
pactum autem quod subiectum est quidam dicebant ad
sortis solutionem tantum pertinere, non etiam ad
usurarum, quae priore parte simpliciter in stipulationem

venissent, pactumque id tantum ad exceptionem prodesse
et ideo non soluta pecunia statutis pensionibus ex die
stipulationis usuras deberi, atque si id nominatim esset
expressum. sed cum sortis petitio dilata sit, consequens est,
ut etiam usurae ex eo tempore, quo moram fecit, accedant,
et si, ut ille putabat, ad exceptionem tantum prodesset
pactum ( quamvis sententia diversa optinuerit), tamen
usurarum obligatio ipso iure non committetur: non enim in
mora est is, a quo pecunia propter exceptionem peti non
potest. sed quantitatem, quae medio tempore colligitur,
stipulamur, cum condicio exstiterit, sicut est in fructibus:
idem et in usuris potest exprimi, ut ad diem non soluta
pecunia quo competit usurarum nomine ex die interpositae
stipulationis praestetur.
Dig. 12.1.41
Africanus 8 quaest.
Eius, qui in provincia stichum servum kalendario
praeposuerat, romae testamentum recitatum erat, quo
idem stichus liber et ex parte heres erat scriptus: qui status
sui ignarus pecunias defuncti aut exegit aut credidit, ut
interdum stipularetur et pignora acciperet. consulebatur
quid de his iuris esset. placebat debitores quidem ei qui
solvissent liberatos esse, si modo ipsi quoque ignorassent
dominum decessisse. earum autem summarum nomine,
quae ad stichum pervenissent, familiae herciscundae

1980

