non potuit. * diocl. et maxim. aa. et cc. mido. * <a 294 s.Non.
Mart.Cc.Conss.>
CJ.7.10.7pr.: Imperator Constantinus
Si non a dominis libertas detur mancipio alieno, si quidem
ab his iudicibus impetrabitur, quibus dandi ius est, sine
ulla trepidatione poenae facilis dissolutio est. * const. a. ad
bassum. * <a 319 pp. id. iul. constantino a. v et licinio c.

conss.>
CJ.7.10.7.1: Imperator Constantinus
Si vero iubentibus nobis quicquam lege actum esse
doceatur et non dominus, ut alienum mancipium
manumitteretur, petisse probetur, tunc eodem, qui in
conspectu nostro libertatem monstrabitur consecutus, ei
protinus ad cuius proprietatem pertinet restituto is, qui
mancipium alienum fallendo principis conscientiam
manumisit, mancipia duo cogatur domino eius dare,
cuiusmodi sexus aetatis atque artis constiterit esse
manumissum, et alia tria fisco eadem ratione similia. <a
319 pp. id. iul. constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.7.10.7.2: Imperator Constantinus
Quae multa non semper imponitur, sed potius conquiescit,
si forte manumissus inferentem sibi quaestionem status
obiecta legitima praescriptione potuerit excludere, cum sibi
amissi mancipii damna debeat imputare, qui in perniciem
suam gesta taciturnitate firmaverit. <a 319 pp. id. iul.
constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.7.11.0. Qui manumittere non possunt et ne in fraudem
creditorum manumittatur.
CJ.7.11.1: Imperator Alexander Severus
Certum ius est non alias directas libertates per legem
aeliam sentiam, quae sunt in fraudem creditorum
manumissorum, revocari, nisi et consilium fraudis hoc
animo manumittentis et eventus damni suum recipere
volentium sequatur. inter creditores autem etiam eos
numerandos esse, quibus fideicommissum debetur, olim
placuit. * alex. a. antiocho. * <a 223 pp. iii id. nov. maximo
ii et aeliano conss.>

CJ.7.11.2: Imperator Alexander Severus
Servos meos nec per interpositam personam ad libertatem
producere homines peculii sui posse mandatis
comprehenditur. * alex. a. nataliano. * <>

724

