quia nihil nocet ex una domo
plures testes alieno negotio adhiberi. In testibus autem non debet esse qui in potestate testatoris est. sed si filiusfamilias
de castrensi peculio post missionem faciat testamentum, nec pater eius recte testis adhibetur nec is qui in potestate
eiusdem patris est: reprobatum est enim in ea re domesticum testimonium. Sed neque heres scriptus neque is qui in
potestate eius est, neque pater eius, qui habet eum in potestate, neque fratres, qui in eiusdem patris potestate sunt, testes
adhiberi possunt, quia totum hoc negotium quod agitur testamenti ordinandi gratia, creditur hodie inter heredem et
testatorem agi. licet enim id olim ius tale valde conturbatum fuerat, et veteres, qui familiae emptorem et eos qui per
potestatem ei coadunati fuerant testamentariis testimoniis repellebant, heredi et his qui coniuncti ei per potestatem
fuerant concedebant testimonia in testamentis praestare, licet hi qui id permittebant hoc iure minime abuti debere eos
suadebant: tamen nos, eandem observationem corrigentes et quod ab illis suasum est in legis necessitatem transferentes,
ad imitationem pristini familiae emptoris merito nec heredi, qui imaginem vetustissimi familiae emptoris optinet, nec
aliis personis quae ei, ut dictum est, coniunctae sunt, licentiam concedimus sibi quodammodo testimonia praestare:
ideoque nec eiusmodi veterem constitutionem nostro codici inseri permisimus. Legatariis autem et fideicommissariis,
quia non iuris successores sunt, et aliis personis eis coniunctis testimonium non denegamus, immo in quadam nostra
constitutione et hoc specialiter concessimus, et multo magis his qui in eorum potestate sunt, vel qui eos habent in
potestate, huiusmodi licentiam damus. Nihil autem interest, testamentum in tabulis an in chartis membranisve vel in
alia materia fiat. Sed et unum testamentum pluribus codicibus conficere quis potest, secundum optinentem tamen
observationem omnibus factis. quod interdum et necessarium est, si quis navigaturus et secum ferre et domi relinquere
iudiciorum suorum contestationem velit, vel propter alias innumerabiles causas, quae humanis necessitatibus imminent.
Sed haec quidem de testamentis quae in scriptis conficiuntur. si quis autem voluerit sine scriptis ordinare iure civili
testamentum, septem testibus adhibitis et sua voluntate coram eis nuncupata, sciat hoc perfectissimum testamentum
iure civili firmunque constitutum.

LIB. II, TIT. XI.
DE MILITARI TESTAMENTO.
Supra dicta diligens observatio in ordinandis testamentis militibus propter nimiam imperitiam constitutionibus
principalibus remissa est. nam quamvis hi neque legitimum numerum testium adhibuerint neque aliam testamentorum
sollemnitatem observaverint, recte nihilo minus testantur, videlicet cum in expeditionibus occupati sunt: quod merito
nostra constitutio induxit. quoque enim modo voluntas eius suprema sive scripta inveniatur sive sine scriptura, valet
testamentum ex voluntate eius. illis autem temporibus, per quae citra expeditionum necessitatem in aliis locis vel in
suis
sedibus degunt, minime ad vindicandum tale privilegium adiuvantur: sed testari quidem, et si filiifamilias sunt, propter
militiam conceduntur, iure tamen communi ea observatione et in eorum testamentis adhibenda quam et in testamentis
paganorum proxime euimus. Plane de militum testamentis divus Traianus Statilio Severo ita rescripsit: "Id privilegium
quod militantibus datum est, ut quoquo modo facta ab his testamenta rata sint, sic intellegi debet, ut utique prius
constare debeat, testamentum factum esse, quod et sine scriptura a non militantibus quoque fieri potest. is ergo miles de
cuius bonis apud te quaeritur, si convocatis ad hoc hominibus, ut voluntatem suam testaretur, ita locutus est ut
declararet quem vellet sibi esse heredem et cui libertatem tribuere, potest videri sine scripto hoc modo esse testatus, et
voluntas eius rata habenda est. ceterum si, ut plerumque sermonibus fieri solet, dixit alicui: EGO TE HEREDEM
FACIO aut TIBI BONA MEA RELINQUO, non oportet hoc pro testamento observari. nec ullorum magis interest
quam ipsorum quibus id privilegium datum est, eiusmodi exemplum non admitti: alioquin non difficulter post mortem
alicuius militis testes existent, qui adfirment se audisse dicentem aliquem, relinquere se bona cui visum sit, et per hoc
iudicia vera subvertentur." Quin immo et mutus et surdus miles testamentum facere potest. Sed hactenus hoc illis a
principalibus constitutionibus conceditur, quatenus militant et in castris degunt: post missionem vero veterani vel extra
castra si faciant adhuc militantes testamentum, communi omnium civium Romanorum iure facere debent. et quod in
castris fecerint testamentum non communi iure, sed quomodo voluerint, post missionem intra annum tantum valebit.
quid igitur, si intra annum quidem decesserit, condicio autem heredi adscripta post annum extiterit? an quasi militis
testamentum valeat? et placet, valere quasi militis. Sed et si quis ante militiam non iure fecit testamentum et miles
factus et in expeditione degens resignavit illud et quaedam adiecit sive detraxit vel alias manifesta est militis voluntas
hoc valere volentis, dicendum est, valere testamentum quasi ex nova militis voluntate. Denique et si in adrogationem
datus fuerit miles vel filiusfamilias emancipatus est, testamentum eius quasi militis ex nova voluntate valet nec videtur
capitis deminutione irritum fieri. Sciendum tamen est, quod ad exemplum castrensis peculii tam anteriores leges quam
principales constitutiones quibusdam quasi castrensia dederunt peculia, atque eorum quibusdam permissum erat etiam
in potestate degentibus testari. quod nostra constitutio latius extendens, permisit omnibus in his tantummodo peculiis
testari quidem, sed iure communi: cuius constitutionis tenore perspecto, licentia est nihil eorum quae ad praefatum ius
pertinent ignorare.

22

