Sed si pater lite contestata coeperit abesse vel etiam neclegere executionem pater vilis, dicendum est causa cognita
translationem filio
competere. idem et si emancipatus filius esse proponatur.
Dig. 47.10.17.15
Ulpianus 57 ad ed.
Procuratorem patris praetulit praetor ipsis personis, quae iniuriam passae sunt. si tamen procurator aut neglegat aut
colludat aut non sufficiat
adversus personas, quae iniuriam fecerunt, ipsi potius, qui passus est iniuriam, actio iniuriarum competit.
Dig. 47.10.17.16
Ulpianus 57 ad ed.
Procuratorem autem accipere debemus non utique eum, cui specialiter mandata est procuratio actionis iniuriarum,
verum sufficit eum esse, cui
omnium rerum administratio mandata est.
Dig. 47.10.17.17
Ulpianus 57 ad ed.
Quod autem ait praetor causa cognita ipsi, qui iniuriam accepisse dicetur, iudicium permitti, ita accipiendum est, ut in
cognitione causae hoc
versetur, quam longe pater absit et quando superventurus, et numquid is, qui iniuriarum vult actionem movere, segnitior
vel inutilis admodum,
qui non sufficiat ad rei cuius administrationem ac per hoc nec ad actionem.
Dig. 47.10.17.18
Ulpianus 57 ad ed.
Quod deinde ait " qui iniuriam accepit", interdum ita accipiendum est, ut patri eius competat actio. ut puta nepoti facta
iniuria est, pater
praesens est, avus abest: scribit iulianus patri potius dandam iniuriarum actionem quam ipsi nepoti: ad cuius, inquit,
officium pertinet etiam
vivente avo filium suum in omnibus tueri.
Dig. 47.10.17.19
Ulpianus 57 ad ed.
Idem iulianus scribit filium non tantum ipsum agere debere, verum procuratorem dare posse: alioquin, inquit, nisi ei
permiserimus
procuratorem dare, futurum est, ut, si valetudine impediatur neque sit qui iniuriarum actionem exequatur, impediatur
actio.
Dig. 47.10.17.20
Ulpianus 57 ad ed.
Idem ait, et si nepoti facta sit iniuria et nemo sit, qui avi nomine agat, permittendum esse patri experiri, et is
procuratorem dabit. omnibus
enim, qui suo nomine actionem habent, procuratoris dandi esse potestatem: intellegi autem filium, inquit, familias suo
nomine agere, cum
patre cessante praetor ei agere permittat.

4797

