CJ.11.48.23.4: Imperator Justinianus
Nemini autem liceat vel adscripticium vel colonum
alienum scienti prudentique in suum ius suscipere.<a 531534 >
CJ.11.48.23.5: Imperator Justinianus
Sed et si bona fide eum susceperit, postea autem reppererit
eum alienum esse constitutum, admonente domino vel
ipsius adscripticii vel terrae et hoc faciente per se vel per
procuratorem suum hunc restituere cum omni peculio et
subole sua: et si hoc facere supersederit, omnis quidem
temporis, quo apud eum remoratus est, publicas functiones
sive terrenas sive animales pro eo inferre compelletur cura
et provisione tam eminentissimae praefecturae quam
praesidis provinciae: coartetur autem et sic ad
restitutionem eius secundum veteres constitutiones et
poenas eis insertas.<a 531-534 >
CJ.11.48.24pr.: Imperator Justinianus
Si qui adscripticiae condicionis constituti mulieres liberas
quacumque mente aut quacumque machinatione sive
scientibus dominis sive ignorantibus sibi uxores
coniunxerunt vel postea coniunxerint, in sua libertate
permanere tam eas quam prolem quae ex eis cognoscitur
procreata sancimus: illo procul dubio observando, ut, si ex
libero marito et adscripticia uxore partus fuerit editus, is

maternae condicionis maculam, non paternam sequatur
libertatem. * iust. a. hermogeni mag. off. *<a xxx >
CJ.11.48.24.1: Imperator Justinianus
Sed ne adscripticii putent sibi impunitum esse tale
conamen, quod maxime verendum est, ne liberarum
mulierum nuptiis ab his excogitatis paulatim huiusmodi
hominum condicio decrescat, sancimus, si quid tale fuerit
ab adscripticio perpetratum, liberam habere potestatem
dominum eius sive per se sive per praesidem provinciae
talem hominem castigatione moderata corrigere et
abstrahere a tali muliere. quod si neglexerit, sciat in suum
damnum huiusmodi desidiam reversuram.<a xxx >
CJ.11.49.0. De capitatione civium censibus eximenda.
CJ.11.49.1: Imperator Constantinus
Plebs urbana, sicut in orientalibus quoque provinciis
observatur, minime in censibus pro capitatione sua
conveniatur, sed iuxta hanc iussionem nostram immunis
habeatur. * constant. a. ad eusebium virum perfectissimum
praes. lyciae et pamphyliae.*<a 313 d.K.Iun.Constantino a.
Iii et licinio iii conss.>
CJ.11.50.0. In quibus causis coloni censiti dominos accusare

1158

