CJ.6.61.8.1b: Imperator Justinianus
Sin autem in secunda aetate adhuc filius est et hereditate ei
delata pater consentire adeunti hereditatem noluerit vel
patre volente ipse reclamaverit, si quidem recusaverit
filius, licentiam damus patri simili modo hereditatem adire
et eam pleno iure habere, his omnibus quae superius
diximus locum habentibus. <a 531 d. iiii k. aug.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.61.8.1c: Imperator Justinianus
Sin autem patre recusante filius adire maluerit, damus
quidem licentiam ei hoc facere, patre autem nolente res filii
gubernare propter causae necessitatem habeat facultatem
filius adire competentem iudicem et ex eo petere curatorem
hereditati dari, per quem gubernatio rerum in eum
delatarum procedat: in utroque casu in integrum
restitutionis auxilio minime ei denegando. <a 531 d. iiii k.
aug. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.61.8.2: Imperator Justinianus
Similique modo et in milite filio familias, qui recusaverit
aditionem hereditatis, quae ei ex castrensibus occasionibus
perveniat, patri danda licentia adire hereditatem, ut ad
ipsum perveniat pleno iure tam per usum fructum quam

per dominium eandem hereditatem possessurum, quasi
ipse pater ab initio fuisset heres institutus: eo videlicet
subiacente omnibus oneribus hereditariis et omnia
commoda habituro et ad filium nullo periculo redundante,
et haec quidem in his casibus observanda sunt, quibus
discordia inter patrem et filium vertitur. <a 531 d. iiii k.
aug. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.61.8.3: Imperator Justinianus
Ubi autem in unum voluntas eorum concurrit, et pater
usum fructum et filius habeat proprietatem, et in agentibus
et in fugientibus pater quidem suscipiat actiones et moveat,
cuiuscumque aetatis filius inveniatur, adhibeatur autem
etiam filiorum consensus, nisi adhuc in prima sunt aetate
constituti vel longe absunt, sumptibus videlicet a patre
propter rerum incrementa faciendis. cum enim nuda
proprietas apud filium invenitur, ex qua substantia
possibile est eum sumptus litis dependere? <a 531 d. iiii k.
aug. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.61.8.4: Imperator Justinianus
Sin autem aes alienum ex defuncti persona descendit, cum

696

