Omnia autem legata, quamvis in operibus publicis
conficiendis statuisque ponendis data sint, ad
contributionem dodrantis pro rata suae cuiusque
quantitatis revocantur. <a223 s.V k.Ian.Maximo ii et aeliano
conss.>
CJ.6.50.6.2: Imperator Alexander Severus
Nec si quid ultro solidum heres praestiterit aut perfecerit,
legitimae computationi praeiudicatur. <a223 s.V k.Ian.
Maximo ii et aeliano conss.>
CJ.6.50.7: Imperator Alexander Severus
In testamento quidem militis ius legis falcidiae cessat. sed
ea, quae ad vos pertinentia defunctus tenuit, bonorum eius
videri minime possunt et ideo recte rationem eorum ut
aeris alieni haberi desiderabitis. * alex. a. pomponio. * <a
226 pp.K.Mai.Alexandro ii et Marcello conss.>
CJ.6.50.8pr.: Imperator Alexander Severus
Irritum quidem propterea testamentum fratris tui esse non
potest, quod ex causa fideicommissi obligatus fuit, ut, si
sine liberis prior decederet, paternam tibi hereditatem
redderet. * alex. a. aurelio. * <a 223 pp.Id.Sept.Maximo ii et
paterno conss.>
CJ.6.50.8.1: Imperator Alexander Severus

Sed licet te heredem scripserit, in ponenda tamen
legatorum ratione, quibus te oneratum esse suggeris,
fideicommissum debitum aeris alieni loco deduci oportet
insuperque in residuo legis falcidiae beneficium vindicabis.
<a 223 pp.Id.Sept.Maximo ii et paterno conss.>
CJ.6.50.9: Imperator Gordianus
Error facti quartae ex causa fideicommissi non retentae
repetitionem non impedit. is autem, qui sciens se posse
retinere universum restituit, condictionem non habet: quin
etiam, si ius ignoraverit, cessat repetitio. * gord. a.
mestriano. * <a 238 pp.Xv k.Nov.Pio et pontiano conss.>
CJ.6.50.10: Imperator Gordianus
Quamquam pater tuus fratrem tuum rogaverit, ut, si sine
liberis diem suum fungeretur, portionem hereditatis tibi
restitueret, tamen intestato eodem diem suum functo id,
quod beneficio legis falcidiae habere potuit, ad
successorem intestati pertinere ideoque non immerito
sororem tuam, quae simul tecum ab intestato ei successit,
emolumenti quod retineri potuit portionem sibi vindicare
manifestum est. * gord. a. diogenio. * <a 241 pp.V id.Nov.
Gordiano a.Ii et pompeiano conss.>

655

