Papinianus 2 quaest.
Sed et si ita stipulatus fuero: " si in capitolium non
ascenderis" vel " alexandriam non ieris, centum dari
spondes?" non statim committetur stipulatio, quamvis
capitolium ascendere vel alexandriam pervenire potueris,
sed cum certum esse coeperit te capitolium ascendere vel
alexandriam ire non posse.
Dig. 45.1.115.2

Papinianus 2 quaest.
Item si quis ita stipuletur: " si pamphilum non dederis,
centum dari spondes?" pegasus respondit non ante
committi stipulationem, quam desisset posse pamphilus
dari. sabinus autem existimabat ex sententia
contrahentium, postquam homo potuit dari, confestim
agendum et tamdiu ex stipulatione non posse agi, quamdiu
per promissorem non stetit, quo minus hominem daret,
idque defendebat exemplo penus legatae. mucius etenim
heredem, si dare potuisset penum nec dedisset, confestim
in pecuniam legatam teneri scripsit, idque utilitatis causa
receptum est ob defuncti voluntatem et ipsius rei naturam.
itaque potest sabini sententia recipi, si stipulatio non a
condicione coepit, veluti " si pamphilum non dederis,
tantum dare spondes?", sed ita concepta sit stipulatio: "
pamphilum dari spondes? si non dederis, tantum dari
spondes?" quod sine dubio verum erit, cum id actum
probatur, ut, si homo datus non fuerit, et homo et pecunia
debeatur. sed et si ita cautum sit, ut sola pecunia non
soluto homine debeatur, idem defendendum erit, quoniam
fuisse voluntas probatur, ut homo solvatur aut pecunia
petatur.
Dig. 45.1.116
Papinianus 4 quaest.
Decem stipulatus a titio postea, quanto minus ab eo
consequi posses, si a maevio stipularis, sine dubio maevius
universi periculum potest subire. sed et si decem petieris a
titio, maevius non erit solutus, nisi iudicatum titius fecerit.
paulus notat: non enim sunt duo rei maevius et titius
eiusdem obligationis, sed maevius sub condicione debet, si
a titio exigi non poterit: igitur nec titio convento maevius
liberatur ( qui an debiturus sit, incertum est) et solvente
titio non liberatur maevius ( qui nec tenebatur), cum

condicio stipulationis deficit, nec maevius pendente
stipulationis condicione recte potest conveniri: a maevio
enim ante titium excussum non recte petetur.

4255

