publicari solent, in eodem reserventur nec usquam
pemittatur fieri ulla translatio. mos namque retinendus est
fidelissimae vetustatis, quem si quis in hac urbe voluerit
immutare, irritam mortuorum videri faciet voluntatem. *
arcad. et honor. aa. africano pu. * <a 397 d. vi k. oct.
constantinopoli caesario et attico conss.>
CJ.6.23.19pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Omnium testamentorum sollemnitatem superare videatur,
quod insertum mera fide precibus inter tot nobiles

probatasque personas etiam conscientiam principis tenet. *
honor. et theodos. aa. iohanni pp. * <a 413 d. xii k. mart.
ravennae post consulatum honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.6.23.19.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Sicut igitur securus erit, qui actis cuiuscumque iudicis aut
municipum aut auribus privatorum mentis suae
postremum publicavit iudicium, ita nec de eius umquam
successione tractabitur, qui nobis mediis et toto iure, quod
nostris est scriniis constitutum, teste succedit. <a 413 d. xii
k. mart. ravennae post consulatum honorii viiii et theodosii
v aa.>
CJ.6.23.19.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Nec sane illud heredibus nocere permittimus, si rescripta
nostra nihil de eadem voluntate responderit. voluntates
etenim hominum audire volumus, non iubere, ne post
sententiam nostram inhibitum videatur commutationis
arbitrium, cum hoc ipsum, quod per supplicationem
nostris auribus intimatur, ita demum firmum sit, si
ultimum comprobatur nec contra iudicium suum
defunctus postea venisse detegitur. <a 413 d. xii k. mart.
ravennae post consulatum honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.6.23.19.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Ne quid sane praetermisisse credamur huiusmodi
institutionis successoribus designatis, omnia quae scriptis
heredibus competunt iubemus eos habere nec super
bonorum possessionis petitione ullam controversiam nasci,
cum pro herede agere cuncta sufficiat et ius omne ipsa
complere aditio videatur. <a 413 d. xii k. mart. ravennae
post consulatum honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.6.23.19.4: Imperatores Honorius, Theodosius

Omnibus etenim praestandum esse censemus, ut libero
arbitrio, cui testandi facultas suppetit, successorem suum
oblatis possit precibus declarare et stabile sciat esse quod
fecerit, nec institutus heres pertimescat, cum oblatas preces

571

