et testamento maritum et liberos ex eo natos, item ex alio
heredes instituit: creditor cum posset heredes convenire
idoneos, ad fundum venit: quaero, an, si ei iustus possessor
offerat, compellendus sit ius nominis cedere. respondi
posse videri non iniustum postulare.
Dig. 20.4.20
Tryphonus 8 disp.
Quaerebatur, si post primum contractum tuum, antequam
aliam pecuniam tu crederes, eidem debitori seius
credidisset quinquaginta et hyperocham huius rei, quae
tibi pignori data esset, debitor obligasset, dehinc tu eidem
debitori crederes forte quadraginta: quod plus est in pretio
rei quam primo credidisti utrum seio ob quinquaginta an
tibi in quadraginta cederet pignoris hyperocha. finge seium
paratum esse offerre tibi summam primo ordine creditam.
dixi consequens esse, ut seius, potior sit in eo quod
amplius est in pignore, et oblata ab eo summa primo
ordine credita usurarumque eius postponatur primus
creditor in summam, quam postea eidem debitori credidit.
Dig. 20.4.21pr.
Scaevola 27 Dig.
Titius seiae ob summam, qua ex tutela ei condemnatus
erat, obligavit pignori omnia bona sua quae habebat
quaeque habiturus esset: postea mutuatus a fisco pecuniam
pignori ei res suas omnes obligavit: et intulit seiae partem
debiti et reliquam summam novatione facta eidem
promisit, in qua obligatione similiter ut supra de pignore
convenit. quaesitum est, an seia praeferenda sit fisco et in
illis rebus, quas titius tempore prioris obligationis habuit,
item in his rebus, quas post priorem obligationem

adquisiit, donec universum debitum suum consequatur.
respondit nihil proponi. cur non sit praeferenda.
Dig. 20.4.21.1
Scaevola 27 Dig.
Negotiatori marmorum creditur sub pignore lapidum,
quorum pretia venditores ex pecunia creditoris acceperant:
idem debitor conductor horreorum caesaris fuit, ob
quorum pensiones aliquot annis non solutas procurator
exactioni praepositus ad lapidum venditionem officium
suum extendit: quaesitum est, an iure pignoris eos creditor
retinere possit. respondit secundum ea quae
proponerentur posse.
Dig. 20.5.0. De distractione pignorum et hypothecarum.
Dig. 20.5.1

2539

