praevaricatio arguatur vel manifesta fraus probetur, notum
est. * ant. a. aristaeo. * <a 212 pp.Non.Iul. duobus aspris
conss.>
CJ.10.10.0. De bonis vacantibus et de incorporatione.

CJ.10.10.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Scire debet gravitas tua intestatorum res, qui sine legitimo
herede decesserint, fisci nostri rationibus vindicandas nec
civitates audiendas, quae sibi earum vindicandarum ius
veluti ex permissu vindicare nituntur: et deinceps
quaecumque intestatorum bona a civitatibus obtentu
privilegiorum suorum occupata esse compereris, ad
officium nostrum eadem revocare non dubites. * diocl. et
maxim. aa. scyrioni rationali. * <a 292 d.Prid.Id.April.
Hannibaliano et asclepiodoto conss.>
CJ.10.10.2: Imperator Constantinus
Si quando adnotationes nostrae contineant possessionem
sive domum, quam donaverimus, " integro statu" donatam,
hoc verbo ea vis continebitur, quam ante scribebamus "
cum adiacentibus et mancipiis et pecoribus et fructibus et
omni iure suo ": ut ea, quae ad instructum possessionis vel
domus pertinent, tradenda sint. * const. a. ad aemilium
rationalem. * <a 313 d.Vi id.Mart.Mediolani constantino a.
Iii et licinio conss.>
CJ.10.10.3pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si quando aut alicuius publicatione aut ratione iuris aliquid
rei nostrae addendum est, rite atque sollemniter per
comitem rerum privatarum, deinde rationales in singulis
quibusque provinciis commorantes incorporatio impleatur
et diligens stilus singillatim omnia adscribat. * valentin.
valens et grat. aaa. ad florianum com. rer. privat.* <a 369 d.
Iiii k.April.Valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.10.10.3.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Tituli vero, quorum adiectione praedia nostris sunt
consecranda substantiis, non nisi publica testificatione

ponantur: gravissimis statim subdendis suppliciis, qui
huiusmodi aliquid propria usurpatione temptaverint. <a
369 d.Iiii k.April.Valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.10.10.4: Imperatores Honorius, Theodosius
Vacantia mortuorum bona tunc ad fiscum iubemus
transferri, si nullum ex qualibet sanguinis linea vel iuris
titulo legitimum reliquerit intestatus heredem. * honor. et
theodos. aa. palladio pp. * <a 421 d.Viii id.Iul.Ravennae

1037

