Eos, qui ordine transcursa militia post ducenam ad
desideratum principis pervenerint gradum aut adiutores
viri illustris magistri officiorum extiterint, cum inter
honoratos coeperint numerari, vicarianae dignitatis titulis
decorari censemus. * theodos. et valentin. aa. cyro pp. * <a
440.441 >
CJ.12.21.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Principes agentum in rebus, quos saepe saeva pericula
vitaeque interdum renuntiatio ad memoratum gradum
adduxit, completo tempore suae militiae comitivae primi
ordinis cingulo in diem vitae potiri, manentibus videlicet
dudum praestitis salvis privilegiis, decernimus. * theodos.
et valentin. aa. nomo mag. off. * <a 443.444? >
CJ.12.21.7pr.: Imperator Leo
Quicumque ex corpore cohortalium militans in schola
agentum in rebus filium procreaverit, antequam ad metas
militiae suae perveniat, principatus honore decoretur, licet
ipse post finitam militiam utpote liber nulla debeat
huiusmodi conventione pulsari, filium tamen cohortali
condicioni relinquat obnoxium. * leo a. nicostrato pp. * <a
468 >
CJ.12.21.7.1: Imperator Leo
Si vero, postquam adeptus fuerit principatum, ediderit
filium, is qui natus est, etiamsi in schola devotissimorum
agentum in rebus militiam sortitus non fuerit, ita sit liber
ac securus nec ullis cohortalis officii nexibus obligetur,
quasi iam ex patre libero et ab hac condicione penitus
alieno progenitus. <a 468 >
CJ.12.21.8pr.: Imperator Zeno
Multis devotissimae scholae agentum in rebus aditionibus

permoti viros clarissimos eiusdem scholae principes, qui
finitis militiae stipendiis exeunt, quotiens ex maioris iudicis
sententiis ipsi vel eorum coniuges aut liberi vel servi aut
coloni sive per se sive per procuratores conveniantur, non
amplius quam unum solidum exsecutoribus sportularum
nomine praebere compelli, apparitoribus vicarianis seu
praesidalis iudicii non nisi tertia parte solidi tantum
praestanda: * zeno a. iohanni mag. off. * <a 484 d.K.Sept.
Theodorico cons.>
CJ.12.21.8.1: Imperator Zeno
Nullasque eisdem concussiones aut vexationes in
praebendis fideiussoribus ingeri , sed eos fideiussores quos
locorum defensor existimaverit dare, ita videlicet, ut pro

1224

