Idem respondit domo instructa legata mensas eboreas et
libros non contineri: sed et hoc falsum est: nam omne,
quidquid in domo fuit, quo instructior ibi esset pater
familias, continebitur, suppellectilem autem patris familiae
instrumentum esse nemo dubitat. denique neratius libro
quarto epistularum Marcello fratri suo respondit et vestem
domus instructae legato contineri: maxime, inquit, in
proposita specie: proponebatur enim, qui legaverat,
argentum et rationes excepisse: nam qui haec, inquit,
excepit, non potest non videri de ceteris rebus, quae in ea
essent, sensisse. sed et ipse papinianus eodem libro
responsorum ait patrem mercatorem ac faeneratorem, qui
duos filios totidemque filias heredes instituerat, ita legasse:
"filiis maribus domum meam instructam do lego darique
iubeo", merces et pignora an contineantur, quaeri posse:
sed facilem iudici voluntatis coniecturam fore ceteris patris
facultatibus examinatis.
Dig. 33.7.12.44
Ulpianus 20 ad sab.
Celsus scribit servis qui in fundo morarentur legatis,

vicarios eorum non contineri, nisi appareat et de vicariis
eum sensisse.
Dig. 33.7.12.45
Ulpianus 20 ad sab.
Papinianus quoque libro septimo responsorum uxori, cui
vir omnia, quae in domo erant, ab herede filia praestari
voluit, cautiones debitorum emptionesque servorum non
videri legatas respondit, nisi, inquit, ex alia parte et de
servis eum cogitasse apparuerit, scilicet ut eorum
servorum ei legasse videatur emptiones, quos et ipsos
voluit ad eam pertinere.
Dig. 33.7.12.46
Ulpianus 20 ad sab.
Si quis fundum ita ut instructus est legaverit et adiecerit
cum supellectili vel mancipiis vel una aliqua re, quae
nominatim expressa non erat, utrum minuit legatum
adiciendo speciem an vero non, quaeritur. et papinianus
respondit non videri minutum, sed potius ex abundanti
adiectum.
Dig. 33.7.12.47
Ulpianus 20 ad sab.
Idem papinianus libro septimo responsorum ait: instructis
hortis filio legatis mater argentum muliebre filiae
legaverat: respondit etiam id argentum muliebre, quod in

3440

