decernimus dignitates, ut his contenti ambiendi sibi
aditum interclusum esse cognoscant, etiamsi speciale
beneficium emendicato suffragio quisquam valuerit
impetrare. annonas etiam iuxta definitum dignitatum
modum volumus postulari nec amplius quicquam
praesumi. * grat. valentin. et theodos. aaa. trifolio com.
sacr. lar * <a 384 d.Iii id.Iun.Heracliae ricomere et clearcho
conss.>
CJ.12.23.7.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Brevis, quas dignitates per singula scrinia officiorum
sacrarum largitionum habere statuimus, hic est: <a 384 d.Iii
id.Iun.Heracliae ricomere et clearcho conss.>
CJ.12.23.7.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Scrinii exceptorum: perfectissimus ordinis secundi numero
unus, id est primicerius omnis scholae. perfectissimus id
est primicerius exceptorum numero unus. ducenarii duo,
id est tertiocerius et quartocerius. centenarius unus, id est
primicerius instrumentorum. epistulares numero duo.
formae primae numero triginta sex. formae secundae
numero quattuor. formae tertiae numero tres. <a 384 d.Iii
id.Iun.Heracliae ricomere et clearcho conss.>
CJ.12.23.7.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Scrinii numerorum: perfectissimus ordinis tertii numero
unus. ducenarius numero unus. centenarii numero duo.
epistulares numero duo. formae primae numero tres.
formae secundae numero unus. formae tertiae numero
duo. <a 384 d.Iii id.Iun.Heracliae ricomere et clearcho
conss.>
CJ.12.23.7.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sacri scrinii tabulariorum: perfectissimus ordinis tertii
numero unus. ducenarius numero unus. centenarius
numero unus. epistularis numero unus. formae primae
numero tres. formae secundae numero quinque. <a 384 d.
Iii id.Iun.Heracliae ricomere et clearcho conss.>
CJ.12.23.7.5: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Scrinii canonum: perfectissimus ordinis tertii numero unus.
ducenarius numero unus. centenarius numero unus.
epistulares numero duo. formae primae numero quattuor.
formae secundae numero quattuor. <a 384 d.Iii id.Iun.
Heracliae ricomere et clearcho conss.>
CJ.12.23.7.6: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

1229

