officere non debet tempus emensum, quod recuperandae
possessioni legibus praestitutum est, sed reformato statu,
qui per iniuriam sublatus est, omnia quae supererunt ad
disceptationem litigii immutilata permaneant: iudicio
servato iustis legitimisque personis, cum valde sufficiat
possessionem tenentibus absentium nomine contra
praesentium violentiam subveniri. <a 326 d. x k. nov.
mediolani constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.8.5.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Nec imperiale responsum, quod supplicatio litigatoris
obtinuit, nec interlocutio cognitoris ex quacumque parte
innovare possessionis statum eo qui rem tenet absente
permittitur, quia negotiorum merita partium adsertione
panduntur. * arcad. et honor. aa. petronio vic. hispaniarum.
* <a 397 d. xv k. ian. mediolano caesario et attico conss.>
CJ.8.6.0. Uti possidetis.
CJ.8.6.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Uti possidetis fundum de quo agitur, cum ab altero nec vi
nec clam nec precario possidetis, rector provinciae vim fieri
prohibebit ac satisdationis vel transferendae possessionis
edicti perpetui forma servata de proprietate cognoscet. *
diocl. et maxim. aa. et cc. cyrillo. * <a 294 subscripta iii id.
oct. nicomediae cc. conss.>
CJ.8.7.0. De tabulis exhibendis.
CJ.8.7.1: Imperatores valer., gallien.
Si in potestate patris fuerunt impuberes filii et vos eis estis
substituti atque ita ad vos intra pubertatem illis
decedentibus coepit hereditas pertinere, de exhibendis

testamenti tabulis interdicto uti potestis. * valer. et gallien.
aa. germano. * <a 260 pp. vii k. mai. saeculari et donato
conss.>
CJ.8.8.0. De liberis exhibendis seu de ducendis et de
homine libero exhibendo.
CJ.8.8.1: Imperator Antoninus
Si, ut proponis, cum tua e potestatis esses, super rebus
matris obtinuisti, potes eos qui tibi condemnati sunt
convenire. quod si extitit, qui te filium et in sua potestate
esse contendit, interdicto in eam rem proposito de fide
intentionis eius quaeretur. * ant. a. iustino. * <a 212 pp. vi
id. april. duobus aspris conss.>
CJ.8.8.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Adi praesidem provinciae ac postula filios tuos exhiberi. *
diocl. et maxim. aa. et cc. cyrillae. * <a 293 subscripta v id.

835

