quippe cum et si exstiterit condicio, duae purae sunt
institutiones. secundum haec proposita quaestio
manifestetur: " titius heres esto. stichum maevio do lego:
stichus heres esto. si stichus heres non erit, stichus liber
heresque esto". nos didicimus, quoniam eodem testamento
et legatus sit stichus et libertatem accepit, praevalere
libertatem et, si praevalet libertas, non deberi legatum et
ideo iussu legatarii non posse adire hereditatem, ac per hoc

verum esse stichum heredem non esse et ex sequentibus
verbis libertatem illi competere: cum unus gradus videtur.
quid ergo, si non adierit titius? incipiet substitutione
stichus liber et heres esse. porro quamdiu non adit iussu
legatarii, nec ex causa legati intellegitur legatarii esse
effectus, et ideo certum est illum heredem non esse, ac per
hoc ex his verbis: " si heres non erit, stichus liber heresque
esto", liber et heres existet. hoc autem, quod sentimus,
iulianus quoque in libris suis probat.
Dig. 28.6.48.2
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Si pupillus substitutum sibi servum alienaverit eumque
emptor liberum heredemque instituerit, numquid iste in
substitutione habeat substitutum universum? ut, si quidem
pupillus ad pubertatem pervenerit, necessarius ex
testamento emptoris heres exstitit, sin vero intra
pubertatem decesserit, ex substitutione quidem liber et
heres sit et necessarius patri pupilli, emptori autem
voluntarius heres exstitit.
Dig. 28.7.0. De condicionibus institutionum.
Dig. 28.7.1
Ulpianus 5 ad sab.
Sub impossibili condicione vel alio mendo factam
institutionem placet non vitiari.
Dig. 28.7.2pr.
Ulpianus 6 ad sab.
Si testamento comprehensum sit: " ille servus, si meus
erit" ( aut " qui meus erit") " cum moriar, heres esto",

quatenus accipiatur " meus", quaeritur. et si quidem
alienavit in eo usum fructum, nihilo minus ipsius est: si
vero partem in eo alienavit, an deficiat condicio
institutionis, quaeritur. et verius est non defecisse
condicionem, nisi evidentissimis probationibus testatorem
voluisse apparuerit pro hac condicione haec verba

3092

