CJ.6.27.6: Imperator Justinianus
Decisione nostra, quam fecimus sancientes eum, qui a
domino suo sine libertate heres instituitur, videri
libertatem accepisse, in propria firmitate durante, si quis
servum suum pure quidem heredem instituit, libertatem
autem sub condicione ei donavit, si quidem condicio talis
sit, quae in potestate servi posita est: ille autem eam
neglexerit minimeque compleverit, et libertate eum et
hereditate sua culpa defraudari. sin autem casualis est
condicio et ex fortunae insidiis defecerit, tunc humanitatis

intuitu libertatem quidem ei omnimodo competere,
hereditatem autem, si quidem solvendo sit, ad alios venire,
quos leges vocabant, si non aliquis fuisset substitutus. sin
autem solvendo non sit, ut necessarius he res constitutus
simul et libertatem et hereditatem obtineat. tunc enim
secundum definitionem tam veteris quam nostrae
decisionis et liber et heres existat necessarius. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. ii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.28.0. De liberis praeteritis vel exheredatis.
CJ.6.28.1pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Cum post omnes heredum gradus exheredatio scribatur, si
adiciat testator ab omnibus se gradibus exheredare, non
dubitatur iuri satisfactum. et ideo, etiamsi id non adiciatur,
appareat tamen eum cum eo consilio scripsisse, ut ab
omnibus exheredaret, recte factum testamentum videtur. *
sev. et ant. aa. fabio. * <a 204 pp. vi k. iul. cilone et libone
conss.>
CJ.6.28.1.1: Imperatores Severus, Antoninus
Proinde cum pater familias filiis institutis et invicem
substitutis filiam exheredaverit, intellegendus est
exheredationem ab utroque gradu fecisse. nam cum idem
heredes instituti sunt, nulla ratio reddi potest, quare
videatur in posteriore tantum casu exheredare voluisse. <a
204 pp. vi k. iul. cilone et libone conss.>
CJ.6.28.2: Imperator Alexander Severus
Si avus tuus, qui patrem tuum et novercam aequis
portionibus heredes instituit, cum te quoque haberet in
potestate, testamento nominatim non exheredavit, mortuo
patre tuo vivo avo sine impedimento legis vellaeae

succedendo in patris tui locum rupisti avi testamentum et
ad te hereditas eius tota pertinuit. * alex. a. heraclidae. * <a
225 pp.Vi id.April.Fusco ii et dextro conss.>

595

