indevotionem alii maneant in servitute, volentibus quidem
omnibus servis licere in libertatem pervenire, nolentibus
autem quibusdam vel recusantibus spontaneam servitutem
imminere oportet et, quem patronum habere noluerint,
dominum suum, forsitan et acerbum, sentiant. <a 531 532>
CJ.7.2.15.3: Imperator Justinianus
Sin vero non omnes libertates adimplere pollicitus fuerit,
sed certum numerum servorum ex his, qui ad libertatem
venire iussi sunt, melius est, si quidem res hereditariae
sufficiunt ad implendos creditores, etiam omnibus servis
dare libertatem, etsi hoc non pollicitus est. si autem deest
in exsolvendis creditoribus, humanius est, ut saltim pauci
veniant ad libertatem. <a 531 - 532>
CJ.7.2.15.4: Imperator Justinianus
Sed hoc quidem antiquis dubitationibus remedium
invenimus. bellissimam autem repletionem praefatae
constitutioni donantes sancimus: si non unus veniat
hereditatis petitor, sed plures, si quidem uno momento
uterque vel ampliores, omnibus detur licentia communiter
hereditatem adire, prius satisdatione ab omnibus danda ,
ut creditoribus et libertatibus satisfaciant. <a 531 - 532>
CJ.7.2.15.4a: Imperator Justinianus
Sin autem per intervalla temporum hoc fiat, qui primus
veniat habeat praerogativam, si etiam satisdationem
praestare potest: illo enim cessante hoc facere alii gradatim
secundum tempora petitionis succedant. et hoc intra
annale tempus observetur. <a 531 - 532>
CJ.7.2.15.5: Imperator Justinianus
Sin autem uno pollicente quosdam liberos facere, non

autem totos, alius emerserit satisdationem paratus
idoneam praestare, quod omnibus creditoribus et omnibus
libertatibus satisfaciat, aequissimum est eum admitti, ut
omnes libertates indistincte celebrentur. quod privilegium
damus non solum servo, qui libertate donatus est, sed
etiam ei, cui nulla libertas relicta est, ut aliquid venustum
eveniat, ut per eum, cui libertas relicta non est, aliis libertas
imponatur. <a 531 - 532>
CJ.7.2.15.6: Imperator Justinianus
Sed si quidem, antequam prior hereditarias res et
libertatem accipiat, hoc eveniat, secundo petitori vel tertio
vel deinceps ampliores libertates pollicentibus fieri locum
censemus. <a 531 - 532>

707

