CJ.10.49.0. De quibus muneribus vel praestationibus
nemini liceat se excusare.
CJ.10.49.1pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Comparationi transvectionique specierum universi sine
ullo privilegio coartentur ad necessitates illyricianas: nam
in his dumtaxat titulis nullum sub quodam cessare
privilegii velamento censemus. * honor. et theodos. aa.
herculio pp. * <a 408 d. iii id. april. constantinopoli basso et
philippo conss.>
CJ.10.49.1.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Sed sub hac condicione, cum tempus exegerit, huiusmodi
collationi succumbant, ut non tantum requiratur idoneus,
verum universi pro portione suae possessionis
iugationisque ad haec munia coartentur, et a summis

sarcina ad infimos usque decurrat. <a 408 d. iii id. april.
constantinopoli basso et philippo conss.>
CJ.10.49.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cum ad felicissimam expeditionem numinis nostri
omnium provincialium per loca, qua iter adripimus,
debeant nobis ministeria exhiberi, neminem ab angariis vel
parangariis vel plaustris vel quolibet munere penitus
excusari praecipimus, sed omnes, sive ad divinam nostram
domum sive ad venerabilis augustae vel ad sacrosanctas
ecclesias vel quaslibet illustres domos pertinent, nec lege
pragmatica nec divina adnotatione sacrove oraculo
excusatos indictionibus magnificae tuae sedis tempore
nostrae expeditionis oboedire decernimus. * theodos. et
valentin. aa. ad taurum pp. * <a 445 d. xiii k. mart.
constantinopoli valentiniano a. vi et nomo conss.>
CJ.10.49.3: Imperator Leo
Hac providentissima lege statuimus omni excusatione
cessante nullaque persona vel dignitate penitus excepta, in
quibuscumque locis administrationi sublimitatis tuae
commissis opus exegerit, murorum constructionem seu
comparationem frumenti aliarumque specierum sine ullo
impedimento, prout commodum atque necessarium
magnitudo tua perspexerit, fieri. * leo a. dioscoro pp. * <a
472 ? >
CJ.10.50.0. Qui aetate se excusant.
CJ.10.50.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum vos adfirmetis liberalibus studiis operam dare,
maxime circa professionem iuris, consistendo in civitate
berytorum provinciae phoenices, providendum utilitati
publicae et spei vestrae decernimus, ut singuli usque ad

1091

