rem vindicem, per exceptionem doli mali cogar pretium
eius quod accesserit dare.
Dig. 6.1.23.5
Paulus 21 ad ed.
Item quaecumque aliis iuncta sive adiecta accessionis loco
cedunt, ea quamdiu cohaerent dominus vindicare non
potest, sed ad exhibendum agere potest, ut separentur et
tunc vindicentur: scilicet excepto eo, quod cassius de
ferruminatione scribit. dicit enim, si statuae suae
ferruminatione iunctum bracchium sit, unitate maioris
partis consumi et quod semel alienum factum sit, etiamsi
inde abruptum sit, redire ad priorem dominum non posse.
non idem in eo quod adplumbatum sit, quia ferruminatio
per eandem materiam facit confusionem, plumbatura non
idem efficit. ideoque in omnibus his casibus, in quibus
neque ad exhibendum neque in rem locum habet, in
factum actio necessaria est. at in his corporibus, quae ex
distantibus corporibus essent, constat singulas partes
retinere suam propriam speciem, ut singuli homines
singulae oves: ideoque posse me gregem vindicare,
quamvis aries tuus sit immixtus, sed et te arietem vindicare
posse. quod non idem in cohaerentibus corporibus
eveniret: nam si statuae meae bracchium alienae statuae
addideris, non posse dici bracchium tuum esse, quia tota
statua uno spiritu continetur.

Dig. 6.1.23.6
Paulus 21 ad ed.
Tignum alienum aedibus iunctum nec vindicari potest
propter legem duodecim tabularum, nec eo nomine ad
exhibendum agi nisi adversus eum, qui sciens alienum
iunxit aedibus: sed est actio antiqua de tigno iuncto, quae
in duplum ex lege duodecim tabularum descendit.
Dig. 6.1.23.7
Paulus 21 ad ed.
Item si quis ex alienis cementis in solo suo aedificaverit,
domum quidem vindicare poterit, cementa autem resoluta
prior dominus vindicabit, etiam si post tempus
usucapionis dissolutum sit aedificium, postquam a bonae
fidei emptore possessum sit: nec enim singula cementa
usucapiuntur, si domus per temporis spatium nostra fiat.
Dig. 6.1.24
Gaius 7 ad ed. provinc.
Is qui destinavit rem petere animadvertere debet, an aliquo
interdicto possit nancisci possessionem, quia longe
commodius est ipsum possidere et adversarium ad onera

1668

