separatis, cum coram his facere aliquid naturale testator
erubescat, iterum introductis testibus consequentiam
factionis testamenti procedere. <a 530 d. vi k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.23.28.3: Imperator Justinianus
Si tamen in quendam vel quosdam testium aliquid tale
contingat, si quidem ex brevi temporis intervallo necessitas
potest transire, iterum eorundem testium reversum
expectari et sollemnia peragi. <a 530 d. vi k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.23.28.4: Imperator Justinianus
Sin autem longiore spatio refectio fortuiti casus indigeat, et
maxime si salus testatoris periclitantis immineat, tunc illo
vel illis testibus, circa quos aliquid tale eveniet, separatis
alios subrogari et ab eo vel ab eis tam testatorem quam
alios testes sciscitari, si ea, quae eorum praesentiam
antecedunt, omnia coram eis processissent. <a 530 d. vi k.
april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>

CJ.6.23.28.5: Imperator Justinianus
Et si hoc fuerit undique manifestum, tunc eos vel eum una
cum aliis testibus ea quae oportet facere, etsi in medio
subscriptiones testium iam fuerant subsecutae. sic etenim
et naturae medemur et mortuorum elogia in suo statu
facimus permanere. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.23.28.6: Imperator Justinianus
Cum autem constitutione, quae de testamentis ordinandis
processit, cavetur, quatenus septem testium praesentia in
testamentis requiratur et subscriptio a testatore fiat vel alio
pro eo, et constitutio sic edixit: " octavo subscriptore
adhibito", et quidam testamentum suum omne manu
propria conscripsit et post eius litteras testes adhibiti suas
subscriptiones supposuerunt aliaque omnia sollemniter in
testamento peracta sunt et testamentum ex hoc, de quo
dubitatur, irritum factum est, eandem constitutionem
corrigentes sancimus, si quis sua manu totum testamentum
vel codicillum conscripserit et hoc specialiter in scriptura
reposu erit, quod sua manu hoc confecit, sufficiat ei totius
testamenti scriptura et non alia subscriptio requiratur
neque ab eo neque pro eo ab alio , sed sequantur
huiusmodi scripturam et litterae testium et omnis quae
expectatur observatio, et sit testamentum validum, et
codicillus, si quinque testium litterae testatoris scripturae
coadunentur, in sua firmitate remaneat, et nemo callidus
machinator huiusmodi iniquitatis in posterum inveniatur.
<a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv.
cc. conss.>
CJ.6.23.29pr.: Imperator Justinianus

577

