Si tibi rem vendendam certo pretio dedissem, ut, quo
pluris vendidisses, tibi haberes, placet neque mandati
neque pro socio esse actionem, sed in factum quasi alio
negotio gesto, quia et mandata gratuita esse debent, et
societas non videtur contracta in eo, qui te non admisit
socium distractionis, sed sibi certum pretium excepit.
Dig. 19.5.13.1
Ulpianus 30 ad sab.
Iulianus libro undecimo digestorum scribit, si tibi areae
meae dominium dedero, ut insula aedificata partem mihi
reddas, neque emptionem esse, quia pretii loco partem rei
meae recipio, neque mandatum, quia non est gratuitum,
neque societatem, quia nemo societatem contrahendo rei
suae dominus esse desinit. sed si puerum docendum vel
pecus pascendum tibi dedero vel puerum nutriendum ita,
ut, si post certos annos venisset, pretium inter nos
communicaretur, abhorrere haec ab area eo, quod hic
dominus esse non desinit qui prius fuit: competit igitur pro
socio actio. sed si forte puerum dominii tui fecero, idem se
quod in area dicturum, quia dominium desinit ad primum
dominum pertinere. quid ergo est? in factum putat

actionem iulianus dandam, id est praescriptis verbis. ergo
si quis areae dominium non transtulerit, sed passus sit te
sic aedificare, ut communicaretur vel ipsa vel pretium, erit
societas. idemque et si partis areae dominium transtulerit,
partis non, et eadem lege aedificare passus sit.
Dig. 19.5.14pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Qui servandarum mercium suarum causa alienas merces in
mare proiecit, nulla tenetur actione: sed si sine causa id
fecisset, in factum, si dolo, de dolo tenetur.
Dig. 19.5.14.1
Ulpianus 41 ad sab.
Sed et si servum quis alienum spoliaverit isque frigore
mortuus sit, de vestimentis quidem furti agi poterit, de
servo vero in factum agendum criminali poena adversus
eum servata.
Dig. 19.5.14.2
Ulpianus 41 ad sab.
Sed et si calicem argenteum quis alienum in profundum
abiecerit damni dandi causa, non lucri faciendi, pomponius
libro septimo decimo ad sabinum scripsit neque furti
neque damni iniuriae actionem esse, in factum tamen
agendum.

2505

