aeliano conss.>
CJ.8.14.4: Imperatores carus, carinus, numer.
Satis notum est et idem constitutum bona earum in dotem
data, quae nuptae sunt his qui primipili sarcinam subeunt,
obnoxia necessitati ei teneri: verum certo ordine, ut scilicet
tunc demum ad hoc mulieris patrimonium periculum
respiciat, si universis viri ac nominatorum facultatibus
exhaustis nihil residuum inveniatur. * carus carinus et
numer. aaa. * <a 283 d. v id. aug. caro et carino aa. conss.>
CJ.8.14.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si non in inductis et illatis in fundum, quae pignoris teneri
causa placuerat, mancipia fuissent nec haec specialiter
obligata monstrentur, rector provinciae ea restitui iubebit.
nec enim praetextu debiti pensionum restitutionem horum
morari potest, cum, si quid sibi deberi domina fundi ex
pensionibus vel quacumque ratione probare possit, huius
solutionem sollemniter fieri conveniat. * diocl. et maxim.
aa. et cc. corinthiae. * <a 294 subscr. xii k. febr. cc. conss.>
CJ.8.14.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si mater legitima liberorum tutela suscepta ad secundas

contra sacramentum praestitum adspiraverit nuptias,
antequam ei tutorem alium fecerit ordinari eique quod
debetur ex ratione tutelae gestae persolverit, mariti quoque
eius praeteritae tutelae ratiociniis bona iure pignoris
tenebuntur obnoxia. * theodos. et valentin. aa. ad
florentium pp. * <a 439 d. vi id. iul. constantinopoli
theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.8.14.7: Imperator Justinianus
Sancimus de invectis a conductore rebus et illatis, quae
domino pro pensionibus tacite obligantur, non solum in
utraque roma et territorio earum hoc ius locum habere, sed
etiam in nostris provinciis. tali enim iusta praesumptione
etiam omnes nostros provinciales perpotiri desideramus. *
iust. a. iohanni pp. * <a 532 d. xv k. nov. post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.15.0. Si aliena res pignori data sit.
CJ.8.15.1: Imperatores Severus, Antoninus
Procurator citra domini voluntatem domum pignori frustra
dedit. si tamen pecuniam creditoris in rem domini versam
constabit, non inutilis erit exceptio dumtaxat quod
numeratum est exsolvi desideranti. * sev. et ant. aa. carpo. *
<a 194 pp. xi k. nov. severo a. ii et albino conss.>
CJ.8.15.2: Imperatores Severus, Antoninus

851

