np. et euodio conss.> CJ.1.40.8: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Ne quis iudicum in provincia sua
praefectianum vel palatinum vel militem vel ex his etiam omnibus, qui antea in huiusmodi officiis fuerunt commorati,
intercessorem ( id est exsecutorem) cuiusquam litigatoris petitione in quolibet seu privato seu publico negotio putet
esse tribuendum. nam peccantem circa consulta caelestia cum suo officio non solum detrimentum famae, sed etiam
patrimoniorum damna comitentur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio pp. * <a 386 d. non. aug. constantinopoli
honorio np. et euodio conss.> CJ.1.40.9: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Nullus provinciae moderator
augustissimam urbem sine iussione adire audeat. nam si quem patuerit contra decreti nostri praecepta venisse, is
congrua condemnatione plectetur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. polemio pp. illyrici. * <a 390 d. x k. ian. mediolani
post consulatum timasii et promoti.> CJ.1.40.10: Imperatores Arcadius, Honorius Nullum palatinis tibi
obsecundantibus cum provincialibus volumus esse commercium : sed iudices scire debebunt hoc sibi praecipue esse
commissum, ut ipsi a provincialibus exigant et consueta deposcant, palatinum vero possessor non horreat, qui non sibi,
sed iudicibus atque officiis praeceptus est imminere. * arcad. et honor. aa. limenio com. sacr. larg. * <a 401 d. vi k.
april.> CJ.1.40.11: Imperatores Honorius, Theodosius Moderatores provinciarum curam gerere iubemus, ne quid
potentium procuratores perperam inliciteque committant. *
honor. et theodos. aa. theodoro pp. * <a 408 d. vi k. dec. ravennae basso et philippo conss.> CJ.1.40.12: Imperatores
Honorius, Theodosius Omnes per provincias apparitores pro inveterata auctoritate iuxta motum iudicis nudatos
verberibus, si ita res tulerit, subiacere praecipimus, ut et facilis exsecutio rerum publicarum sit et officiorum insolentia
comprimatur et iudicum severitati competens reddatur auctoritas. * honor. et theodos. aa. monaxio pp. * <a 412 d. vi k.
ian. honorio viiii et theodosio v aa. conss.> CJ.1.40.14: Imperator Leo Si quis cohortalibus adhuc obsequiis obligatus
regimen provinciae vel cingulum cuiuslibet militiae dignitatisve quoquo modo meruit, contra licitum usurpatis
impetratisve careat, etiamsi ultronea nostra liberalitate ius gerendae provinciae vel militiae seu dignitatis cuiuspiam sibi
iactaverit fuisse delatum. * leo a. constantino pp. * <a 471 d. vii id. aug. constantinopoli leone a. iiii et probiano
conss.> CJ.1.40.15pr.: Imperator Leo Nulli iudicum, qui provincias regunt, in civitatibus, in quibus sacra palatia vel
praetoria sunt, liceat relictis his privatorum sibi domus ad habitandum veluti praetoria vindicare, sed sacratissima modis
omnibus inhabitare palatia seu praetoria, ut hac necessitate compellantur eorum reparationi providere. * leo a.
constantino pp. * <a 471 ? > CJ.1.40.15.1: Imperator Leo Ubi autem et palatium est et praetorium, palatium quidem
habitationi praesidis, praetorium autem suscipiendis conservandisque speciebus publicis horreorum vice vel aliae
necessariae rei deputetur. <a 471 ? > CJ.1.40.15.2: Imperator Leo Quod si quis aliquando dissimulare temptaverit,
protinus eum atque officium quinquaginta librarum auri multam ad reparandum sacrum quod neglexerit palatium
solvere sancimus. <a 471 ? > CJ.1.41.0. Ut nulli patriae suae administratio sine speciali permissu principis permittatur.
CJ.1.42.0. De quadrimenstruis tam civilibus quam militaribus brevibus. CJ.1.43.0. De officio praefecti vigilum.
CJ.1.43.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Praefecti vigilum huius urbis nihil de capitalibus causis
sua auctoritate statuere debent, sed si quid huiusmodi evenerit, culmini tuae potestatis referre, ut de memoratis causis
celsiore sententia iudicetur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. nebridio pu. * <a 385 - 389 > CJ.1.44.0. De officio
praefecti annonae. CJ.1.44.2 * * <a 532 d. viii id. mart. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
anno secundo.> CJ.1.45.0. De officio civilium iudicum. CJ.1.45.1: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Honorati, qui lites habere noscuntur, his horis, quibus causarum merita vel fata panduntur, residendi cum iudice non
habeant facultatem. * arcad. honor. et theodos. aaa. curtio pp. * <a 408 d. iii non. febr. romae basso et philippo conss.>
CJ.1.45.2: Imperatores Honorius, Theodosius Si quis pro publicis functionibus, quae flagitantur, aliquo se defendere
temptet munimine, adeat iudicem et promat, quae duxerit adserenda: quem si iudex, quod non arbitramur, minus audire
maluerit, ipse quidem administrator triginta librarum auri, apparitio vero eius quinquaginta feriatur dispendio. * honor.
et theodos. aa. anthemio pp. * <a 409 d. xiiii k. aug. constantinopoli honorio viii et theodosio iii aa. conss.> CJ.1.46.0.
De officio iudicum militarium. CJ.1.46.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Numquam omnino in
negotiis privatorum vel tuitio militaris vel exsecutio tribuatur. * valentin. theodos. et arcad. aaa. comm. et magg. utr.
mil.* <a 393 d. prid. id. febr. constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss.> CJ.1.46.2: Imperatores Honorius,
Theodosius Praecipimus, ne quando curiales vel privatae condicionis homines ad militare exhibeantur iudicium vel
contra se agentum actiones excipiant vel litigare in eo cogantur. interminationem autem quinquaginta librarum auri
adversus comitianum officium proponi decernimus, si quid contra haec aliquando temptaverit. * honor. et theodos. aa.
monaxio pp. * <a 416 d. vi k. sept. eudoxiopoli theodosio a. vii et palladio conss.> CJ.1.46.3: Imperatores Theodosius,
Valentinianus
Nemo de his, qui in virorum spectabilium ducum officiis militaverint, scholae agentum in rebus quacumque
subreptione post completam militiam societur, ne agendi vices viri clarissimi principis accipiat facultatem. si quis
autem adversus haec nostrae perennitatis decreta venire conetur, militia spoliatus proscriptionis poena pro parte
bonorum tertia constringatur. * theodos. et valentin. aa. anatolio mag. mil. * <a 443 d. v k. febr. constantinopoli
maximo ii et paterio conss.> CJ.1.46.4pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Duces limitum et praecipue, quibus
gentes quae maxime cavendae sunt appropinquant, in ipsis limitibus commorari et milites ad proprium redigere
numerum imminentibus magisteriis potestatibus diuturnisque eorum exercitationibus inhaerere praecipimus. * theodos.
et valentin. aa. nomo mag. off. * <a 443 d. prid. id. sept. constantinopoli maximo ii et paterio conss.> CJ.1.46.4.1:
Imperatores Theodosius, Valentinianus Castrorum quin etiam refectionis clusuriarumque curam habeant. <a 443 d.
prid. id. sept. constantinopoli maximo ii et paterio conss.> CJ.1.46.4.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus Quibus

110

