probo conss.>
CJ.6.4.0. De bonis libertorum et de iure patronatus.
CJ.6.4.1pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Multum interest, utrum quis suis nummis emptus ac
manumissus sit ab emptore, an a domino suo data pecunia
mereatur libertatem. priore enim casu ad contra tabulas
admitti patronum non placet, posteriore omnia iura
patronatus retinet. * sev. et ant. aa. secundae. * <a 210 pp. v
non. iul. faustino et rufino conss.>

CJ.6.4.1.1: Imperatores Severus, Antoninus
Et ideo cum sabiniani patroni filii, qui plenum ius habuit,
ut hostis publici bona fisco vindicata sunt, secundum ea,
quae divo pertinaci placuerunt et nos secuti sumus, in iura
libertorum eius fiscus noster successit. <a 210 pp. v non.
iul. faustino et rufino conss.>
CJ.6.4.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Si liberti coniventibus patronis consortium cum ancillis
colonisve nostris elegerint, sciant illi se deinceps commoda
patronatus amissuros. * valentin. et valens aa. ad florianum
com. rer. privat. * <a 367 d.Iii id.Oct.Treveris lupicino et
iovino vv.Cc.Conss.>
CJ.6.4.3pr.: Imperator Justinianus
Si quis patronum in posterum huiusmodi narrationem
conceperit vel in libertatibus, quae inter vivos actitantur,
vel in his, quae ex testamento vel codicillis scriptis vel sine
scriptis habitis proficiscuntur, ut liberti eorum a iure
patronatus liberentur, antiqua interpretatione semota non
dubitet etiam patronatus ius ex sola tali verborum
conceptione libertis esse remittendum nec successionibus
quae ab intestato descendunt, quas veteres et post
huiusmodi actus servari in libertorum bonis decreverunt, a
nobis patronis integris reservandis. * iust. a. demostheni
pp. * <a 529 recitata septimo miliario in novo consistorio
palatii iustiniani. d.Iii k.Nov.Decio vc.Cons.>
CJ.6.4.3.1: Imperator Justinianus
Sed quemadmodum in natalium restitutione omne ius
tollitur patronatus, ita et in huiusmodi verbis eandem esse
vim observandam omnes non ignorent. <a 529 recitata
septimo miliario in novo consistorio palatii iustiniani. d.Iii

k.Nov.Decio vc.Cons.>
CJ.6.4.3.2: Imperator Justinianus

542

