nostrum sacratissimum comitatum similis cursus ad
appellationes exercendas impertitus est, necessarium nobis
visum est huiusmodi spatiis iustum imponere
libramentum. * iust. a. triboniano quaest. sacri palatii. * <a
529 d.Xv k.Dec.Chalcedone decio vc. conss.>
CJ.7.63.5.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, si quidem ab aegyptiaco vel libyco limite
vel orientali tractu usque ad utrasque cilicias numerando
vel armeniis et gentibus et omni illyrico causa fuerit more
appellationum transmissa, primum semestre spatium in
antiqua definitione permanere et a nihil penitus neque
deminui neque adcrescere. <a 529 d.Xv k.Dec.Chalcedone
decio vc. conss.>
CJ.7.63.5.1a: Imperator Justinianus
Sin autem ex aliis nostri imperii partibus sive asianae sive
ponticae sive thraciae dioeceseos lis provocatione suspensa
in hanc regiam urbem perveniat, pro semestri spatio trium
tantummodo mensum spatium eis indulgeri: aliis trium
mensum spatiis, id est nonaginta tribus diebus simili modo
sequentibus sive semestre tempus sive tres priores menses
secundum locorum definitionem, quam designavimus. <a
529 d.Xv k.Dec.Chalcedone decio vc. conss.>
CJ.7.63.5.1b: Imperator Justinianus
Sed et aliis tribus mensibus, qui ex reparatione ab aula
concedi solent, in suo robore duraturis et prioribus
accedentibus, ut partim annale numeretur, partim novem
mensum spatium consequatur. <a 529 d.Xv k.Dec.
Chalcedone decio vc. conss.>
CJ.7.63.5.1c: Imperator Justinianus
( 1) et cum antea in fine cuiusque temporis unus fatalis dies

ex antiquis legibus constitutus est et saepe eveniebat ( cum
multae sunt occasiones mortales appellationum) vel
aegritudine vel spatii prolixitate vel per alias causas, quas
nec dici nec enumerari facile sit, eundem diem fatalem non
observari et lites expirare et huiusmodi luctuosis
infelicitatibus patrimonia hominum titubare: propter hoc
fortunae relevantes insidias sancimus non in unum diem
fatalem standum esse in posterum, sed sive ante quartum
diem fatalis luminis et ipsum fatalem sive post quinque
dies, ex quo ortus fatalis effluxerit, appellator venerit et
litem instituendam curaverit et eam in competens iudicium
deduxerit, legi videri satisfactum, ne ingemiscat mortuae
causae dispendium, sed nostro gaudeat beneficio, cum
nobis cognitum sit etiam ex errore calculi dierum quem
officium habuit saepe esse causas periclitatas: quod in
posterum non fieri ex remedio legis pra esentis sperandum
est. <a 529 d.Xv k.Dec.Chalcedone decio vc. conss.>

810

