Dig. 40.7.32
Licinius 1 reg.
Si duobus heredibus institutis servus liber esse iussus sit, si
decem heredibus dederit, ab altero ex heredibus venierit et
traditus fuerit, pro parte alteri ex heredibus, a quo non
venierit, dando pecuniam liber erit.
Dig. 40.7.33
Papinianus 2 quaest.
Statuliberorum iura per heredem fieri non possunt duriora.
Dig. 40.7.34pr.
Papinianus 21 quaest.
Servus si heredi decem dederit, liber esse iussus est:
statuliberum heres eum manumisit ac postea defunctus est.
heredis heredi pecunia danda non est: quod enim placuit
heredis heredi dari oportere, tunc memineris locum
habere, cum prior heres dominus accepturus pecuniam
fuit. quae causa facit ambulatoriam, ut ita dixerim,
condicionem: duae sunt enim causae, per quas in primi
heredis persona condicio impletur, dominii ratio, item

personae demonstratio: prior causa transit in omnem
successorem, ad quem pervenerit statuliber per dominii
translati continuationem, sequens personae dumtaxat eius,
qui demonstratus est, adhaeret.
Dig. 40.7.34.1
Papinianus 21 quaest.
Imperator antoninus rescripsit iussum rationes reddere et
liberum esse, si heres causabitur accipere rationes, nihilo
minus liberum fore. quod rescriptum ita accipi debet, ut, si
reliqua non trahat, liber sit: quod si trahat, ita demum, si
optulit eam quantitatem, quae refundi debuit ex fide
veritatis: non enim libertati sufficit heredem in mora fuisse,
si non id fiat per statuliberum, quod remota mora libertati
aditum daret. quid enim si ita manumissum " dama si in
hispaniam profectus anno proximo fructus coegerit, liber
esto" romae retineat heres neque proficisci patiatur?
numquid dicturi sumus statim ante fructus coactos liberum
fore? nam et cum romae stipulatio concipitur ita " centum
in hispania dare spondes?", inesse tempus stipulationi, quo
possit in hispaniam pervenire, nec ante iure agi placuit. sed
si heres acceptis rationibus et reliquis computatis donare se
ea statulibero non habenti quod inferat proscribat aut
etiam litteris ad eum missis palam faciat, condicio libertatis
impleta videbitur. quid ergo, si neget se reliqua traxisse
atque ideo, quia per heredem steterit, ut accipiat rationes,
liberum factum, heres autem neque se fecisse moram et

3939

