CJ.9.9.27: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ita nobis pudor cordi est, ut removeamus prisci iuris
ambages et constituamus in adulterii quaestione abolitis de
medio ceteris praescriptionibus praeter quinquennii
temporis et lenocinii quod marito obicitur exceptionem,
illam etiam, quae post solutum prius matrimonium ante
denuntiationem nuptae competit, fidem criminis nosci.
indignum est enim, ut ultionem pudoris praestigiae versuti

iuris excludant. * diocl. et maxim. aa. et cc. concordio praes.
numidiae. * <a 295 pp. k. iun. tusco et anullino conss.>
CJ.9.9.28: Imperator Constantinus
Quae adulterium commisit, utrum domina cauponae an
ministra fuerit, requiri debebit, et ita obsequio famulata
servili, ut plerumque ipsa intemperantiae vina praebuerit:
ut, si domina tabernae fuerit, non sit a vinculis iuris
excepta, si vero potantibus ministerium praebuit, pro
vilitate eius quae in reatum deducitur accusatione exclusa
liberi qui accusantur abscedant, cum ab his feminis
pudicitiae ratio requiratur, quae iuris nexibus detinentur et
matris familias nomen obtinent, hae autem immunes ab
iudiciaria severitate praestentur, quas vilitas vitae dignas
legum observatione non credidit. * const. a. africano. * <a
326 d.Iii non.Febr.Heracleae constantino a.Vii et constantio
c. conss.>
CJ.9.9.29pr.: Imperator Constantinus
Quamvis adulterii crimen inter publica referatur, quorum
delatio in commune omnibus sine aliqua legis
interpretatione conceditur, tamen ne volentibus temere
liceat foedare conubia, proximis necessariisque personis
solummodo placet deferri copiam accusandi, hoc est patri
fratri nec non patruo et avunculo, quos verus dolor ad
accusationem impellit. * const. a. ad euagrium. * <a 326 pp.
nicomediae vii k. mai. constantino a. vii et constantio c.
conss.>
CJ.9.9.29.1: Imperator Constantinus
Sed et his personis legem imponimus, ut crimen abolitione,
si voluerint, compescant. <a 326 pp. nicomediae vii k. mai.
constantino a. vii et constantio c. conss.>

CJ.9.9.29.2: Imperator Constantinus
In primis maritum genialis tori vindicem esse oportet, cui
quidem ex suspicione ream coniugem facere licet, vel eam,
si tantum suspiciatur, penes se detinere non prohibetur:
nec inscriptionis vinculo contineri, cum iure mariti

965

