sed servius libros suos complevit, pro cuius scriptura
ipsorum quoque memoria habetur.
Dig. 1.2.2.43
Pomponius l.S. enchir.
Servius autem sulpicius cum in causis orandis primum
locum aut pro certo post marcum tullium optineret,
traditur ad consulendum quintum mucium de re amici sui
pervenisse cumque eum sibi respondisse de iure servius
parum intellexisset, iterum quintum interrogasset et a
quinto mucio responsum esse nec tamen percepisse, et ita
obiurgatum esse a quinto mucio: namque eum dixisse
turpe esse patricio et nobili et causas oranti ius in quo
versaretur ignorare. ea velut contumelia servius tactus
operam dedit iuri civili et plurimum eos, de quibus locuti
sumus, audiit, institutis a balbo lucilio, instructus autem
maxime a gallo aquilio, qui fuit cercinae: itaque libri
complures eius extant cercinae confecti. hic cum in
legatione perisset, statuam ei populus romanus pro rostris
posuit, et hodieque exstat pro rostris augusti. huius
volumina complura exstant: reliquit autem prope centum

et octoginta libros.
Dig. 1.2.2.44
Pomponius l.S. enchir.
Ab hoc plurimi profecerunt, fere tamen hi libros
conscripserunt: alfenus varus gaius, aulus ofilius, titus
caesius, aufidius tucca, aufidius namusa, flavius priscus,
gaius ateius, pacuvius labeo antistius labeonis antisti pater,
cinna, publicius gellius. ex his decem libros octo
conscripserunt, quorum omnes qui fuerunt libri digesti
sunt ab aufidio namusa in centum quadraginta libros. ex
his auditoribus plurimum auctoritatis habuit alfenus varus
et aulus ofilius, ex quibus varus et consul fuit, ofilius in
equestri ordine perseveravit. is fuit caesari familiarissimus
et libros de iure civili plurimos et qui omnem partem
operis fundarent reliquit. nam de legibus vicensimae
primus conscribit: de iurisdictione idem edictum praetoris
primus diligenter composuit, nam ante eum servius duos
libros ad brutum perquam brevissimos ad edictum
subscriptos reliquit.
Dig. 1.2.2.45
Pomponius l.S. enchir.
Fuit eodem tempore et trebatius, qui idem cornelii maximi
auditor fuit: aulus cascellius, quintus mucius volusii
auditor, denique in illius honorem testamento publium
mucium nepotem eius reliquit heredem. fuit autem
quaestorius nec ultra proficere voluit, cum illi etiam
augustus consulatum offerret. ex his trebatius peritior

1313

