retineatur, eiusmodi tamen conventio, quominus actionem
integrae dotis habeas, proficere non potest. * gord. a.
torquatae. * <a 239 d. vi id. ian. gordiano a. et aviola conss.
>
CJ.5.14.4: Imperator Gordianus
Pactum dotale, quo matrem convenisse cum patre tuo
proponis, ut, si in matrimonio decessisset, tibi et fratribus
tuis dos restitueretur, si stipulatio ex persona vestra, cum
in potestate patris constituti non essetis, legitima minus
intercessit, defuncta ea in matrimonio actionem vobis
quaerere non potuit. sed si obligatione verborum rite
intercedente dotis petitionem habere potuisti, maxime si ad
vinculum potestatis patriae non attigeris, petitionem
exsequi non prohiberis. * gord. a. agatho. * <a 240 pp.V id.
iun. sabino et venusto conss.>
CJ.5.14.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Hereditas extraneis testamento datur. cum igitur adfirmes
dotali instrumento pactum interpositum esse vice
testamenti, ut post mortem mulieris bona eius ad te
pertinerent, quae dotis titulo tibi non sunt obligata,

intellegis te nulla actione posse convenire heredes seu
successores eius, ut tibi restituantur, quae nullo modo
debentur. * diocl. et maxim. aa. claudio. * <a 290 pp. non.
febr. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.5.14.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si convenit, ut in matrimonio uxore defuncta dos penes
maritum remaneret, profecticiae dotis repetitionem
huiusmodi pactum inhibuisse explorati iuris est, cum
deteriorem causam dotis, in quem casum patri soli
repetitio competit, pacto posse fieri auctoritate iuris
saepissime sit responsum. * diocl. et maxim. aa. et cc. rufo.
* <a 293 d. v non. mai. ipsis aa. conss.>
CJ.5.14.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Pater, pro filia dotem datam genero ea prius in matrimonio
defuncta nepotibus pactus restitui, licet his actionem
quaerere non potuit, tamen utilis eis ex aequitate
accommodabitur actio. * diocl. et maxim. aa. et cc. phileto. *
<a 294 d. xiiii k. ian. nicomediae cc. conss.>
CJ.5.14.8: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hac lege decernimus, ut vir in his rebus, quas extra dotem
mulier habet, quas graeci parapherna dicunt, nullam uxore
prohibente habeat communionem nec aliquam ei
necessitatem imponat. quamvis enim bonum erat
mulierem, quae se ipsam marito committit, res etiam
eiusdem pati arbitrio gubernari, attamen quoniam
conditores legum aequitatis convenit esse fautores, nullo

432

