si filio retento parentes redhibere maluerint vel contra?
quod et in fratribus et in personas contubernio sibi
coniunctas observari oportet.
Dig. 21.1.36
Pomponius 23 ad sab.
Si plura mancipia uno pretio venierint et de uno eorum
aedilicia actione utamur, ita demum pro bonitate eius
aestimatio fiet, si confuse universis mancipiis constitutum
pretium fuerit: quod si singulorum mancipiorum
constituto pretio universa tanti venierunt, quantum ex
consummatione singulorum fiebat, tunc cuiusque mancipii
pretium, seu pluris seu minoris id esset, sequi debemus.
Dig. 21.1.37
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Praecipiunt aediles, ne veterator pro novicio veneat. et hoc
edictum fallaciis venditorum occurrit: ubique enim curant
aediles, ne emptores a venditoribus circumveniantur. ut

ecce plerique solent mancipia, quae novicia non sunt, quasi
novicia distrahere ad hoc, ut pluris vendant: praesumptum
est enim ea mancipia, quae rudia sunt, simpliciora esse et
ad ministeria aptiora et dociliora et ad omne ministerium
habilia: trita vero mancipia et veterana difficile est
reformare et ad suos mores formare. quia igitur venaliciarii
sciunt facile decurri ad noviciorum emptionem, idcirco
interpolant veteratores et pro noviciis vendunt. quod ne
fiat, hoc edicto aediles denuntiant: et ideo si quid ignorante
emptore ita venierit, redhibebitur.
Dig. 21.1.38pr.
Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Aediles aiunt: " qui iumenta vendunt, palam recte dicunto,
quid in quoque eorum morbi vitiique sit, utique optime
ornata vendendi causa fuerint, ita emptoribus tradentur. si
quid ita factum non erit, de ornamentis restituendis
iumentisve ornamentorum nomine redhibendis in diebus
sexaginta, morbi autem vitiive causa inemptis faciendis in
sex mensibus, vel quo minoris cum venirent fuerint, in
anno iudicium dabimus. si iumenta paria simul venierint et
alterum in ea causa fuerit, ut redhiberi debeat, iudicium
dabimus, quo utrumque redhibeatur".
Dig. 21.1.38.1
Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Loquuntur aediles in hoc edicto de iumentis redhibendis.
Dig. 21.1.38.2

2582

