mariniano conss.>
CJ.12.40.0. De metatis et epidemeticis.
CJ.12.40.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Si quis mensorum nostrorum manum, qua deputatas
singulis quibusque domus enotant et postibus hospitaturi

nomen adscribunt, delere non dubitaverit, ad instar falsi
reus ex hac auctoritate teneatur. * valentin. theodos. et
arcad. aaa. theodoto mag. off. * <a 393 d.Vi k.Nov.
Constantinopoli theodosio a.Iii et abundantio vc.Conss.>
CJ.12.40.2pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
In qualibet vel nos ipsi urbe fuerimus vel ii qui nobis
militant commorentur, omni tam mensorum quam etiam
hospitum iniquitate submota duas dominus propriae
domus, tertia hospiti deputata, eatenus intrepidus ac
securus possideat portiones , ut in tres domus divisae
partes primam eligendi dominus habeat facultatem,
secundam hospes quam voluerit exsequatur, tertia domino
relinquenda. plenum enim aequitate atque iustitia est, ut,
qui aut successione fruitur aut empto vel extructione
gaudet, electam praecipue iudicio suam rem teneat et
relictam. * arcad. et honor. aa. hosio mag. off. * <a 398 d.
Viii id.Febr.Constantinopoli honorio iiii et eutychiano
conss.>
CJ.12.40.2.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Ergasteria vero, quae mercimoniis deputantur, ad
praedictam divisionis iniuriam non vocentur, sed quieta
sint et libera et ab omni hospitum iniuria defensata solis
dominis conductoribusque deserviant. sane si stabulum, ut
adsolet, militari viro in tertia domus parte defuerit, ex
ergasteriis, nisi id dominus qualibet occasione providerit,
pro animalium numero vel domus qualitate deputabitur.
<a 398 d.Viii id.Febr.Constantinopoli honorio iiii et
eutychiano conss.>
CJ.12.40.2.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Illustribus sane viris non tertiam partem domus, sed
mediam hospitalitatis gratia deputari decernimus: ea

dumtaxat condicione servata, ut alter ex his quilibet , quive
maluerit, divisionem arbitraria aequitate faciat, alter
eligendi habeat optionem. <a 398 d.Viii id.Febr.
Constantinopoli honorio iiii et eutychiano conss.>
CJ.12.40.2.3: Imperatores Arcadius, Honorius

1263

