anthem. aa. erythrio pp. * <a 469 d. k. iul. marciano cons.>
CJ.5.7.0. Si quacumque praeditus potestate vel ad eum
pertinentes ad suppositarum iurisdictioni suae adspirare
temptaverint nuptias.
CJ.5.7.1pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

Theodosius
Si quis ordinaria vel qualibet praeditus potestate circa
nuptias invitis ipsis vel parentibus contrahendas, sive
pupillae sive apud patres virgines sive viduae erunt, sive et
iuris sui viduae, denique cuiuscumque sortis, occasione
potestatis utatur et minacem favorem suum invitis his,
quorum utilitas agitur, exhibere aut exhibuisse detegitur,
hunc, licet prohibitas nuptias non peregerit, attamen pro
tali conamine multae librarum auri decem obnoxium
statuimus et, cum honore abierit, peractam dignitatem
usurpare prohibemus, tali scilicet poena, ut, si circa
honorem eum, quo male usus est, vindicandum statutis
nostris parere noluerit, eam provinciam, in qua sibi
usurpaverit, habitare per iuge biennium non sinatur. * grat.
valentin. et theodos. aaa. neoterio pp. * <a 380 d. xv k. iul.
the ssalonicae gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.5.7.1.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Illo videlicet adiciendo, ut et in potestate adhuc constituto
liceat personae , quam huiusmodi ambitu circumire
temptaverit, confestim contestatione proposita cum sua
suorumque domo iurisdictionem eius evitare, curaturis hoc
uniuscuiusque civitatis defensoribus et eiusdem iudicis
apparitoribus. <a 380 d. xv k. iul. thessalonicae gratiano v
et theodosio aa. conss.>
CJ.5.7.1.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Et quidem si haec pravitas ordinarii iudicis erit, universa
eius domus ratio atque omnia vel civilia vel criminalia
negotia, quamdiu idem in administratione fuerit, vicario
competant. <a 380 d. xv k. iul. thessalonicae gratiano v et
theodosio aa. conss.>

CJ.5.7.1.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sin autem vicarius vel similis potestatis vim in huiusmodi
contrahendo matrimonio molietur, vicissim ordinarius
iudex intercessor existat. <a 380 d. xv k. iul. thessalonicae
gratiano v et theodosio aa. conss.>

400

