iulianus in omnibus, quae in annos singulos relinquuntur,
hoc probaverunt, ut initio cuiusque anni huius legati dies
cederet.
Dig. 36.2.12.2
Ulpianus 23 ad sab.
Inde iulianus ait, hoc legatum si servo relinquatur, deinde
post primum vel alterum annum sit liber, sibi eum
adquirere.
Dig. 36.2.12.3
Ulpianus 23 ad sab.
Item celsus scribit, quod et iulianus probat, huius legati
diem ex die mortis cedere, non ex quo adita est hereditas,
et si forte post multos annos adeatur hereditas, omnium
annorum legatario deberi.

Dig. 36.2.12.4
Ulpianus 23 ad sab.
Sed et si quotannis sit legatum, mihi videtur etiam in hoc
initium cuiusque anni spectandum, nisi forte evidens sit
voluntas testatoris in annuas pensiones ideo dividentis,
quoniam non legatario consultum, sed heredi prospectum
voluit, ne urgueretur ad solutionem.
Dig. 36.2.12.5
Ulpianus 23 ad sab.
Si in habitationem aliquid vel in disciplinam legetur sic "
annua" vel " quotannis", quibus diebus pensio debetur
habitationis vel merces disciplinarum, isdem intellegitur
legatum relictum, coniectura voluntatis facta.
Dig. 36.2.12.6
Ulpianus 23 ad sab.
Novissime pomponius scribit nihil interesse, utrum " in
annos singulos" vel " quotannis" an " in singulos menses"
vel " quot mensibus" an " in singulos dies" vel " quot
diebus" legetur. ipse quoque huic sententiae accedo:
proinde et si " annui" legentur tot aurei, idem erit
dicendum.
Dig. 36.2.12.7
Ulpianus 23 ad sab.
Si cui homo generaliter sit legatus et antequam vindicet
decesserit, ad heredem suum legatum transfert.

3713

