CJ.10.72.1.1: Imperator Constantinus
Nam si solvere volens a suscipiente fuerit contemptus,
testibus adhibitis contestationem debebit proponere, ut hoc
probato et ipse securitatem debitam commissi nexu
liberatus cum emolumentis accipiat et, qui suscipere
neglexerit, eius ponderis quod debebatur in duplum fisci
rationibus per vigorem officii praesidis inferre cogatur. <a
325 d.Xiiii k.Aug.Paulino et iuliano conss.>
CJ.10.72.1.2: Imperator Constantinus
Quod autem susceptores iudice cuius interest neglegente
violaverint, ex ipsius iudicis facultatibus sarcietur. <a 325 d.
Xiiii k.Aug.Paulino et iuliano conss.>
CJ.10.72.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Iuxta inveteratas leges nominatores susceptorum et eorum,
qui ad praeposituram horreorum et pagorum creantur,
teneantur obnoxii, si minus idonei sint, qui ab isdem
fuerint nominati, nec quicquam ex eorum substantia
celebrata per interpositam personam emptione mercentur.
* valentin. et valens aa. ad secundum pp. * <a 365 d.Iii k.
Aug.Constantinopoli valentiniano et valente aa.Conss.>

CJ.10.72.3: Imperatores Valentinianus, Valens
Susceptores novi non modo praesentis anni debita, verum
etiam species, quas ex reliquis inferunt, quia novae sunt ac
recentes, suscipiant. * valentin. et valens aa. ad
mamertinum pp. * <a 365 d.Prid.K.Nov.Romae
valentiniano et valente aa.Conss.>
CJ.10.72.4pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Neminem susceptionis munere functum ad idem munus
adstringi, nisi prius se vinculo sollicitudinis superioris
absolverit. nam neque eos qui placuerint gravare iusti est,
neque illos qui displicuerint tenere prudentis. * valentin. et
valens aa. ad florentium com. sacr. larg. * <a 366 d. xv k.
Oct.Mantebri gratiano nob. puero et dagalaifo conss. >
CJ.10.72.4.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Integro igitur singuli anniversario anno transcurso
cogantur exponere, quibus titulis suscepta disperserint, ut
facilius, si quis in furto fuerit deprehensus, recentem queat
redintegrare iacturam. <a 366 d. xv k.Oct.Mantebri
gratiano nob. puero et dagalaifo conss. >
CJ.10.72.4.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Non perpetui autem exactores teneantur in continuata
vexandorum provincialium potestate, veluti concussionum
dominatione, sed per annos singulos iudicaria sedulitate

1104

