Dig. 28.5.85.1
Paulus 23 quaest.
Idem probandum erit et in illo servo, quem testator ea lege
emerat, ut manumitteret, si heres fuerit institutus: nam et
hic seposito beneficio testatoris proprio iure poterit ad
libertatem pervenire ex constitutione divi marci.
Dig. 28.5.85.2
Paulus 23 quaest.
Idem et in eo, qui propria sua data pecunia emptus est ab
aliquo: nam et hic poterit ab ipso testatore libertatem
extorquere.
Dig. 28.5.86
Scaevola 2 resp.
Lucius titius, qui fratrem habebat, testamento ita cavit: "
titius frater meus ex asse mihi heres esto: si mihi titius
heres esse noluerit aut ( quod abominor) prius morietur
quam meam hereditatem adierit aut filium filiamve ex se
natum natamve non habebit, tunc stichus et pamphilus
servi mei liberi et heredes mihi aequis partibus sunto".

quaero, cum titius hereditatem adierit et liberos aditae
hereditatis tempore non habuerit, an stichus et pamphilus
ex substitutione liberi et heredes esse possint. item quaero,
si ex substitutione neque liberi neque heredes esse possint,
an in partem hereditatis videantur adiecti. respondit:
apparet quidem non eam mentem testatoris fuisse, ut
quemquam heredem adhiberet fratri, quem aperte ex asse
heredem instituisset: igitur si frater adiit, stichus et
pamphilus heredes non erunt: quos eo amplius noluit
heredes esse, si frater prius quam hereditatem adiret
decessisset liberis relictis. nam prudens consilium testantis
animadvertitur: non enim fratrem solum heredem praetulit
substitutis, sed et eius liberos.
Dig. 28.5.87pr.
Maecenatus 7 fideic.
Iam dubitari non potest suos quoque heredes sub hac
condicione institui posse, ut, si voluissent, heredes essent,
si heredes non essent, alium quem visum erit eis
substituere: negatumque hoc casu necesse esse sub
contraria condicione filium exheredare, primum quia tunc
tantum id exigeretur, cum in potestate eius non esset, an
heres patri existeret, exspectantis extrinsecus positae
condicionis eventum, deinde quod, etsi quacumque posita
condicione deberet filius sub contraria condicione
exheredari, in proposito ne possibilis quidem repperiri
posset, certe, si verbis exprimeretur, inepta fieret: huic

3069

