fructuarium pertinere, sciendum est etiam cogendum eum
operari: etenim modicam quoque castigationem fructuario
competere sabinus respondit et cassius libro octavo iuris

civilis scripsit, ut neque torqueat, neque flagellis caedat.
Dig. 7.1.24
Paulus 10 ad sab.
Si quis donaturus usufructuario spoponderit servo in quem
usum fructum habet stipulanti, ipsi usufructuario
obligabitur, quia ut ei servus talis stipulari possit, usitatum
est.
Dig. 7.1.25pr.
Ulpianus 18 ad sab.
Sed et si quid stipuletur sibi aut sticho servo fructuario
donandi causa, dum vult fructuario praestitum, dicendum,
si ei solvatur, fructuario adquiri.
Dig. 7.1.25.1
Ulpianus 18 ad sab.
Interdum tamen in pendenti est, cui adquirat iste
fructuarius servus: ut puta si servum emit et per
traditionem accepit necdum pretium numeravit, sed
tantummodo pro eo fecit satis, interim cuius sit, quaeritur.
et iulianus libro trigensimo quinto digestorum scripsit in
pendenti esse dominium eius et numerationem pretii
declaraturam, cuius sit: nam si ex re fructuarii, retro
fructuarii fuisse. idemque est et si forte stipulatus sit servus
numeraturus pecuniam: nam numeratio declarabit, cui sit
adquisita stipulatio. ergo ostendimus in pendenti esse
dominium, donec pretium numeretur. quid ergo si amisso
usu fructu tunc pretium numeretur? iulianus quidem libro
trigensimo quinto digestorum scripsit adhuc interesse,
unde sit pretium numeratum: Marcellus vero et
mauricianus amisso usu fructu iam putant dominium

adquisitum proprietatis domino: sed iuliani sententia
humanior est. quod si ex re utriusque pretium fuerit
solutum, ad utrumque dominium pertinere iulianus
scripsit, scilicet pro rata pretii soluti. quid tamen si forte
simul solverit ex re utriusque, ut puta decem milia pretii
nomine debebat et dena solvit ex re singulorum: cui magis
servus adquirat? si numeratione solvat, intererit, cuius
priores nummos solvat: nam quos postea solverit, aut
vindicabit aut, si fuerint nummi consumpti, ad
condictionem pertinent: si vero simul in sacculo solvit,
nihil fecit accipientis et ideo nondum adquisisse cuiquam

1705

