capiebatur fuit, suum facit heredem. * diocl. et maxim. aa.
et cc. gregorio. * <a 293 pp. v id. april. aa. conss.>
CJ.8.50.9.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Unde si ex testamento ad te sive intestato successionem
patris tui pertinere apud praesidem provinciae probaveris,
restitui tibi res hereditarias iubebit, si non tantum
postquam reversus es tempus effluxit, quantum
intentionem tuam temporis prolixitate conquiescere facit.
<a 293 pp. v id. april. aa. conss.>
CJ.8.50.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sicut liberis captis ab hostibus ac postliminio reversis
status pristinus restituitur, sic servi domino. unde si haec,
cuius meministi, ancilla patris tui fuit nec commercio
redempta est, reversa dominum vel eius successorem
sequitur, qui per captivitatem hanc amiserat. * diocl. et
maxim. aa. et cc. apollodorae. * <a 293 s. iii k. mai.
hadrianopoli aa.Conss.>
CJ.8.50.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si liberum captum te ab hostibus commercio redemit
sabinus et eum vinculum pignoris superstitem remisisse
tibi probetur, non libertus effectus, sed ingenuitati quam
amiseras restitutus nullum filiis eius obsequium debes. *
diocl. et maxim. aa. et cc. eutychio. * <a 293 s. xv k. ian. aa.
conss.>
CJ.8.50.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ab hostibus capti et non commercio redempti, sed virtute
militum nostrorum liberati ilico statum, quem captivitatis

casu amiserant, recipiunt: servi autem dominis suis
restituentur: receptos enim eos, non captos iudicare
debemus, et militem nostrum defensorem eorum decet
esse, non dominum. * diocl. et maxim. aa. et cc. quintianae.
* <a 293 s. v k. ian. aa. conss.>
CJ.8.50.13: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si is, qui te ab hostibus ingenuam captam commercio
redemit, sibi matrimonio coniunxit, dignitate nuptiarum et
voto futurae iustae subolis vinculo pignoris tibi remisso
redditos natales pristinos rationis est. * diocl. et maxim. aa.
et cc. * <a 294 s. v id. mart. cc. conss.>
CJ.8.50.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ius postliminii filiam rebus humanis exempta matre, dum
in servitutis ipsa necessitate per captivitatis causam fuit,
eventu purgato vigore ad eius legitimam invitat
hereditatem, nec tibi medii temporis fortuna, quominus res
maternas successione quaesitas persequi possis, iniuriam

917

