pertinere, utique cum interitura esset ea res et si restituta
esset actori.
Dig. 16.3.15
Iulianus 13 Dig.
Qui rem suam deponi apud se patitur vel utendam rogat,
nec depositi nec commodati actione tenetur: sicuti qui rem

suam conducit aut precario rogat, nec precario tenetur nec
ex locato.
Dig. 16.3.16
Africanus 7 quaest.
Si is, apud quem rem deposueris, apud alium eam deponat
et ille dolo quid admiserit, ob dolum eius, apud quem
postea sit depositum, eatenus eum teneri apud quem tu
deposueris, ut actiones suas tibi praestet.
Dig. 16.3.17pr.
Florus 7 inst.
Licet deponere tam plures quam unus possunt, attamen
apud sequestrem non nisi plures deponere possunt: nam
tum id fit, cum aliqua res in controversiam deducitur.
itaque hoc casu in solidum unusquisque videtur
deposuisse: quod aliter est, cum rem communem plures
deponunt.
Dig. 16.3.17.1
Florus 7 inst.
Rei depositae proprietas apud deponentem manet: sed et
possessio, nisi apud sequestrem deposita est: nam tum
demum sequester possidet: id enim agitur ea depositione,
ut neutrius possessioni id tempus procedat.
Dig. 16.3.18
Nerva 2 membr.
De eo, quod tumultus incendii ruinae naufragii causa
depositum est, in heredem de dolo mortui actio est pro

hereditaria portione et in simplum et intra annum quoque:
in ipsum et in solidum et in duplum et in perpetuum
datur.
Dig. 16.3.19

2250

