legitimam testamenti factionem. neque enim credendum
est romanum principem qui iura tuetur huiusmodi verbo
totam observationem testamentorum multis vigiliis
excogitatam atque inventam velle everti. * iust. a. iohanni
pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.35.1: Imperator Justinianus
Illud etiam sancimus, ut, si quis a patre certas res vel
pecunias accepisset et pactus fuisset, quatenus de
inofficiosi querella adversus testamentum paternum
minime ab eo moveretur, et post obitum patris filius
cognito paterno testamento non agnoverit eius iudicium,
sed oppugnandum putaverit, vetere iurgio exploso

huiusmodi pacto filium minime gravari secundum
papiniani responsum, in quo definivit meritis filios ad
paterna obsequia provocandos quam pactionibus
adstringendos. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.35.1a: Imperator Justinianus
Sed hoc ita admittimus, nisi transactiones ad heredes
paternos filius celebraverit, in quibus apertissime iudicium
patris agnoverit. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.35.2: Imperator Justinianus
Et generaliter definimus, quando pater minus legitima
portione filio reliquerit vel aliquid dederit vel mortis causa
donatione vel inter vivos sub ea condicione , ut haec inter
vivos donatio in quartam ei computetur, si filius post
obitum patris hoc quod relictum vel datum est simpliciter
agnoverit, forte et securitatem heredibus fecerit quod ei
relictum est accepisse, non adiciens nullam sibi superesse
de repletione quaestionem, nullum filium sibi facere
praeiudicium, sed legitimam partem repleri, nisi hoc
specialiter sive in apocha sive in transactione scripserit vel
pactus fuerit, quod contentus relicta vel data parte de eo
quod deest nullam habet quaestionem: tunc etenim omni
exclusa querella paternum amplecti compellitur iudicium.
<a 531 d. k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestae vv. cc.>
CJ.3.28.35.3: Imperator Justinianus
Quae omnis sanctio suas radices extendat non solum ad
filium vel filiam, sed etiam ad omnes personas, quae de
inofficioso querellam contra mortuorum ultima elogia
possunt movere. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post

198

