Dig. 35.1.25
Iulianus 69 Dig.
Cum vir uxori, quandoque liberos habebit, fundum legat,
si mulier divortio facto liberos ex alio procreaverit, deinde
soluto secundo matrimonio ad priorem maritum redierit,
non intellegitur expleta condicio, quod testatorem
verisimile non est de his liberis sensisse, qui se vivo ex alio
suscepti fuissent.
Dig. 35.1.26pr.
Iulianus 82 Dig.
Haec scriptura " si viginti dederit aut iuraverit se aliquid
facturum" unam condicionem exprimit habentem duas
partes: quare si quicumque heres scriptus erit sub
condicione " si iuraverit se decem daturum" aut "
monumentum facturum", quamvis verbis edicti ad
hereditatem vel legatum admittatur, tamen compellitur
facere id quod facturum se iurare iussus est solo
iureiurando remisso.
Dig. 35.1.26.1
Iulianus 82 Dig.

Cum eadem res alteri pure, alteri sub condicione legatur
aut cum alter pure, alter sub condicione heres scriptus est,
pars legati vel hereditatis deficiente condicione adcrescit
etiam heredi eius, cui pure legatum vel hereditas data est,
si tamen hereditas eius adita fuerit.
Dig. 35.1.27
Alfenus 5 Dig.
In testamento quidam scripserat, ut sibi monumentum ad
exemplum eius, quod in via salaria esset publii septimii
demetrii, fieret: nisi factum esset, heredes magna pecunia
multare et cum id monumentum publii septimii demetrii
nullum repperiebatur, sed publii septimii damae erat, ad
quod exemplum suspicabatur eum qui testamentum
fecerat monumentum sibi fieri voluisse, quaerebant
heredes, cuiusmodi monumentum se facere oporteret et, si
ob eam rem nullum monumentum fecissent, quia non
repperirent, ad quod exemplum facerent, num poena
tenerentur. respondit, si intellegeretur, quod monumentum
demonstrare voluisset is qui testamentum fecisset, tametsi
in scriptura mendum esset, tamen ad id, quod ille se
demonstrare animo sensisset, fieri debere: sin autem
voluntas eius ignoraretur, poenam quidem nullam vim
habere, quoniam ad quod exemplum fieri iussisset, id
nusquam exstaret, monumentum tamen omnimodo
secundum substantiam et dignitatem defuncti exstruere

3562

