Africanus 7 quaest.
Si debitorem meum iusserim titio solvere, deinde titium
vetuerim accipere et debitor ignorans solverit, ita eum
liberari existimavit, si non ea mente titius nummos
acceperit, ut eos lucretur. alioquin, quoniam furtum eorum

sit facturus, mansuros eos debitoris et ideo liberationem
quidem ipso iure non posse contingere debitori, exceptione
tamen ei succurri aequum esse, si paratus sit condictionem
furtivam, quam adversus titium habet, mihi praestare:
sicuti servatur, cum maritus uxori donaturus debitorem
suum iubeat solvere: nam ibi quoque, quia nummi mulieris
non fiunt, debitorem non liberari, sed exceptione eum
adversus maritum tuendum esse, si condictionem, quam
adversus mulierem habet, praestet. furti tamen actionem in
proposito mihi post divortium competituram, quando mea
intersit interceptos nummos non esse.
Dig. 46.3.38.2
Africanus 7 quaest.
De peculio cum domino actum est: is damnatus solvit. et
fideiussores pro servo acceptos liberari respondit: eandem
enim pecuniam in plures causas solvi posse argumentum
esse, quod, cum iudicatum solvi satisdatum est et
damnatus reus solvat, non solum actione iudicati, sed
etiam ex stipulatu et ipse et fideiussores liberentur. et
magis simile esse, quod, cum possessor hereditatis
existimans se heredem esse solverit, heres non liberetur:
tunc enim propterea id evenire, quod ille suo nomine
indebitam pecuniam dando repetitionem eius haberet.
Dig. 46.3.38.3
Africanus 7 quaest.
Qui hominem promisit si statuliberum solvat, magis puto
non esse exspectandam condicionem: sed et creditorem
agere posse et illi condictionem competere. quod si interim
condicio defecerit, liberatur, perinde atque si quis pendente
condicione solvit per errorem et antequam condiceret,
condicio exstiterit. illud nullo modo dici conveniet, si

mortuo sticho condicio deficiat, liberari debitorem,
quamvis, si vivente eo defecerit, liberaretur, quando isto
casu nullo tempore perfecte hominem meum feceris:
alioquin prope erit, ut etiam, si eum servum, in quo usus
fructus alienus est, mihi solveris isque usu fructu manente
decesserit, ea solutione liberatus videaris: quod nullo modo
probandum est, sicuti si communem solvisses isque
decessisset.

4653

