depositi sit, donec de fideicommisso quod ei debetur
constet.
Dig. 42.5.28
Iavolenus 1 epist.
Pater familias impuberi filio, si ante pubertatem
decessisset, substituit heredem: is filius paterna hereditate
se abstinuit ideoque bona patris venierunt: postea filio
hereditas obvenit, qua adita decessit. quaero, cum praetor
in ipsum pupillum, quamvis postea hereditas obvenisset,
creditoribus tamen patris actionem non daret, an in
substitutum creditoribus patris danda sit actio, cum ex
bonis paternis, quae scilicet ad creditores missos in bona
pertinent, nihil adquirat et cum creditores nihil iuris in
bonis pupilli habuerint eorumque nihil interfuerit, adiretur
necne pupilli hereditas, cum ea bona omissa a substituto
hereditate ad creditores non pertinebant. me illud maxime
movet, quod praeceptoribus tuis placet unum esse
testamentum. respondit: quod praetor filio, qui a paterna
hereditate se abstinet, praestat, ne bonis patris eius venditis
in eum actio detur, tametsi postea ei hereditas obvenit,
creditoribus non reddat, idem in substituto filio herede
servandum non est, quoniam filii pudori parcitur, ut potius
patris quam eius bona veneant, itaque in id, quod postea ei
obvenit, actio creditoribus denegatur, quia id ex adventicio
adquisitum est, non per patrem ad eum pervenit. at cum
substitutus filio hereditatem adiit, postquam pupillus se
paternae miscuerit hereditati, tunc hereditas et patris et filii

una est et in omni aere alieno, quod aut patris aut filii
fuerit, etiam invitus heres obligatur: et quemadmodum
liberum ei non est obligationem, ut non omnimodo, si non
defenditur, ipsius bona veneant, ita ne separare quidem aes
alienum patris et filii poterit: quo casu efficietur, ut
creditoribus in eum actio dari debeat. quod si substitutus
heres hereditatem non adierit, creditoribus patris in id,
quod pupillus reliquit, actio dari non debet, quoniam
neque pupilli bona venire debent propter aes alienum
patris neque in bonis patris est quod pupillus adquisiit.
Dig. 42.5.29
Paulus 5 ad l. iul. et pap.
Fufidius refert statuas in publico positas bonis distractis
eius, cuius in honorem positae sunt, non esse emptoris
bonorum eius, sed aut publicas, si ornandi municipii causa
positae sint, aut eius, cuius in honorem positae sint: et
nullo modo eas detrahi posse.
Dig. 42.5.30
Papirius 1 de const.
Imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt eos,

4121

