Basilice libertae decem dedit, quam apud epictetum et
callistum libertos esse voluit, ut, cum fuerit basilice
annorum viginti quinque, cum usuris quincuncibus
restituerentur ita, ut ex usuris aleretur, prout aetatem
ampliaverit: quaesitum est, an ex alio capite, quo
generaliter libertis libertabusque cibaria et vestiaria et
habitationem reliquit, etiam basilice deberentur. respondit
secundum ea quae proponerentur non deberi, nisi hoc
quoque ei datum probaretur. claudius: quia destinaverat
alimentis eius usuras pecuniae, quas specialiter ei
praelegaverat.
Dig. 34.1.16.3
Scaevola 18 Dig.
Qui societatem omnium bonorum suorum cum uxore sua
per annos amplius quadraginta habuit, testamento eandem
uxorem et nepotem ex filio aequis partibus heredes reliquit
et ita cavit: " item libertis meis, quos vivus manumisi, ea
quae praestabam". quaesitum est, an et qui eo tempore,
quo societas inter eos permansit, manumissi ab utrisque et
communes liberti facti sunt, ea quae a vivente percipiebant
solida ex fideicommisso petere possint. respondit non
amplius, quam quod vir pro sua parte praestabat, deberi.
Dig. 34.1.17
Scaevola 19 Dig.
Servos ad custodiam templi reliquerat et his ab herede
legaverat his verbis: " peto fideique tuae committo, ut des
praestes in memoriam meam pedisequis meis, quos ad
curam templi reliqui, singulis menstrua cibaria et annua
vestiaria certa". quaesitum est, cum templum nondum
esset extructum, ex die mortis an vero ex eo tempore, quo

templum explicitum fuerit, percipere servi debeant
legatum. respondit officio iudicis heredem compellendum
servis relicta praestare, donec templum exstrueretur.
Dig. 34.1.18pr.
Scaevola 20 Dig.
Libertis, quos testamento manumiserat, alimentorum
nomine menstruos decem legaverat, deinde codicillis
generaliter omnibus libertis menstruos septem et annuos
vestiarii nomine denos legavit: quaesitum est, an et ex
testamento et ex codicillis libertis fideicommissum heredes
praestare debeant. respondit nihil proponi, cur non ea,
quae codicillis data proponerentur, praestari deberent: nam
ab his, quae testamento cibariorum nomine legata essent,

3478

