Hac definitione sancimus nullum possessorem neque
munificum praedium pro alienis debitis vel destitutione
esse retinendum neque eorum praediorum depectione
praegravari, quae ex isdem bonis quae retinentur
nequaquam esse monstrantur, ne ullis praestigiis atque
commentis exactio mutiletur. * honor. et theodos. aa.
seleuco pp. *<a 412 d. prid. k. febr. ravennae honorio viiii
et theodosio v aa. conss.>
CJ.11.59.13: Imperatores Honorius, Theodosius
Omnium praediorum actores ac domini requirantur.
quorum si vitio probantur debita fuisse contracta, in
absoluto est, ut debeat dominium commutari. * honor. et
theodos. aa. ad probum. *<a 414 d.Iii id.Iun.
Constantinopoli constante et constantio conss. >
CJ.11.59.14: Imperatores Honorius, Theodosius
Rura et possessiones, quas curiales quolibet pacto
publicatis apud acta provincialia desideriis suis vel
reliquerunt vel possidere alios permiserunt, penes eos , qui
eas excoluerunt et functiones publicas recognoscunt,
firmiter perdurabunt, nullam habentibus curialibus copiam
repetendi. * honor. et theodos. aa. aureliano pp. *<a 415 d.
Iii non.Dec.Honorio x et theodosio vi aa.Conss.>

CJ.11.59.15: Imperatores Honorius, Theodosius
Si quis deserta praedia, quae navalem sustinent
functionem et in desertis nunc usque remanent, sub
peraequationis iure perceperit, meliore condicione in
omnibus titulis convenit ea relevari, ut gravis sors navalis
esse non possit pro ea quae resederit portiuncula, cum aliis
fuerit dispendiis liberata. * honor. et theodos. aa. sebastio
com. primi ordinis. *<a 417 d.Prid.Mart.Ravennae honorio
a.Xi et constantio ii conss. >
CJ.11.59.16: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Iubemus neminem curialem pro alieni territorii debitis
attineri, sed tantum municipem pro gleba propria
conveniri. * theodos. et valentin. aa. celeri procons. africae.
*<a 429 d.V k.Mai.Ravennae post cons. felicis et tauri vv.Cc.
>
CJ.11.59.17: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si quis auctoritate nostri numinis de fundis
patrimonialibus steriles sub certi canonis pollicitatione
susceperit, firmiter eum volumus possidere sub eiusdem
tantum canonis solutione, quem nostrae maiestatis
auctoritas per annos singulos solvendum esse
praescripserit, nullamque eos descriptionem aut
adiectionem aut innovationem in posterum sustinere,
quoniam nimis absurdum est eos, qui nobis hortantibus
fundus inopes atque egenos magno labore impenso aut

1169

