scire et cum codicilli ita confirmati testamento fuerint:
"quod in codicillis scriptum erit", utrumne futuri temporis
demonstratio fiat an etiam praeteriti, si ante scriptos
codicillos quis relinquat. quod quidem ex voluntate
scribentis interpretandum est. quemadmodum autem hoc
verbum "est" non solum praesens, sed et praeteritum
tempus significat, ita et hoc verbum "erit" non solum
futurum, sed interdum etiam praeteritum tempus

demonstrat. nam cum dicimus "lucius titius solutus est ab
obligatione", et praeteritum et praesens significamus: sicut
hoc "lucius titius alligatus est". et idem fit, cum ita
loquimur "troia capta est": non enim ad praesentis facti
demonstrationem refertur is sermo, sed ad praeteritum.
Dig. 50.16.124
Proculus 2 epist.
Haec verba "ille aut ille" non solum disiunctiva, sed etiam
subdisiunctivae orationis sunt. disiunctivum est, veluti
cum dicimus "aut dies aut nox est", quorum posito altero
necesse est tolli alterum, item sublato altero poni alterum.
ita simili figuratione verbum potest esse subdisiunctivum.
subdisiunctivi autem genera sunt duo: unum, cum ex
propositis finibus ita non potest uterque esse, ut possit
neuter esse, veluti cum dicimus "aut sedet aut ambulat":
nam ut nemo potest utrumque simul facere, ita aliquis
potest neutrum, veluti is qui accumbit. alterius generis est,
cum ex propositis finibus ita non potest neuter esse, ut
possit utrumque esse, veluti cum dicimus "omne animal
aut facit aut patitur": nullum est enim quod nec faciat nec
patiatur: at potest simul et facere et pati.
Dig. 50.16.125
Proculus 5 epist.
Nepos proculo suo salutem. ab eo, qui ita dotem promisit:
"cum commodum erit, dotis filiae meae tibi erunt aurei
centum", putasne protinus nuptiis factis dotem peti posse?
quid si ita promisisset: "cum potuero, doti erunt?" quod si
aliquam vim habeat posterior obligatio, "possit" verbum
quomodo interpretaris, utrum aere alieno deducto an
extante? proculus: cum dotem quis ita promisit: "cum
potuero, doti tibi erunt centum", existimo ad id quod

actum est interpretationem redigendam esse: nam qui
ambigue loquitur, id loquitur, quod ex his quae
significantur sensit. propius est tamen, ut hoc eum sensisse
existimem "deducto aere alieno potero". potest etiam illa
accipi significatio "cum salva dignitate mea potero": quae
interpretatio eo magis accipienda est, si ita promissum est
"cum commodum erit", hoc est "cum sine incommodo meo

5065

