luere noluit, sed eum vendente creditore mandavit
redimendum seiae: quaesitum est, an titia ex causa
fideicommissi maeviae teneatur. respondit, cum rogata
hereditatem restituere proponatur, nihil proponi, cur non
teneatur. claudius: subest enim praestari oportere id,
quanto pluris fundus fuit, quam ad creditorem pervenire
oportuit.
Dig. 36.1.80.7
Scaevola 21 Dig.
Gaio seio ex semisse, titia ex quadrante et aliis ex reliquis
portionibus heredibus institutis ita cavit: " fidei autem
vestrae mando, gai sei et lucia titia, uti post obitum
vestrum reddatis restituatis titio et sempronio semissem
patrimonii et portionis eius, quam vobis dedi". quaesitum
est, cum utrique adierint hereditatem et postea gaius seius
defunctus sit lucia titia herede instituta, an haec lucia titia
partem dimidiam semissis, quam rogatus erat gaius seius
restituere, protinus debeat? an vero post suam demum
mortem universum fideicommissum tam ex sua persona
quam ex gaii seii datum restituere debeat? respondit
luciam titiam statim teneri, ut partem dimidiam semissis ex
persona seii restituat.

Dig. 36.1.80.8
Scaevola 21 Dig.
Filiam suam heredem scripsit et nepotem, quem ex ea
habebat, ei substituit et ita cavit: " lucio titio fratris mei filio
genero meo ducentos aureos relinquo. quo legato scio
illum contentum esse, quoniam scripsi universam rem
meam, eo quod filiam meam et nepotem meum heredes
scripsi, universam substantiam eis communicasse. quos
invicem commendo". filia adita patris hereditate divertit a
marito: quaesitum est, an titius quondam eius maritus suo
vel filii sui nomine ex fideicommisso communionem
bonorum consequi possit viva quondam uxore sua vel post
mortem eius. respondit nihil fideicommissi datum genero
proponi praeter ducentos aureos.
Dig. 36.1.80.9
Scaevola 21 Dig.
Idem quaesiit eandem uxorem marito herede scripto
fideicommisisse, ut, cum moreretur, filio communi omne,
quod ad eum ex hereditate sua pervenisset, restitueret: an
illae quoque res et possessiones, quae in dotem datae et
post divortium restitutae mulieri fuerant, fideicommisso
contineantur. respondit, quod mulier in bonis suis
reliquisset, id fideicommisso contineri. claudius: et alias de
eodem facto consultus ita respondit, sive restitutae sint res,
secundum id quod supra responsum est in bonis mulieris
computari, sive non sint restitutae, quia ex stipulatione de

3704

