tantum portionis, quae ab initio quod ex tutelae ratione
pervenerat ad defunctum contutorem, usurae veniant, an
etiam eius summae, quae ex sortis usuris pupillo aucta
post mortem eius ad superstitem aeque cum sorte translata
sit aut transferri debuit. respondit, si eam pecuniam in se
vertisset, omnium pecuniarum usuras praestandas: quod si
pecunia mansisset in rationibus pupilli, praestandum,
quod bona fide percepisset aut percipere potuisset, sed,
faenori dare cum potuisset, neglexisset, cum id, quod ab
alio debitore nomine usurarum cum sorte datur, ei qui
accipit totum sortis vice fungitur vel fungi debet.
Dig. 26.7.58.2
Scaevola 11 Dig.
Testamento dati tutores, quod ruptum videbatur,
cessaverunt in administratione tutelae et a praeside tutor
datus est pupillo, iussi autem sunt etiam hi, qui dati erant
testamento tutores, tutelam administrare coniuncto eo, qui
a praeside datus coeperat administrare: quaesitum est, ex
testamento datos periculum antecedentis temporis
administrationis utrum ex apertis tabulis, an ex quo iussi
sunt, pertineat ad eos. respondit ad eos de quibus
quaereretur nullum antecedentis temporis periculum
pertinere.
Dig. 26.7.58.3
Scaevola 11 Dig.
Pupillo herede instituto filiae exheredatae duo milia
nummorum aureorum legavit eosdemque tutores utrisque
dedit: quaesitum est, an ex eo die, quo duo milia potuerunt
a substantia hereditatis et in nomina collocare neglexerint,
usurarum nomine pupillae tutelae iudicio teneantur.
respondit teneri.

Dig. 26.7.58.4
Scaevola 11 Dig.
Quaesitum est, an usurae pupillaris pecuniae, quas tutores
debuerunt, cum ad curatorem transferuntur, in sortem
computantur et universae summae usuras debere curatores
incipiant. respondit omnis pecuniae, quae ad curatores
transit, parem causam esse, quia omnis sors efficitur.
Dig. 26.7.59
Scaevola 26 Dig.
Cum hereditas patris aere alieno gravaretur et res in eo
statu videretur, ut pupilla ab hereditate paterna
abstineretur, unus ex tutoribus cum plerisque creditoribus
ita decidit, ut certa crediti portione contenti essent

2902

