Ulpianus 29 ad ed.
Si mulier post intercessionem sic solverit, ne repetere
possit, iuste prior debitor actionem recusat. sed cum
relevatur reus, si mulier sic solvit, ut repetere non possit, et
cum ei mulieri, quae repetere non poterat, si solvisset,
accepto tulit creditor, similiter relevatur reus.
Dig. 16.1.8.11
Ulpianus 29 ad ed.
Quamquam in omnes qui liberati sunt restituitur actio, non
tamen omnibus restituitur. ut puta duo rei stipulandi
fuerunt: apud alterum mulier intercessit: ei soli restituitur
obligatio, apud quem intercessit.
Dig. 16.1.8.12
Ulpianus 29 ad ed.
Si mulieri heres extiterit creditor, videndum, an restitutoria
uti non possit. et ait iulianus libro duodecimo restitutoria
eum nihilo minus usurum, non immerito, cum non
obligatae cum effectu successerit: denique in falcidia hoc
aes alienum non imputabitur.
Dig. 16.1.8.13
Ulpianus 29 ad ed.

Plane si mihi proponas mulierem veteri debitori
successisse, dicendum erit restitutoria eam conveniri posse,
sed et directa actione: nihil enim eius interest, qua actione
conveniatur.
Dig. 16.1.8.14
Ulpianus 29 ad ed.
Si, cum essem tibi contracturus, mulier intervenerit, ut cum
ipsa potius contraham, videtur intercessisse: quo casu
datur in te actio, quae instituit magis quam restituit
obligationem, ut perinde obligeris eodem genere
obligationis, quo mulier est obligata: verbi gratia si per
stipulationem mulier, et tu quasi ex stipulatu convenieris.
Dig. 16.1.8.15
Ulpianus 29 ad ed.
Illud videndum est, si mulier pro eo intervenit, qui, si cum
ipso contractum esset, non obligaretur, an hac actione ille
debeat teneri? ut puta si pro pupillo intercessit, qui sine
tutoris auctoritate non obligatur. et puto non obligari
pupillum, nisi locupletior factus est ex hoc contractu. item
si minor viginti quinque annis sit, pro quo mulier

2182

