heredem, ut, qui alii nocendum esse existimavit, ipse suam
sentiat iacturam, quemadmodum, si legatarius, cui propter
tutelam gerendam aliquid derelictum sit, non subierit
tutelam, ei quidem legatum aufertur, pupillo autem
adsignatur, cui ille utilis esse noluit. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.

>
CJ.6.37.26pr.: Imperator Justinianus
Illud, quod de legatis vel fideicommissis temporalibus
utpote irritis a legum conditoribus definitum est, emendare
prospeximus sancientes et talem legatorum vel
fideicommissorum speciem valere et firmitatem habere. *
iust. a. iohanni pp. * <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.37.26.1: Imperator Justinianus
Cum enim iam constitutum est fieri posse temporales
donationes et contractus, consequens est etiam legata vel
fideicommissa, quae ad tempus relicta sunt, ad eandem
similitudinem confirmari: post completum videlicet
tempus ad heredem isdem legatis vel fideicommissis
remeantibus, necessitatem habente legatario vel
fideicommissario cautionem in personam heredis
exponere, ut post transactum tempus res non culpa eius
deterior facta restituatur. <a 532 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
anno secundo.>
CJ.6.38.0. De verborum et rerum significatione.
CJ.6.38.1pr.: Imperator Antoninus
Praediis instructis legatis, quamvis ex fructibus oleum et
vinum in eodem fundo habuerit, tamen si id venale fuit,
item ea, quae ad tempus propter incursionem latronum
tutelae causa in praedium translata sunt, legato non cedere
iuris auctoribus placuit. * ant. a. antipatrae. * <a 213 pp. vi
id. aug. antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.6.38.1.1: Imperator Antoninus

Vinum vero, quod in apothecis fuit, si ideo illic habuit, ut,
cum in praedium venisset mater familias, eo uteretur,
legato cedere ignorare non debes. <a 213 pp. vi id. aug.
antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.6.38.2pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Fundo " sicut instructus est" legato sive per
fideicommissum relicto vilicum hominesque et omnia,

628

