amittit, defuncto eo filio filiaeve praecipua computentur
nec ab illis, qui ex patre sunt coheredes, vindicentur. *
arcad. et honor. aa. florentino pu. * <a 395 d. id. oct.
mediolani olybrio et probino conss.>
CJ.6.60.3pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si viva matre emancipati sunt filii et postea mater
decesserit, quoniam omni commodo destituitur pater nec
retinet usum fructum, viriles ei inter filios, sive unus seu
plures sunt, usus fructus tribuimus portiones. * theodos. et
valentin. aa. ad senatum urb. romae. * <a 426 d. viii id. nov.
ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.60.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si vero mulier moriens alios ex filiis emancipatos a patre,
alios in patria potestate dimiserit, in casu dispari utitur
maritus defunctae beneficio, quod casui utrique
praescripsimus, id est circa eorum quidem portionem,
quos adhuc in sacris retinet, usum fructum ex legum
auctoritate retinebit et praemium delatae, cum volet,
emancipationis accipiet, in eorum vero parte, quos exisse
de potestate viva matre constiterit, usum fructum virilis
inter eos portinnis secundum praescripta percipiet. <a 426
d. viii id. nov. ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa.
conss.>
CJ.6.60.3.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
In nepotibus etiam vel neptibus hoc observandum esse
censemus, ut maritus, qui uxore mortua, non extantibus
filiis, cum solis nepotibus vel neptibus ex hac lege ad
emolumentum vocandus est, si unus vel una pluresve
nepotes ex filio uno vel pluribus, qui in potestate
defecerunt, procreati sunt, hoc iure utatur, quod de filiis

constitutum est. <a 426 d. viii id. nov. ravennae theodosio
xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.60.3.2a: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nam licet hoc novum praesens lex constituat in nepotes,
non est tamen ab re, ut in hoc casu deteriores esse
nepotibus filii non sinantur. <a 426 d. viii id. nov. ravennae
theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.60.3.2b: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Habeat igitur avus veniens cum nepotibus in potestate
durantibus usum fructum bonorum omnium, quae ex
defunctae aviae successione delata sunt. <a 426 d. viii id.
nov. ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.6.60.3.2c: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cum vero his quoque libertatem emancipatione largitur,

687

