resipuisset, quia iam posset sibi testamentum facere:
etenim iniquum incipit fieri beneficium principis, si adhuc
id valere dicamus: auferret enim testamenti factionem
homini sanae mentis. igitur etiam adgnatione sui heredis
dicendum est rumpi substitutionem, quia nihil interest,
alium heredem institueret ipse filius postea an iure habere
coepit suum heredem: nec enim aut patrem aut principem
de hoc casu cogitasse verisimile est, ut eum, qui postea
nasceretur, exheredaret. nec interest, quemadmodum
beneficium principale intercedat circa testamenti
factionem, utrum in personam unius an complurium.
Dig. 28.6.43.1
Paulus 9 quaest.
Item quaero, si ita facta proponatur substitutio: " filius
meus si intra decem annos decesserit, titius heres esto, si
intra quattuordecim, maevius" filiusque octo annorum
decesserit, utrum titius solus ex substitutione ei heres erit
an et maevius, quia certum est et intra decem et intra
quattuordecim annos filium decessisse. respondi omne
quidem spatium, quod est intra pubertatem, liberum esse

patri ad substituendum filio, sed finis huius pubertas est:
magis autem est in utroque eorum tempus suum separatim
servari, nisi contraria voluntas testatoris aperte ostendatur.
Dig. 28.6.43.2
Paulus 9 quaest.
Lucius titius cum haberet filios in potestate, uxorem
heredem scripsit et ei substituit filios: quaesitum est, an
institutio uxoris nullius momenti sit eo, quod ab eo gradu
filii non essent exheredati. respondi eum gradum, a quo
filii praeteriti sint, nullius esse momenti et ideo, cum idem
substituti proponantur, ex testamento eos heredes
exstitisse videri, scilicet quia non totum testamentum
infirmant filii, sed tantum eum gradum, qui ab initio non
valuit, sicut responsum est, si a primo sit filius praeteritus,
a secundo exheredatus: nihil autem interest, qua ratione
secundi heredis institutio valeat, utrum quia ab eo filius
exheredatus est an quia ipse filius substitutus est.
Dig. 28.6.43.3
Paulus 9 quaest.
Iulius longinus pater eos, quos sibi heredes instituerat, filio
ita substituit " quisquis sibi heres esset": unus ex heredibus
institutis, qui tacitam fidem accommodaverat, ut non
capienti partem ex eo quod acceperat daret, ad
substitutionem impuberis admissus utrum pro ea parte,
pro qua scriptus fuit, veniat, an vero pro ea quam cepit, ita
ut augeatur eius pars in substitutione? respondi: qui in
fraudem legum fidem accommodat, adeundo heres

3089

