instrumentis subscripserat ex praecepto sive interlocutione
iudicis, an praescriptio ei opponi possit? cum et
principalibus constitutionibus manifeste cavetur, etsi res
iudicata esset ex falsis instrumentis, si postea falsa
inveniantur, nec rei iudicatae praescriptionem opponi.
modestinus respondit ob hoc, quod per errorem solutio
facta est vel cautio de solvendo interposita proponitur ex
his instrumentis, quae nunc falsa dicuntur, praescriptioni
locum non esse.
Dig. 44.1.12
Ulpianus 38 ad ed.
Generaliter in praeiudiciis is actoris partes sustinet, qui
habet intentionem secundum id quod intendit.

Dig. 44.1.13
Iulianus 50 Dig.
Si post litem de hereditate contestatam res singulae
petantur, placet non obstare exceptionem " quod
praeiudicium hereditati non fiat " : futuri enim iudicii, non
facti nomine huiusmodi exceptiones comparatae sunt.
Dig. 44.1.14
Alfenus 2 Dig.
Filius familias peculiarem servum vendidit, pretium
stipulatus est: is homo redhibitus et postea mortuus est. et
pater eius pecuniam ab emptore petebat, quam filius
stipulatus erat. placuit aequum esse in factum exceptionem
eum obicere: " quod pecunia ob hominem illum
expromissa est, qui redhibitus est".
Dig. 44.1.15
Iulianus 4 ad urs. ferocem.
Adversus exceptionem iurisiurandi replicatio doli mali non
debet dari, cum praetor id agere debet, ne de iureiurando
cuiusquam quaeratur.
Dig. 44.1.16
Africanus 9 quaest.
Fundum titianum possides, de cuius proprietate inter me
et te controversia est, et dico praeterea viam ad eum per
fundum sempronianum, quem tuum esse constat, deberi. si
viam petam, exceptionem " quod praeiudicium praedio
non fiat" utilem tibi fore putavit, videlicet quod non aliter
viam mihi deberi probaturus sim, quam prius probaverim

4151

