Dig. 33.5.20
Labeo 2 post. a iav. epit.
Apud aufidium libro primo rescriptum est, cum ita
legatum est: "vestimenta quae volet triclinaria sumito
sibique habeto", si is dixisset quae vellet, deinde, antequam
ea sumeret, alia se velle dixisset, mutare voluntatem eum
non posse, ut alia sumeret, quia omne ius legati prima
testatione, qua sumere se dixisset, consumpsit, quoniam
res continuo eius fit, simul ac si dixerit eam sumere.
Dig. 33.5.21
Scaevola 22 Dig.
Filium et uxorem heredes scripsit, filiam exheredavit et ei
legatum dedit, cum in familia nuberet, centum et, cum in
familia nupserit, his verbis: "insuper arbitratu semproniae
matris eius mancipia decem, quae confestim post aditam
hereditatem meam a sempronia uxore mea eligi volo: quae
mancipia, cum in familiam nupserit, dari volo. et si
antequam nupserit, aliquod ex mancipiis decesserit, tunc in
locum eius arbitratu semproniae matris eius dari volo,
dum ad eam plenus numerus perveniat. quod si sempronia
mater eius non elegerit, tunc ipsa sibi quae volet eligat".
quaesitum est, cum mater elegerit, an ea, quae ex his
mancipiis ante nuptias adgnata sunt, ad puellam supra
numerum decem mancipiorum pertineant. respondit, cum
mancipiorum legatum in tempus nuptiarum testator
transtulit, id quod medio tempore ancillae enixae sunt ad
filiam non pertinere. idem quaesiit, ante nuptias eorundem
mancipiorum fructus et usus an ad semproniam matrem

pertineant. respondit nihil proponi, cur ad matrem pro
solido pertineant.
Dig. 33.5.22
Scaevola 17 Dig.
Maritus uxori suae codicillis per fideicommissum dedit
praedia, item lances quas elegerit quattuor: quaesitum est,
an ex his lancibus, quae mortis tempore sint, eligere possit.
respondit posse.
Dig. 33.6.0. De tritico vino vel oleo legato.
Dig. 33.6.1
Ulpianus 20 ad sab.
Vino legato acetum quoque continetur, quod pater familias
vini numero habuit.
Dig. 33.6.2pr.

3424

