Ulpianus 28 ad sab.
Sed et Marcellus libro quinto digestorum scribit pure
vendito et in diem addicto fundo si melior condicio allata

sit, rem pignori esse desinere, si emptor eum fundum
pignori dedisset: ex quo colligitur, quod emptor medio
tempore dominus est: alioquin nec pignus teneret.
Dig. 18.2.4.4
Ulpianus 28 ad sab.
Idem iulianus libro octagensimo octavo digestorum scripsit
eum, qui emit fundum in diem, interdicto quod vi aut clam
uti posse: nam hoc interdictum ei competit, cuius interest
opus non esse factum. fundo autem, inquit, in diem
addicto et commodum et incommodum omne ad
emptorem pertinet, antequam venditio transferatur, et
ideo, si quid tunc vi aut clam factum est, quamvis melior
condicio allata fuerit, ipse utile interdictum habebit: sed
eam actionem sicut fructus, inquit, quos percepit venditi
iudicio praestaturum.
Dig. 18.2.4.5
Ulpianus 28 ad sab.
Cum igitur tunc recedatur ab emptione ( ubi pure
contrahitur) vel tunc non impleatur ( ubi sub condicione
fit) cum melior condicio sit allata: si falsus emptor
subiectus sit, eleganter scribit sabinus priori rem esse
emptam, quia non videtur melior condicio allata esse non
existente vero emptore. sed et si existat alius emptor,
meliorem tamen condicionem non adferat, aeque
dicendum erit perinde haberi, ac si non existeret.
Dig. 18.2.4.6
Ulpianus 28 ad sab.
Melior autem condicio adferri videtur, si pretio sit
additum. sed et si nihil pretio addatur, solutio tamen

offeratur facilior pretii vel maturior, melior condicio adferri
videtur. praeterea si locus oportunior solvendo pretio
dicatur, aeque melior condicio allata videtur: et ita
pomponius libro nono ex sabino scribit. idem ait, et si
persona idoneor accedat ad emptionem, aeque videri
meliorem condicionem allatam. proinde si quis accedat
eiusdem pretii emptor, sed qui levioribus emat
condicionibus vel qui satisdationem nullam exigat, melior
condicio allata videbitur. ergo idem erit probandum et si
viliore pretio emere sit paratus, ea tamen remittat, quae

2408

