esse sopiendas censemus. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.
xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc. conss.>

CJ.6.37.23.1: Imperator Justinianus
Cum enim manifestissimum est eum, qui ab initio
duodecim uncias rei cuidam reliquit, alii autem postea sex,
recessisse quidem a priore voluntate, voluisse autem minui
eam sex unciis, cum alii eas obtulit, et praesens casus
exitum apertissimum inveniet. <a 530 d. xv k. dec.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.37.23.1a: Imperator Justinianus
Si quis itaque vel agrum vel hereditatem reliquerit, primo
quidem in totum, secundo autem in partem dimidiam,
utrumque in sex uncias esse vel dominum rei legatae vel
heredem. <a 530 d. xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.6.37.23.1b: Imperator Justinianus
Et si primo re tota relicta tertiam partem secundo
reliquerit, secundum praedictum modum octo quidem
uncias vel agri vel hereditatis apud primum remanere,
tertiam autem partem vel quattuor uncias ad secundum
migrare. <a 530 d. xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.6.37.23.1c: Imperator Justinianus
Et sic in omnibus statuendum est, id est in hereditatibus
vel legatis vel fideicommissis: vestigia enim voluntatis
testatoris non aliter nisi per huiusmodi viam aestimanda
sunt. <a 530 d. xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.37.23.2: Imperator Justinianus
( 1) sed et aliam disceptationem iuris antiqui non
absimilem constitutam decidere nobis humanum esse
apparuit. agitabatur enim, si quis agrum cornelianum vel

forte alium vel quandam rem cuidam legaverit et postea
iterum vel saepius ei eandem rem per legatum vel
fideicommissum dederit, post talia autem verba testamenti
sempronio eundem agrum vel aliam rem legaverit, ut
saepius quidem titii fuisset mentio, semel autem
sempronii, quid statuendum est, et quid iuris sit, si
coniunctim an separatim eis relinquatur, sive in legato hoc
consistat sive in hereditate? <a 530 d. xv k. dec. lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.37.23.2a: Imperator Justinianus

626

