Dig. 16.1.8.9
Ulpianus 29 ad ed.
Marcellus quoque scribit, si mulieri post intercessionem
accepto tulerit creditor, nihilo minus restitutoriam
actionem ei dari debere: inanem enim obligationem

dimisit.
Dig. 16.1.8.10
Ulpianus 29 ad ed.
Si mulier post intercessionem sic solverit, ne repetere
possit, iuste prior debitor actionem recusat. sed cum
relevatur reus, si mulier sic solvit, ut repetere non possit, et
cum ei mulieri, quae repetere non poterat, si solvisset,
accepto tulit creditor, similiter relevatur reus.
Dig. 16.1.8.11
Ulpianus 29 ad ed.
Quamquam in omnes qui liberati sunt restituitur actio, non
tamen omnibus restituitur. ut puta duo rei stipulandi
fuerunt: apud alterum mulier intercessit: ei soli restituitur
obligatio, apud quem intercessit.
Dig. 16.1.8.12
Ulpianus 29 ad ed.
Si mulieri heres extiterit creditor, videndum, an restitutoria
uti non possit. et ait iulianus libro duodecimo restitutoria
eum nihilo minus usurum, non immerito, cum non
obligatae cum effectu successerit: denique in falcidia hoc
aes alienum non imputabitur.
Dig. 16.1.8.13
Ulpianus 29 ad ed.
Plane si mihi proponas mulierem veteri debitori
successisse, dicendum erit restitutoria eam conveniri posse,
sed et directa actione: nihil enim eius interest, qua actione

conveniatur.
Dig. 16.1.8.14
Ulpianus 29 ad ed.

2221

