fuerint electionem commissi, iurati inter gesta depromant
se pro administrationibus sortiendis neque dedisse
quippiam neque daturos umquam postmodum fore, sive
per se sive per interpositam in fraudem legis
sacramentique personam, aut donationis venditionisve
titulo aut alio velamento cuiuscumque contractus, et ob
hoc exceptis salariis nihil penitus tam in administratione
positos quam post depositum officium pro aliquo praestito
beneficio tempore administrationis, quam gratuito
meruerint, accepturos. * theodos. et valentin. aa. florentio
pp. * <a 439 d. vi k. dec. constantinopoli theodosio a. xvii et
festo conss.>
CJ.9.27.6.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Et licet neminem divini timoris contemnendo iureiurando
arbitramur immemorem, ut saluti propriae ullum
commodum anteponat, tamen, ut ad salutis timorem et
necessitas periculi subiungatur, tunc si quis ausus fuerit
praebita sacramenta neglegere, non modo adversus
accipientem, sed etiam adversus dantem accusandi cunctis
tamquam crimen publicum concedimus facultatem,
quadrupli poena eo qui convictus fuerit modis omnibus
feriendo. <a 439 d. vi k. dec. constantinopoli theodosio a.

xvii et festo conss.>
CJ.9.28.0. De crimine peculatus.
CJ.9.28.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Iudices, qui tempore administrationis publicas pecunias
subtraxerunt, lege iulia peculatus obnoxii sunt et capitali
animadversioni eos subdi iubemus: his nihilo minus, qui
ministerium eis ad hoc adhibuerunt vel qui subtracta ab his
scientes susceperunt, eadem poena percellendis. * theodos.
arcad. et honor. aaa. rufino pp. * <a 415 d. iii non. mart.
constantinopoli honorio x et theodosio vi aa. conss.>
CJ.9.29.0. De crimine sacrilegii.
CJ.9.29.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Qui divinae legis sanctitatem aut nesciendo confundunt
aut neglegendo violant et offendunt, sacrilegium
committunt. * grat. valentin. et theodos. aaa. * <a 380 d. iii
k. mart. thessalonicae gratiano a. v et theodosio a. conss.>
CJ.9.29.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Disputari de principali iudicio non oportet: sacrilegii enim
instar est dubitare , an is dignus sit, quem elegerit
imperator. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad symmachum
pu. * <a 384 d. v k. ian. mediolani ricomere et clearcho
conss.>

995

