filiorum, sed etiam vitam addicunt. <a 326 d. id. mart.
sirmi constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.5a: Imperator Constantinus
Huic accedit, quod ipsius pecuniae, in qua robur omne
patrimoniorum veteres posuerunt, fenerandi usus vix
diuturnus, vix continuus et stabilis est: quo facto saepe
intercidente pecunia ad nihilum minorum patrimonia
deducuntur. <a 326 d. id. mart. sirmi constantino a. vii et
constantio c. conss.>

CJ.5.37.22.6: Imperator Constantinus
Iam ergo venditio tutoris nulla sit sine interpositione
decreti, exceptis his dumtaxat vestibus, quae detritae usu
aut corruptae servando servari non potuerint. <a 326 d. id.
mart. sirmi constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.5.37.22.7: Imperator Constantinus
Animalia quoque supervacua minorum quin veneant, non
vetamus. <a 326 d. id. mart. sirmi constantino a. vii et
constantio c. conss.>
CJ.5.37.23: Imperator Constantinus
Si tutoris vel curatoris culpa vel dolo, eo quod vectigal
praedio emphyteutico impositum minime dependere
voluissent, minori fuerit amissum, damnum quod ei
contigit ex substantia eorum resarciri necesse est. * const. a.
felici. * <a 333 d. xiiii k. mai. constantinopoli dalmatio et
zenophilo conss.>
CJ.5.37.24pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Tutores vel curatores, mox quam fuerint ordinati, sub
praesentia publicarum personarum inventarium
sollemniter rerum omnium et instrumentorum facere
curabunt. * arcad. et honor. aa. eutychiano pp. * <a 396 d.
vi k. mart. constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa.
conss.>
CJ.5.37.24.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Aurum argentumque et quidquid vetustate temporis non
mutatur, si in pupilli substantia reperiatur, in tutissima
custodia collocent, ita tamen, ut ex mobilibus aut praedia
idonea comparentur aut, si forte ( ut adsolet) idonea non
potuerint inveniri, iuxta antiqui iuris formam usurarum

crescat accessio, quarum exactio ad periculum tutoris
pertinet. <a 396 d. vi k. mart. constantinopoli arcadio iiii et
honorio iii aa. conss.>

481

