habitu matrimonii permanent, non magis id repeti possit,
quam quod sponsa sponso dotis nomine dederit, donec
maneat inter eos adfinitas: quod enim ex ea causa nondum
coito matrimonio datur, cum sic detur tamquam in dotem
perventurum, quamdiu pervenire potest, repetitio eius non
est.
Dig. 12.4.9pr.
Paulus 17 ad plaut.
Si donaturus mulieri iussu eius sponso numeravi nec
nuptiae secutae sunt, mulier condicet. sed si ego contraxi
cum sponso et pecuniam in hoc dedi, ut, si nuptiae secutae
essent, mulieri dos adquireretur, si non essent secutae,
mihi redderetur, quasi ob rem datur et re non secuta ego a
sponso condicam.
Dig. 12.4.9.1
Paulus 17 ad plaut.
Si quis indebitam pecuniam per errorem iussu mulieris
sponso eius promisisset et nuptiae secutae fuissent,
exceptione doli mali uti non potest: maritus enim suum
negotium gerit et nihil dolo facit nec decipiendus est: quod
fit, si cogatur indotatam uxorem habere. itaque adversus
mulierem condictio ei competit, ut aut repetat ab ea quod
marito dedit aut ut liberetur, si nondum solverit. sed si
soluto matrimonio maritus peteret, in eo dumtaxat
exceptionem obstare debere, quod mulier receptura esset.
Dig. 12.4.10
Iavolenus 1 ex plaut.
Si mulier ei cui nuptura erat cum dotem dare vellet,
pecuniam quae sibi debebatur acceptam fecit neque

nuptiae insecutae sunt, recte ab eo pecunia condicetur, quia
nihil interest, utrum ex numeratione pecunia ad eum sine
causa an per acceptilationem pervenerit.
Dig. 12.4.11
Iulianus 10 Dig.
Si heres arbitratu liberti certa summa monumentum iussus
facere dederit liberto pecuniam et is accepta pecunia
monumentum non faciat, condictione tenetur.
Dig. 12.4.12

2008

