De modo multarum, quae ab iudicibus infliguntur. CJ.1.54.1: Imperatores Severus, Antoninus Multa damnum famae
non inrogat. * sev. et ant. aa. firmo. * <a 205 d. v id. april. antonino a. et geta utrisque ii conss.> CJ.1.54.2: Imperator
Alexander Severus Procuratores meos, id est rationales, indicendae multae ius non habere saepe rescriptum est. * alex.
a. decimo. * <a 228 d. xiii k. sept. modesto et probo conss.> CJ.1.54.3: Imperator Gordianus Curator rei publicae, qui
graeco vocabulo logista nuncupatur, multandi ius non habet. * gord. a. celeri. * <a 239 d. id. sept. gordiano a. et aviola
conss.>
CJ.1.54.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Illustres viros praefectos praetorio usque ad quinquaginta
librarum auri multas, cum peccatum gravissimum erit, sinimus pervenire. * grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp.
* <a 380 d. viii id. ian. gratiano v et theodosio aa. conss.> CJ.1.54.5: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Multarum severa compendia aerario nostro protinus esse quaerenda nullus ignoret, nisi ipse iudex id, quod ad poenam
admissi facinoris exculpitur, vel publicis operibus vel cursui publico vel aliis necessariis causis specialiter deputaverit.
* valentin. theodos. et arcad. aaa. ad praetextatum pp. * <a 384 d. v id. sept. aquileiae ricomere et clearcho conss.>
CJ.1.54.6pr.: Imperatores Arcadius, Honorius Eos, qui ordinario provincias iure moderantur, erga eorum personas, quos
culpa reddit obnoxios, ultra duarum unciarum auri multam condemnare non patimur. * arcad. et honor. aa. messalae pp.
* <a 399 d. xii k. sept. theodoro cons.> CJ.1.54.6.1: Imperatores Arcadius, Honorius Proconsularem vero potestatem, si
multandi necessitas imminebit, senarum unciarum auri summa cohibebit: in qua forma etiam comes orientis atque
praefectus augustalis erit. <a 399 d. xii k. sept. theodoro cons.> CJ.1.54.6.2: Imperatores Arcadius, Honorius Ceteri
vero spectabiles iudices et qui vice vestra
administrationis gubernacula susceperunt, ultra tres auri uncias sibi intellegant licentiam denegandam. <a 399 d. xii k.
sept. theodoro cons.> CJ.1.54.6.3: Imperatores Arcadius, Honorius Id quoque observandum a moderatore esse
censemus, ut in unius correptione personae, si ad id continuatio peccati impulerit, trinae tantum in annum
condemnationis sub praestituta summa severitas exseratur. <a 399 d. xii k. sept. theodoro cons.> CJ.1.54.6.4:
Imperatores Arcadius, Honorius Quod si quis praedictum modum excesserit, huius auctor admissi condemnato ad dupli
restituionem, fisco vero nostro ad inferendam eam quantitatem, quam multae nomine inflixerit, retinebitur. <a 399 d.
xii k. sept. theodoro cons.> CJ.1.54.6.5: Imperatores Arcadius, Honorius Nec tamen ad huiusmodi legis moderationem
pertinere se credant, qui in peculatibus aut manubiis, id est depraedationibus concussionibus furtis atque aliis flagitiis,
quae coerceri severius convenit, fuerint deprehensi, scilicet ut scripta per iudices memoratos, in cuiuslibet fuerit
dirigenda dispendium, sententia proferatur. <a 399 d. xii k. sept. theodoro cons.> CJ.1.54.6.6: Imperatores Arcadius,
Honorius Nec putent factu facile esse, ut aut praecipiti persuasione condemnet quem culpa non ingravat, aut
erubescenda varietate iudicii pro arbitrio proprio immutandum esse quod lex iusserit, nisi paupertas condemnati hoc
persuaserit. <a 399 d. xii k. sept. theodoro cons.>
CJ.1.55.0. De defensoribus civitatum. CJ.1.55.1: Imperatores Valentinianus, Valens Si quis de tenuioribus ac
minusculariis rebus interpellandum te esse crediderit, in minoribus causis, id est usque ad quinquaginta solidorum
summam, acta iudicialia conficias, scilicet ut, si quando quis vel debitum iustum vel servum, qui per fugam fuerit
elapsus, vel quod ultra delegationem dederit postulaverit vel quodlibet huiusmodi, tua disceptatione restituas. ceteras
vero, quae dignae forensi magnitudine videbuntur, ordinario insinuato rectori. * valentin. et valens aa. senecae
defensori. * <a 365 d. v k. iul. tyrici valentiniano et valente aa. conss.> CJ.1.55.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Defensores civitatum non ex decurionum seu cohortalium corpore, sed ex aliis idoneis personis huic officio deputentur.
* valentin. et valens aa. ad probum pp. * <a 368? 370? 373? d. iii non. nov. isdem conss. > CJ.1.55.3: Imperatores
Valentinianus, Valens Utili ratione prospectum est, ut innocens et quieta rusticitas peculiaris patrocinii, id est
defensoris locorum, beneficio fruatur, ut apud eum in pecuniariis causis litigandi habeat facultatem. * valentin. et
valens aa. et grat. a. ad senatum. * <a 373 d. iiii id. aug. hierapoli valentiniano et valente aa. utrisque iiii conss.>
CJ.1.55.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius In defensoribus universarum provinciarum erit
administrationis haec forma et tempus quinquennii spatii metiendum: scilicet ut imprimis parentis vicem plebi
exhibeas, descriptionibus rusticos urbanosque non patiaris
adfligi, officialium insolentiae, iudicum procacitati salva reverentia pudoris occurras, ingrediendi, cum voles, ad
iudicem liberam habeas facultatem, superexigendi damna vel spolia plus petentium ab his, quos liberorum loco tueri
debes, excludas, nec patiaris quicquam ultra delegationem solitam ab his exigi, quos certum est nisi tali remedio non
posse reparari. * grat. valentin. et theodos. aaa. theodoro defens. civitatis.* <a 385 d. xi non. ian. constantinopoli
arcadio et bautone conss.> CJ.1.55.5: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Defensores nihil sibi insolenter,
nihil indebitum vindicantes nominis sui tantum fungantur officio: nullas infligant multas, severiores non exerceant
quaestiones, plebem vel decuriones ab omni improborum insolentia et temeritate tueantur, ut id tantum, quod esse
dicuntur, esse non desinant. * valentin. theodos. et arcad. aaa. potamio praef. augustali. * <a 392 d. iii non. mart.
constantinopoli arcadio a. ii et rufino conss.> CJ.1.55.6: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Per omnes
regiones, in quibus fera et periculi sui nescia latronum feruet insania, probatissimi quique et districtissimi defensores
adsint disciplinae et quotidianis actibus praesint, qui non sinant crimina impunita coalescere: removeantur patrocinia,
quae feruorem reis et auxilium scelerosis impertiendo maturari scelera fecerunt. * valentin. theodos. et arcad. aaa.
tatiano pp. * <a 392 d. v id. april. constantinopoli arcadio a. ii et rufino conss.> CJ.1.55.7: Imperatores Arcadius,
Honorius Defensores civitatum oblatos sibi reos in ipso latrocinio vel congressu violentiae aut perpetrato homicidio
stupro vel raptu vel adulterio deprehensos et actis publicis sibi

114

