pecuniam non requirant, quam rustici optare non audent,
nisi consuetudo praedii hoc exigat. * valentin. et valens aa.
ad oricum praes. tripolit. *<a 366 >
CJ.11.48.6: Imperatores Valentinianus, Valens
Omnes omnino fugitivos adscripticios colonos vel
inquilinos sine ullo sexus muneris condicionisque
discrimine ad antiquos penates, ubi censiti atque educati
natique sunt, provinciis praesidentes redire compellant. *
valentin. et et valens aa. ad germanicum pp. galliarum. *<a
366 >
CJ.11.48.7pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Quemadmodum originarios absque terra, ita rusticos

censitosque servos vendi omnifariam non licet. * valentin.
valens et grat. aaa. ad maximum pp. *<a xxx >
CJ.11.48.7.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Neque vero commento fraudis id usurpet legis illusio,
quod in originariis saepe actitatum est, ut parva portione
terrae emptori tradita omnis integri fundi cultura adimatur.
<a xxx >
CJ.11.48.7.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Sed cum soliditas fundorum vel certa portio ad
unumquemque perveniat, tanti quoque servi et originarii
transeant, quanti apud superiores dominos et possessores
vel in soliditate vel in parte manserunt: et emptor pretium
quod dederit amissum existimet, nihilo minus venditori ad
repetendos servos cum agnatione eorum vindicatione
concessa.<a xxx >
CJ.11.48.7.3: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Et si aliqua denique ex causa dissimulaverit legis usurpare
beneficium atque iste sub hac taciturnitate decesserit, et
heredibus eius et contra heredes emptoris vindicationem
damus longi temporis praescriptione submota: mala fide
namque possessorem esse nullus ambiget, qui aliquid
contra legum interdicta mercatur.<a xxx >
CJ.11.48.8pr.: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Omnes profugi in alieno latebras collocantes cum
emolumentis tributariis, salva tamen moderatione,
revocentur, scilicet ut si, apud quos homines reperiuntur,
alienos esse noverant fugitivos et profugis in lucrum suum
usi sunt, hoc est sive excoluerunt agros fructibus dominis
profuturos sive aliqua ab isdem sibi iniuncta novaverunt
nec mercedem laboris debitam consecuti sunt, ab illis

1150

