hiusmodi criminis rei, si quidem liberi sint, de hac sacratissima urbe pellentur, pro vigore iudiciario etiam
competentibus suppliciis subiugandi, sin vero servi, severissimis animadversionibus plectentur. <a 452 d. vii id. febr.
constantinopoli sporacio cons.> CJ.1.1.8pr.: Imperator Justinianus Inter claras sapientiae mansuetudinis vestrae laudes,
christianissime principum, puriore luce tamquam aliquod sidus irradiat, quod amore fidei, quod caritatis studio, edocti
ecclesiasticis disciplinis, romanae sedis reverentiam conservatis et ei cuncta subicitis et ad eius deducitis unitatem, ad
cuius auctorem, hoc est apostolorum primum, domino loquente praeceptum est: ' pasce oves meas '. * gloriosiss. et
clementiss. fil. iustiniano a. iohannes ep. urb. romae.* <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino
iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.1: Imperator Justinianus Quam esse omnium vere ecclesiarum caput et patrum regulae et
principum statuta declarant et pietatis vestrae reverentissimi testantur affatus. patet igitur in vobis
impletum fore, quod scripturae loquuntur: ' per me reges regnant et potentes scribunt iustitiam '. <a 534 d. viii k. april.
roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.2: Imperator Justinianus Nihil est enim, quod
lumine clariore praefulgeat, quam recta fides in principe: nihil est, quod ita nequeat occasui subiacere, quam vera
religio. nam cum auctorem vitae vel luminis utraque respiciant, recte et tenebras respuunt et nesciunt subiacere
defectui. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.3: Imperator
Justinianus Quam ob rem, gloriosissime principum, votis omnibus exorabitur divina potentia, ut pietatem vestram in
hoc ardore fidei, in hac devotione mentis, in hoc integrae religionis studio sine defectu sui in tempora longiora
conservet: hoc enim et sanctis credimus ecclesiis expedire. scriptum est enim: ' labiis regit rex ', et iterum: ' cor regis in
manu dei, et ubi voluerit, inclinabit illud '. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc.
conss.> CJ.1.1.8.4: Imperator Justinianus Hoc est enim, quod vestrum firmat imperium, hoc, quod vestra regna
conservat. nam pax ecclesiae, religionis unitas, auctorem facti in sublime provectum grata sibi tranquillitate custodit. <a
534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.5: Imperator Justinianus Neque
enim parva ei vicissitudo a potentia divina tribuitur, per quem nullis rugis ecclesia divisa secernitur,
nullis insertis maculis variatur. scriptum est enim: ' quia cum rex iustus sederit supra sedem, non adversabitur sibi
quicquam malignum '. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.6:
Imperator Justinianus Proinde serenitatis vestrae apices per hypatium atque demetrium sanctissimos viros fratres et
coepiscopos meos reverentia consueta suscepimus: quorum etiam relatione comperimus, quod fidelibus populis
proposuissetis edictum amore fidei pro submovenda haereticorum intentione secundum apostolicam doctrinam, fratrum
et coepiscoporum nostrorum interveniente consensu. quod, quia apostolicae doctrinae convenit, nostra auctoritate
confirmamus. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.7: Imperator
Justinianus Textus autem epistulae talis est: <a. 533 d. viii id. iun. constantinopoli dn. iustiniano perpetuo augusto iii
consule. > victor iustinianus pius felix inclitus triumphator semper augustus iohanni sanctissimo archiepiscopo almae
urbis romae et patriarchae. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.>
CJ.1.1.8.8: Imperator Justinianus Reddentes honorem apostolicae sedi et vestrae sanctitati, quod semper nobis in voto
fuit et est, ut decet, patrem honorantes vestram beatitudinem omnia, quae ad ecclesiarum statum pertinent, festinamus
ad notitiam deferre vestrae sanctitatis, quoniam semper magnum nobis fuit studium unitatem vestrae apostolicae sedis
et statum sanctarum dei ecclesiarum custodiri, qui hactenus obtinet et incommote permanet nulla intercedente
contrarietate. <a
534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.9: Imperator Justinianus
Ideoque omnes sacerdotes universi orientalis tractus et subicere et unire sedi vestrae sanctitatis properavimus. <a 534 d.
viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.10: Imperator Justinianus Et in
praesenti ergo quae hic commota sunt, quamvis manifesta et indubitata sint et secundum apostolicae vestrae sedis
doctrinam ab omnibus semper sacerdotibus firme custodita et praedicata, necessarium duximus, ut ad notitiam vestrae
sanctitatis perveniant. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.11:
Imperator Justinianus Nec enim patimur quicquam, quod ad ecclesiarum statum pertinet, quamvis manifestum et
indubitatum sit, quod movetur, ut non etiam vestrae innotescat sanctitati , quia caput est omnium sanctarum
ecclesiarum. per omnia enim, ut dictum est, properamus honorem et auctoritatem crescere vestrae sedis. <a 534 d. viii
k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.12: Imperator Justinianus Manifestum
igitur facimus vestrae sanctitati, quod pauci quidam infideles et alieni sanctae dei catholicae atque apostolicae ecclesiae
contradicere iudaice ausi sunt adversus ea, quae ab omnibus sacerdotibus secundum vestram doctrinam recte tenentur et
glorificantur atque praedicantur, denegantes dominum nostrum ihesum
christum, unigenitum filium dei et deum nostrum, incarnatum ex sancto spiritu et sancta atque gloriosa virgine et dei
genetrice maria hominem factum atque crucifixum, unum esse sanctae et consubstantialis trinitatis, coadorandum et
conglorificandum patri et spiritui sancto, consubstantialem patri secundum divinitatem et consubstantialem nobis
eundem ipsum secundum humanitatem, passibilem carne, eundem ipsum impassibilem deitate. <a 534 d. viii k. april.
roma dn. iust iniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.13: Imperator Justinianus Recusantes enim
dominum nostrum ihesum christum unigenitum filium dei et deum nostrum fateri unum esse sanctae et consubstantialis
trinitatis videntur nestorii malam sequentes doctrinam, secundum gratiam dicentes eum filium dei et alium dicentes
deum verbum et alium christum. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.>
CJ.1.1.8.14: Imperator Justinianus Omnes vero sacerdotes sanctae catholicae atque apostolicae ecclesiae et
reverentissimi archimandritae sacrorum monasteriorum sequentes sanctitatem vestram et custodientes statum et

66

