Idem. testator, qui libertis fideicommissum relinquebat,
substitutione inter eos facta expressit, ut post mortem
extremi ad posteros eorum pertineret: quaero, cum nemo
alius sit nisi libertus eius qui extremo mortuus est, an is ad
fideicommissum admitti debeat. respondit: posterorum
appellatione liberos tantummodo, non etiam libertos
eorum, quibus fideicommissum relictum est,
fideicommisso contineri nequaquam incertum est.
Dig. 32.84
Iavolenus 2 ex cass.
Cui quae romae essent legata sunt, ei etiam quae custodiae
causa in horreis extra urbem reposita sunt, debentur.
Dig. 32.85
Pomponius 2 ad q. muc.
Nuper constitutum est a principe, ut et non adiecto hoc "
meum" si quis corpus alicui leget et ita sentiat, ut ita
demum praestetur, si suum sit, ita valere legatum, ut
appareat magis sententiam legantis, non hoc verbum "
meum" respiciendum esse. et ideo elegans est illa
distinctio, ut, quotiens certum corpus legatur, ad praesens
tempus adiectum hoc verbum " meum" non faciat
condicionem, si vero incertum corpus legetur, veluti ita "
vina mea" " vestem meam", videatur pro condicione hoc
verbum esse " mea", ut ea demum, quae illius sint,
videantur legata. quod non puto fortiter posse defendi, sed
potius et hic vestem vel vinum, quod suorum numero
habuerit, hoc legatum esse: sic enim responsum est etiam
quod coacuerit vinum legato cedere, si id vini numero
testator habuisset. plane in mortis tempore collatum hunc

sermonem " vestem, quae mea erit" sine dubio pro
condicione accipiendum puto: sed et " stichum qui meus
erit" puto pro condicione accipiendum nec interesse, utrum
ita " qui meus erit" an ita " si meus erit": utrubique
condicionem eam esse. labeo tamen scribit etiam in
futurum tempus collatum hunc sermonem " qui meus erit"
pro demonstratione accipiendum, sed alio iure utimur.
Dig. 32.86
Proculus 5 epist.
Si ita legatum est " domum quaeque mea ibi erunt, cum
moriar", nummos ad diem exactos a debitoribus, ut aliis
nominibus collocarentur, non puto legatos esse et labeonis
distinctionem valde probo, qui scripsit nec quod casu
abesset, minus esse legatum nec quod casu ibi sit, magis
esse legatum.
Dig. 32.87

3374

