numerato vel in nominibus, quae conveniri possunt, vel in
fructibus conditis vel etiam in redituum spe atque
obventionum. item requirat, num aliae res sint praeter
praedia, quae distrahi possint, ex quarum pretio aeri alieno
satisfieri possit. si igitur deprehenderit non posse aliunde
exsolvi quam ex praediorum distractione, tunc permittet
distrahi, si modo urgueat creditor aut usurarum modus
parendum aeri alieno suadeat.
Dig. 27.9.5.10
Ulpianus 35 ad ed.
Idem praetor aestimare debebit, utrum vendere potius an
obligare permittat nec non illud vigilanter observare, ne
plus accipiatur sub obligatione praediorum faenoris, quam
quod opus sit ad solvendum aes alienum: aut
distrahendum arbitrabitur, ne propter modicum aes
alienum magna possessio distrahatur, sed si sit alia
possessio minor vel minus utilior pupillo, magis eam
iubere distrahi quam maiorem et utiliorem.

Dig. 27.9.5.11
Ulpianus 35 ad ed.
In primis igitur quotiens desideratur ab eo, ut remittat
distrahi, requirere debet eum, qui se instruat de fortunis
pupilli, nec nimium tutoribus vel curatoribus credere, qui
nonnumquam lucri sui gratia adseverare praetori solent
necesse esse distrahi possessiones vel obligari. requirat
ergo necessarios pupilli vel parentes vel libertos aliquos
fideles vel quem alium, qui notitiam rerum pupillarium
habet, aut, si nemo inveniatur aut suspecti sint qui
inveniuntur, iubere debet edi rationes itemque synopsin
bonorum pupillarium, advocatumque pupillo dare, qui
instruere possit praetoris religionem, an adsentire
venditioni vel obligationi debeat.
Dig. 27.9.5.12
Ulpianus 35 ad ed.
Illud quaeri potest, si praetor aditus permiserit distrahi
possessionem provincialem, an valeat quod fecit. et putem
valere: si modo tutela romae agebatur et hi tutores eam
quoque administrationem subierant.
Dig. 27.9.5.13
Ulpianus 35 ad ed.
Ne tamen titulo tenus tutores aere alieno allegato pecunia
abutantur quam mutuam acceperunt, oportebit praetorem
curare, ut pecunia accepta creditoribus solvatur et de hoc
decernere dareque viatorem, qui ei renuntiet pecuniam
istam ad hoc conversam, propter quod desiderata est

2988

