recessum est propter ea, quae codicillis relicta sunt.
Dig. 34.1.18.1
Scaevola 20 Dig.
Manumissis testamento cibaria annua, si cum matre
morabuntur, per fideicommissum dedit: mater filio
triennio supervixit neque cibaria neque vestiaria eis
praestitit, cum in petitione fideicommissi liberti cessarent:
sed et filia posteaquam matri heres exstitit, quoad vixit
annis quattuordecim interpellata de isdem solvendis non
est. quaesitum est, an post mortem filiae a novissimo
herede petere possint et tam praeteriti temporis quam
futuri id, quod cibariorum nomine et vestiarii relictum est.
respondit, si condicio exstitisset, nihil proponi, cur non
possent.
Dig. 34.1.18.2
Scaevola 20 Dig.

Ab heredibus stichum manumitti voluit eique, si cum seio
moraretur, cibaria et vestiaria praestari a seio: deinde haec
verba adiecit: " te autem, sei, peto, ut, cum ad annum
vicesimum quintum perveneris, militiam ei compares, si
tamen te ante non reliquerit". quaesitum est, sticho statim
libertatem consecuto, prius autem defuncto seio quam ad
annum vicesimum quintum perveniret, an ab his, ad quos
bona seii pervenerunt, militia sticho comparari debet? et si
placet deberi, utrum statim militia comparanda sit an eo
tempore, quo seius annum vicesimum quintum expleturus
fuisset, si supervixisset? respondit, cum placeat
comparandam, non ante deberi, quam id tempus cessisset.
Dig. 34.1.18.3
Scaevola 20 Dig.
Postumis heredibus institutis et patre et matre, et
substitutione facta actores manumisit et peculia eis legavit
et annua et certis libertis suis legata et aliis exteris plura:
deinde post testamentum factum nata filia codicillis ita
cavit: " si quid testamento, quod ante hoc tempus feci,
legavi cui dari volui, peto ab his, uti tertiam partem petinae
^ paetinae^ filiae meae reddant": secundis autem tabulis
facta pupillari substitutione impuberibus libertis, quibus a
parentibus libertates dedit, eo amplius alterum tantum,
quantum in nummo praeter cibaria et vestiaria dari voluit.
quaesitum est, cum supervixisset filia testamento aperto et
codicillis, postea autem decesserit et fideicommissum
datum ei de restituenda parte tertia ad heredes suos
transmiserat, an etiam cibariorum et vestiariorum tertiae
partes ei per fideicommissum datae esse videantur.
respondit non videri.
Dig. 34.1.18.4

3479

