Paulus 11 ad ed.
Vel ab eo res servari poterit,
Dig. 4.3.3
Ulpianus 11 ad ed.
Non habet hoc edictum locum, verum etiam si adversus
alium.
Dig. 4.3.4
Paulus 11 ad ed.
Sit actio vel si ab alio res mihi servari potest.
Dig. 4.3.5
Ulpianus 11 ad ed.
Ideoque si quis pupillus a titio, tutore auctore colludente,
circumscriptus sit, non debere eum de dolo actionem
adversus titium habere, cum habeat tutelae actionem, per
quam consequatur quod sua intersit. plane si tutor
solvendo non sit, dicendum erit de dolo actionem dari ei.
Dig. 4.3.6
Gaius 4 ad ed. provinc.
Nam is nullam videtur actionem habere, cui propter
inopiam adversarii inanis actio est.

Dig. 4.3.7pr.
Ulpianus 11 ad ed.
Et eleganter pomponius haec verba " si alia actio non sit"
sic excipit, quasi res alio modo ei ad quem ea res pertinet
salva esse non poterit. nec videtur huic sententiae
adversari, quod iulianus libro quarto scribit, si minor annis
viginti quinque consilio servi circumscriptus eum vendidit
cum peculio emptorque eum manumisit, dandam in
manumissum de dolo actionem ( hoc enim sic accipimus
carere dolo emptorem, ut ex empto teneri non possit) aut
nullam esse venditionem, si in hoc ipso ut venderet
circumscriptus est. et quod minor proponitur, non inducit
in integrum restitutionem: nam adversus manumissum
nulla in integrum restitutio potest locum habere.
Dig. 4.3.7.1
Ulpianus 11 ad ed.
Secundum quae et si poenali actione indemnitati eius
consuli possit, dicendum erit cessare de dolo actionem.

1494

