Si quis filium suum ex asse heredem instituit et codicillis,
quos post mortem filii aperiri iussit, fidei eius commisit, ut,
si sine liberis decesserit, hereditatem suam sorori suae
restitueret, et filius cum sciret, quod in codicillis scriptum
esset, stichum servum hereditarium testamento suo
liberum esse iussit: heredes filii pretium eius servi sorori
defuncti praestare debent libertate favore sui servata. hoc
amplius et si ignorasset filius codicillos a patre factos,
nihilo minus heredes eius pretium praestare debebunt, ne
factum cuiusquam alteri damnum adferat.
Dig. 36.1.26.3
Iulianus 39 Dig.
Sed et si servus iste a sempronio heres institutus sit
eamque hereditatem, posteaquam ex testamento fratris ad
libertatem pervenerat, adierit, hereditatis quoque
aestimationem heredes fratris sorori eius praestare debent,
quia, si manumissus non esset, iussu mulieris adire eam

potuisset. si vero vivente filio sempronius decesserit,
hereditas in causa fideicommissi non deduceretur: quippe
ab ipso filio adire iussus hereditatem ei adquireret.
Dig. 36.1.27
Paulus l.S. de senatus consultis
Omnibus civitatibus, quae sub imperio populi romani sunt,
restitui debere et posse hereditatem fideicommissam
apronianum senatus consultum iubet. sed et actiones in eas
placuit ex trebelliano transferri: sed municipes ad eas
admittuntur.
Dig. 36.1.28pr.
Iulianus 40 Dig.
Ita tamen, ut hi quibus restituetur hereditas actorem
eligant et ad agendum et ad excipiendas actiones.
Dig. 36.1.28.1
Iulianus 40 Dig.
Si servum hereditarium heres, qui coactus adierit, iussisset
adire hereditatem ab alio eidem servo relictam et tunc
hereditatem, quam suspectam sibi esse dixerat, restituerit,
an etiam eam hereditatem, quae per servum adquisita
esset, restituere deberet, quaesitum est. dixi non magis
hanc hereditatem in restitutionem venire, quam quod
servus hereditarius post aditam hereditatem stipulatus
fuisset aut per traditionem accepisset aut fructus, qui ex
rebus hereditariis percepti fuissent, utique si nulla mora
fideicommisso facta fuisset. sed si quid ante aditam
hereditatem servus stipulatus fuisset aut per traditionem

3669

