coloratam cedant donationem, generaliter anastasiane
constitutioni subvenientes sancimus nulli licere partem
quidem debiti cedere pecuniis acceptis et venditione
actionum habita, partem autem donationis titulo videri
transferre, sed, si voluerit, pure totum debitum donare et
per donationem actiones transferre, non o cculte nec per
artes clandestinas pecunias suscipere, publice autem
simulatam donationem celebrare, sed undique puram et
non dissimulatam facere donationem: huiusmodi enim
cessionibus non adversamur. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 532 >
CJ.4.35.23.1: Imperator Justinianus
Si quis autem occulte aliud quidem agere conatur et
pecunias pro parte accepit et vendidit particulatim
actiones, partem autem donare simulat vel ipsi, qui
emptionem actionis subiit, vel forsitan alii per suppositam
personam ( quia et hoc saepius perpetratum esse
didicimus), huiusmodi machinationem penitus
amputamus, ut nihil amplius accipiat, quam ipse vero
contractu re ipsa persolvit: sed omne , quod superfluum est

et per figuratam donationem translatum, inutile esse ex
utraque parte censemus, ut neque ei qui cedit actiones
neque ei qui eas suscipere curavit aliquid lucri vel fieri vel
remanere vel aliquam contra debitorem vel res ad eum
pertinentes esse utrique eorum actionem. <a 531 - 532 >
CJ.4.35.23.2: Imperator Justinianus
Sed et si quis donationem quidem omnis debiti facere
adsimulaverit, ut videatur esse tota donatio, aliquid autem
occulte susceperit, et in hoc casu hoc tantummodo
exactionem sortiri, quod datum esse comprobetur, et si hoc
a debitore persolvatur, nulla contra eum vel substantiam
eius ex dissimulata donatione oriatur molestia. <a 531 - 532
>
CJ.4.35.32.3: Imperator Justinianus
Et iustum quidem fuerat hoc remedium debitoribus ab
anastasianis temporibus impertiri, ex quibus etiam lex lata
est, quam homines astute lacerandam esse existimaverunt.
sed ne videamur in tanta temporum nostrorum
benivolentia aliquid acerbius admittere, in futuris post
praesentem legem casibus haec observari censemus, ut
omne, quod contra legem anastasianam excogitatum est,
hoc in posterum nostro perfruatur remedio.
CJ.4.36.0. Si servus se emi mandaverit.
CJ.4.36.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si extero servus se mandaverit emendum, quamvis nec ex
persona servi ( quia hoc liber mandare non potest) nec ex
domini ( quoniam qui mandat , ut a se res comparetur,

325

