aperta sciat propriae tantummodo capitationis modum
beneficio mei numinis sublevandum, nec externorum
gravamine tributorum rem publicam ecclesiastici nominis
abusione laedendam. <a 424 d. vi id. oct. constantinopoli
victore vc. cons.>
CJ.10.17.0. De indictionibus.
CJ.10.17.1pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Omnes omnino quocumque titulo possidentes, quod
delegatio superindicti nomine videtur amplexa, velut
canonem cogantur inferre: et ne qua sit dubietas, hac
aperta definitione decernimus, ut id potius canonis
vocabulo postuletur. * honor. et theodos. aa. palladio pp. *
<a 416 d. vii id. ian. ravennae theodosio a. vii et palladio
conss.>
CJ.10.17.1.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Nulla igitur domus vel sacri patrimonii vel emphyteutici
iuris vel hominum privatorum, etiamsi privilegium
aliquod habere doceantur, ab hac necessitate seiuncta sit,

quae iam non extraordinarium, ut hactenus, sed ipsis
facientibus canonicum nomen accepit. <a 416 d. vii id. ian.
ravennae theodosio a. vii et palladio conss.>
CJ.10.17.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Particulari delegationum notitia ante indictionis exordium
singulis transmissa provinciis, collationis modum a
possessoribus multo ante prospectum devotionis solitae,
non subitis calumniis, tua sublimitas faciat imputari, ut et
provincialibus subeundi dispendii necessitas auferatur et
officiis ingerendi damna licentia denegetur. * theodos. et
valentin. aa. dario pp. * <a 436 d. v k. sept. apameae isidoro
et senatore conss.>
CJ.10.18.0. De superindicto.
CJ.10.18.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nihil superindictorum nomine ad solas praefecturae
litteras quisquam provincialis exsolvat, neque ullius
omnino indictionis titulus etiam sollemnis immineat, nisi
eum nostro confirmata iudicio et imperialibus nexa
praeceptis sedis amplissimae deposcat indictio et cogat
exactio. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad proconsules
vics omn. rectorres.* <a 382 d. vii k. iun. mediolani antonio
et syagrio conss.>
CJ.10.19.0. De exactionibus tributorum.
CJ.10.19.1: Imperator Constantinus

1045

