manumisi, tu non manumisisti: qua actione mihi teneris,
quaesitum est. in hac quaestione totius ob rem dati
tractatus inspici potest. qui in his competit speciebus: aut
enim do tibi ut des, aut do ut facias, aut facio ut des, aut
facio ut facias: in quibus quaeritur, quae obligatio nascatur.
Dig. 19.5.5.1
Paulus 5 quaest.
Et si quidem pecuniam dem, ut rem accipiam, emptio et
venditio est: sin autem rem do, ut rem accipiam, quia non
placet permutationem rerum emptionem esse, dubium non
est nasci civilem obligationem, in qua actione id veniet,
non ut reddas quod acceperis, sed ut damneris mihi, quanti
interest mea illud de quo convenit accipere: vel si meum
recipere velim, repetatur quod datum est, quasi ob rem
datum re non secuta. sed si scyphos tibi dedi, ut stichum
mihi dares, periculo meo stichus erit ac tu dumtaxat
culpam praestare debes. explicitus est articulus ille do ut
des.
Dig. 19.5.5.2
Paulus 5 quaest.
At cum do ut facias, si tale sit factum, quod locari solet,
puta ut tabulam pingas, pecunia data locatio erit, sicut
superiore casu emptio: si rem do, non erit locatio, sed
nascetur vel civilis actio in hoc quod mea interest vel ad
repetendum condictio. quod si tale est factum, quod locari
non possit, puta ut servum manumittas, sive certum
tempus adiectum est, intra quod manumittatur idque, cum
potuisset manumitti, vivo servo transierit, sive finitum non
fuit et tantum temporis consumptum sit, ut potuerit
debueritque manumitti, condici ei potest vel praescriptis
verbis agi: quod his quae diximus convenit. sed si dedi tibi

servum, ut servum tuum manumitteres, et manumissisti et
is quem dedi evictus est, si sciens dedi, de dolo in me
dandam actionem iulianus scribit, si ignorans, in factum
civilem.
Dig. 19.5.5.3
Paulus 5 quaest.
Quod si faciam ut des et posteaquam feci, cessas dare,
nulla erit civilis actio, et ideo de dolo dabitur.
Dig. 19.5.5.4
Paulus 5 quaest.
Sed si facio ut facias, haec species tractatus plures recipit.
nam si pacti sumus, ut tu a meo debitore carthagine exigas,

2502

