Ulpianus 40 ad ed.
Is autem, cui portio hereditatis conservatur, utrum
omnibus an tantum exceptis personis legata cogatur
praestare? et magis probatur exceptis personis solis
praestanda: nec tamen solius commodo id cedit. nam si
legatis onerata sit portio tam liberorum parentiumve quam
extraneorum, id, quod extraneis non praestatur, liberis
parentibusve profuturum non dubitamus. igitur ita
demum quod extraneis non praestatur communicatur cum
eo, qui contra tabulas petit, si non legatariis liberis
parentibusque dandum sit.
Dig. 37.5.6
Iulianus 23 Dig.
Salvius aristo iuliano salutem. qui filium emancipatum
habebat, praeterito eo patrem suum et extraneum heredem
instituit et patri legatum dedit: filius contra tabulas
bonorum possessionem petit: quaero, si aut uterque
hereditatem adisset aut alter ex his aut neuter, an et
quantum legatorum nomine patri debeatur. respondit:
saepe animadverti hanc partem edicti, qua emancipatus
accepta contra tabulas bonorum possessione liberis et
parentibus legata praestare iubetur, habere nonnullas

reprehensiones: nam si dodrans legatus fuerit, plus
habiturus est cui legatum erit quam emancipatus. decreto
itaque ista temperari debebunt, ut et hereditatis partem
emancipatus praestet ita, ne scriptus heres amplius habeat
quam emancipatus, et legatorum modus temperaretur, ut
nihil plus ex legatis ad aliquem perveniat, quam apud
emancipatum bonorum possessionis nomine remansurum
est.
Dig. 37.5.7
Tryphonus 16 disp.
Nam secundum constitutionem divi pii ad tuscium
fuscianum numidiae legatum placuit parentes et liberos
heredes quoque institutos tueri usque ad partem virilem
exemplo legatorum, ne plus haberent ex institutione tales
personae, quam ad eum perventurum esset, qui contra
tabulas bonorum possessionem accepit.
Dig. 37.5.8pr.
Ulpianus 40 ad ed.
Virilis portio quemadmodum accipienda sit, videamus.
pone duos esse, qui contra tabulas bonorum possessionem
accipiunt, unum esse ex liberis parentibusque: virilis tertia
erit portio: sed si tres sunt, qui contra tabulas acceperunt,
quarta erit virilis: hoc idem et in legatis observabitur. sed si

5156

