Is qui fundum tecum communem habebat usum fructum
fundi uxori legaverat: post mortem eius tecum heres
arbitrum communi dividundo petierat. blaesus ait
trebatium respondisse, si arbiter certis regionibus fundum
divisisset, eius partis, quae tibi optigerit, usum fructum
mulieri nulla ex parte deberi, sed eius, quod heredi
optigisset, totius usum fructum eam habituram. ego hoc
falsum puto: nam cum ante arbitrum communi dividundo
coniunctus pro indiviso ex parte dimidia totius fundi usus
fructus mulieris fuisset, non potuisse arbitrum inter alios
iudicando alterius ius mutare: quod et receptum est.
Dig. 33.2.32pr.

Scaevola 15 Dig.
Generali capite praeposito quidam in testamento suo ita
adiecit: "felici, quem liberum esse iussi, usum fructum
fundi vestigiani lego: cuius proprietatem puto te
consecuturum, si non contenderis cum herede meo, sed
potius concordaveris: sed et tu, heres, omnia fac, ut amici
sitis: hoc enim vobis expedit": quaesitum est, an vivente
herede exigere possit felix fundi proprietatem. respondit
nihil proponi, cur felici proprietas fundi legata videretur.
Dig. 33.2.32.1
Scaevola 15 Dig.
Filios ex seio et filiam ex alio marito heredes instituit
aequis portionibus et matri ita legaverat: "aeliae dorcadi
matri meae dari volo, quoad vivat, usum fructum bonorum
meorum, ita ut post obitum eius ad liberos meos aut ad
eum, qui ex his vivet, pertineat". filii post aditam
hereditatem decesserant: quaesitum est mortua matre
superstite filia testatricis usus fructus utrum ad solam
filiam an vero pro portione hereditatis pertineret. respondit
ad eos redire, apud quos proprietas esset. claudius: non
credidit ipsum usum fructum in vicem portionum
hereditariarum post mortem aviae inter ipsos datum, eo
magis, quod aequis partibus heredes erant scripti.
Dig. 33.2.32.2
Scaevola 15 Dig.
Uxori usum fructum domuum et omnium rerum, quae in
his domibus erant, excepto argento legaverat, item usum
fructum fundorum et salinarum: quaesitum est, an lanae
cuiusque coloris mercis causa paratae, item purpurae, quae
in domibus erat, usus fructus ei deberetur. respondit

excepto argento et his, quae mercis causa comparata sunt,

3403

