epistula etiam usurae peti possint. respondi deberi ex
bonae fidei iudicio usuras, sive percepit sive pecunia in re
sua usus est.
Dig. 16.3.29pr.
Paulus 2 sent.
Si sacculum vel argentum signatum deposuero et is penes
quem depositum fuit me invito contrectaverit, et depositi
et furti actio mihi in eum competit.
Dig. 16.3.29.1
Paulus 2 sent.
Si ex permissu meo deposita pecunia is penes quem
deposita est utatur, ut in ceteris bonae fidei iudiciis usuras
eius nomine praestare mihi cogitur.

Dig. 16.3.30
Nerva 1 resp.
Si fideiussor pro te apud quem depositum est litis
aestimatione damnatus sit, rem tuam fieri.
Dig. 16.3.31pr.
Tryphonus 9 disp.
Bona fides quae in contractibus exigitur aequitatem
summam desiderat: sed eam utrum aestimamus ad merum
ius gentium an vero cum praeceptis civilibus et praetoriis?
veluti reus capitalis iudicii deposuit apud te centum: is
deportatus est, bona eius publicata sunt: utrumne ipsi haec
reddenda an in publicum deferenda sint? si tantum
naturale et gentium ius intuemur, ei qui dedit restituenda
sunt: si civile ius et legum ordinem, magis in publicum
deferenda sunt: nam male meritus publice, ut exemplo aliis
ad deterrenda maleficia sit, etiam egestate laborare debet.
Dig. 16.3.31.1
Tryphonus 9 disp.
Incurrit hic et alia inspectio. bonam fidem inter eos tantum,
quos contractum est, nullo extrinsecus adsumpto aestimare
debemus an respectu etiam aliarum personarum, ad quas
id quod geritur pertinet? exempli loco latro spolia quae
mihi abstulit posuit apud seium inscium de malitia
deponentis: utrum latroni an mihi restituere seius debeat?
si per se dantem accipientemque intuemur, haec est bona
fides, ut commissam rem recipiat is qui dedit: si totius rei
aequitatem, quae ex omnibus personis quae negotio isto
continguntur impletur, mihi reddenda sunt, quo facto
scelestissimo adempta sunt. et probo hanc esse iustitiam,

2254

