Dig. 16.3.26.1
Paulus 4 resp.
Lucius titius ita cavit: " elabon kai exw eis logon
parakatavykys ta progegrammena tou arguriou dynaria
muria, kai panta poiysw kai sumfwnw kai hwmologysa,
hws progegraptai: kai sunevemyn xorygysai soi tokon
hekastys mnas hekastou mynos obolous tessaras mexri tys
apodosews pantos tou arguriou. " quaero, an usurae peti
possunt. paulus respondit eum contractum de quo
quaeritur depositae pecuniae modum excedere, et ideo
secundum conventionem usurae quoque actione depositi
peti possunt.
Dig. 16.3.26.2
Paulus 4 resp.
" titius semproniis salutem. habere me a vobis auri pondo
plus minus decem et discos duos saccum signatum: ex
quibus debetis mihi decem, quos apud titium deposuistis:
item quos trophimati decem: item ex ratione patris vestri
decem et quod excurrit. " quaero, an ex huiuscemodi
scriptura aliqua obligatio nata sit, scilicet quod ad solam
pecuniae causam attinet. respondit ex epistula, de qua
quaeritur, obligationem quidem nullam natam videri, sed
probationem depositarum rerum impleri posse: an autem
is quoque, qui deberi sibi cavit in eadem epistula decem,
probare possit hoc quod scripsit, iudicem aestimaturum.
Dig. 16.3.27
Paulus 7 resp.
Lucius titius cum haberet filiam in potestate seiam,

pamphilo servo alieno in matrimonium collocavit, cui
etiam dotem dedit, quam sub titulo depositi in cautionem
contulit, et postea nulla denuntiatione a domino facta pater
decessit, mox et pamphilus servus: quaero, qua actione seia
pecuniam petere possit, cum ipsa patri heres extiterit.
paulus respondit, quoniam dos constitui non potuit, ex
causa depositi actione de peculio pecuniam repetendam.
Dig. 16.3.28
Scaevola 1 resp.
Quintus caecilius candidus ad paccium rogatianum
epistulam scripsit in verba infra scripta: " caecilius
candidus paccio rogatiano suo salutem. viginti quinque
nummorum quos apud me esse voluisti, notum tibi ista hac
epistula facio ad ratiunculam meam ea pervenisse: quibus
ut primum prospiciam, ne vacua tibi sint: id est ut usuras
eorum accipias, curae habebo". quaesitum est, an ex ea

2253

