Si enim testator ideo legata vel fidecommissa dereliquit, ut
omnimodo personae ab eo honoratae ea percipiant, apparet
ex eius voluntate etiam praefatas actiones contra res
testatoris esse instituendas, ut omnibus modis voluntati
eius satisfiat, et praecipue cum talia sint legata vel
fidecommissa, quae piis actibus sunt deputata. <a 529 d.Xv
k.Oct.Chalcedone decio vc.Cons.>
CJ.6.43.1.4: Imperator Justinianus
Et haec disponimus, non tantum si ab herede fuerit
legatum derelictum vel fideicommissum, sed et si a
legatario vel fideicommissario vel alia persona, quam
gravare fideicommisso possumus, fideicommissum cuidam
relinquatur. cum enim non aliter valeat, nisi aliquid lucri
offerat ei a quo derelictum est, nihil est grave etiam
adversus eum non tantum personalem, sed etiam in rem et
hypothecariam extendere actionem in rebus, quas a
testatore consecutus est. <a 529 d.Xv k.Oct.Chalcedone
decio vc.Cons.>
CJ.6.43.1.5: Imperator Justinianus
In omnibus autem huiusmodi casibus in tantum et
hypothecaria unumquemque conveniri volumus, in
quantum personalis actio adversus eum competit, et
hypothecam esse non ipsius heredis vel alterius personae

quae gravata est fideicommisso rerum, sed tantummodo
earum, quae a testatore ad eum pervenerint. <a 529 d.Xv k.
Oct.Chalcedone decio vc.Cons.>
CJ.6.43.2pr.: Imperator Justinianus
Omne verbum significans testatoris legitimum sensum
legare vel fideicommittere volentis utile atque validum est,
sive directis verbis, quale est " iubeo" forte , sive precariis
utetur testator, quale est " rogo" " volo" " mando" "
fideicommitto", sive iuramentum posuerit, cum et hoc
nobis audientibus ventilatum est, testatore quidem dicente
" enorkw", partibus autem huiusmodi verbum huc atque
illuc lacerantibus. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.43.2.1: Imperator Justinianus
Sit igitur secundum quod diximus ex omni parte verborum
non inefficax voluntas secundum verba legantis vel
fideicommittentis et omnia, quae naturaliter insunt legatis,
ea et fideicommissis inhaerere intellegantur et e contrario,
quidquid fideicommittitur, hoc intellegatur esse legatum,
et si quid tale est, quod non habet natura legatorum, hoc ei
ex fideicommissis accommodetur, et sit omnibus perfectus
eventus, ex omnibus nascantur in rem actiones, ex omnibus
hypothecariae , ex omnibus personales. <a 531 d. x k. mart.

642

