CJ.5.25.2: Imperator divi fratres
Competens iudex a filio te ali iubebit, si in ea facultate est,
ut tibi alimenta praestare possit. * divi fratres celeri. * <a
161 d. id. april. ipsis iii et ii aa. conss.>

CJ.5.25.3: Imperator divi fratres
Si competenti iudici eum, quem te ex claudio enixam esse
dicis, filium eius esse probaveris, alimenta ei pro modo
facultatum praestari iubebit. idem, an apud eum educari
debeat, aestimabit. * divi fratres tatianae. * <a 162 pp. xiii k.
mart. romae rustico et aquilino conss.>
CJ.5.25.4: Imperatores Severus, Antoninus
Si patrem tuum officio debito promerueris, paternam
pietatem tibi non denegabit. quod si sponte non fecerit,
aditus competens iudex alimenta pro modo facultatium
praestari tibi iubebit. quod si patrem se negabit,
quaestionem istam in primis idem iudex examinabit. * sev.
et ant. aa. sabino. * <a 197 pp. non. febr. laterano et rufino
conss.>
CJ.5.26.0. De concubinis.
CJ.5.26.1: Imperator Constantinus
Nemini licentia concedatur constante matrimonio
concubinam penes se habere. * const. a. ad pop. * <a 326
pp. xviii k. iul. caesareae constantino a. vii et c. conss.>
CJ.5.27.0. De naturalibus liberis et matribus eorum et ex
quibus casibus iusti efficiuntur.
CJ.5.27.1pr.: Imperator Constantinus
Senatores seu perfectissimos, vel quos in civitatibus
duumviralitas vel sacerdotii, id est phoenicarchiae vel
syriarchiae, ornamenta condecorant, placet maculam
subire infamiae et alienos a romanis legibus fieri, si ex
ancilla vel ancillae filia vel liberta vel libertae filia vel
scaenica vel scaenicae filia vel ex tabernaria vel ex
tabernarii filia vel humili vel abiecta vel lenonis aut

harenarii filia vel quae mercimoniis publicis praefuit
susceptos filios in numero legitimorum habere voluerint
aut proprio iudicio aut nostri praerogativa rescripti : ita ut,
quidquid talibus liberis pater donaverit, sive illos legitimos
seu naturales dixerit, totum retractum legitimae suboli
reddatur aut fratri aut sorori aut patri aut matri. * const. a.
ad gregorium. * <a 336 lecta xii k. aug. carth agine
nepotiano et facundo conss.>

453

