Nec minus etiam condici ei posse iulianus scripsit.
Dig. 47.2.25pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Verum est, quod plerique probant, fundi furti agi non posse.
Dig. 47.2.25.1
Ulpianus 41 ad sab.
Unde quaeritur, si quis de fundo vi deiectus sit, an condici ei possit qui deiecit. labeo negat: sed celsus putat posse
condici possessionem,
quemadmodum potest re mobili subrepta.
Dig. 47.2.25.2

Ulpianus 41 ad sab.
Eorum, quae de fundo tolluntur, ut puta arborum vel lapidum vel harenae vel fructuum, quos quis furandi animo
decerpsit, furti agi posse nulla
dubitatio est.
Dig. 47.2.26pr.
Paulus 9 ad sab.
Si apes ferae in arbore fundi tui apes fecerint, si quis eas vel favum abstulerit, eum non teneri tibi furti, quia non fuerint
tuae: easque constat
captarum terra mari caelo numero esse.
Dig. 47.2.26.1
Paulus 9 ad sab.
Item constat colonum, qui nummis colat, cum eo, qui fructus stantes subripuerit, acturum furti, quia, ut primum
decerptus esset, eius esse
coepisset.
Dig. 47.2.27pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Qui tabulas vel cautiones amovet, furti tenetur non tantum pretii ipsarum tabularum, verum eius quod interfuit: quod ad
aestimationem refertur
eius summae, quae in his tabulis continetur, scilicet si tanti interfuit, ut puta si chirographa aureorum decem tabulae
fuerint, dicimus hoc
duplicari. quod si iam erant inanes, quia solutum proponebatur, numquid ipsarum tantum tabularum pretii videatur esse
aestimatio facienda?
quid enim interfuit huius? sed potest dici, quia nonnumquam debitores tabulas sibi restitui petant, quia nonnumquam
calumniantur debitores
quasi indebito soluto, ab his interesse creditoris tabulas habere, ne forte controversiam super ea re patiatur. et
generaliter dicendum est in id
quod interest duplari.

4726

