CJ.7.7.1.5c: Imperator Justinianus
Et eorum partem competentem socii accipientes libertatem
eis per competentes iudices imponere compellentur. <a 530
d. k. aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.6: Imperator Justinianus
Sin autem, uno ex sociis libertatem sive imponere sive
relinquere servo cupiente et pretium dante alter vel alteri
ex his ipsi velle dixerint libertatem imponere et pretium
dare, melior quidem causa erit eius, qui primus ad hanc
rationem pietatis perveniet. <a 530 d. k. aug. lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.6a: Imperator Justinianus
Si tamen sub obtentu libertatis et ipsi ad haec prosiluerint,
tunc iudicem competentem omnes compellere sine pretio ei
libertatem imponere: peculio quidem in omnes secundum
partem dominii distribuendo, iura autem patronatus
secundum sui naturam omnibus qui libertatem
imposuerunt aequaliter habentibus. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.7: Imperator Justinianus
Ius enim adcrescendi, quod antiqua iura in communibus
servis manumittendis introducebant, nullius esse momenti
nec in posterum frequentari penitus concedimus. <a 530 d.
k. aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.2pr.: Imperator Justinianus
Cum apud omnes iuris peritos hoc placitum est, ut servus
communis apud unumquemque dominum partim sit
proprius partim alienus, ut ex hac causa possit et ipse
legato honorari et ipse legari, huiusmodi incidit quaestio. *

iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. constantinopoli xv k. dec.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.2.1: Imperator Justinianus
Duo vel plures domini communem servum habebant, sed
unus ex his ipsi servo suam partem quam in eo habebat
legavit. et semel accepta dubitationis occasione hoc
vetustas in magnum extollit certamen. <a 530 d.
constantinopoli xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.2.2: Imperator Justinianus
Cum igitur nos sensum huiusmodi legati crebra
indagatione adgredientes duplicem esse eum opinamur:
aut enim putavit testator liberum fieri posse ex parte

720

