fideicommissa libertate cognoscit, privilegium cuiusque vel
civitatis vel corporis vel officii, in quo quisque est, vel
condicio personarum.
Dig. 40.5.37
Ulpianus 6 fideic.
Si pure data sit fideicommissa libertas et is servus rationes
administrasse dicatur, divus marcus rescripsit moram
libertati non esse faciendam, ex continenti tamen arbitrum
dandum esse, qui computationem ineat. verba rescripti ita
se habent: " aequius videtur trophimo ex causa
fideicommissi praestari libertatem, quam sine condicione
reddendarum rationum datam esse constat, neque
humanum fuerit ob rei pecuniariae quaestionem libertati
moram fieri. qua tamen repraesentata confestim arbiter a
praetore erit dandus, apud quem rationem, quam
administrasse eum apparuit, ex fide reddat". tantum igitur
rationes reddere cogetur. sed an et reliqua restituere

debeat, nihil adicitur, nec puto cogendum: nam de eo,
quod in servitute gessit, post libertatem conveniri non
potest. corpora plane rationum et si quas res vel pecunias
ex his detinet cogendus est per praetorem restituere: item
de singulis instruere.
Dig. 40.5.38
Paulus 3 decr.
In testamento, quod perfectum non erat, alumnae suae
libertatem et fideicommissa dedit. cum omnia ut ab
intestato egissent, quaesiit imperator, an ut ex causa
fideicommissi manumissa fuisset: et interlocutus est,
etiamsi nihil ab intestato pater petisset, pios tamen filios
debuisse manumittere eam, quam pater dilexisset.
pronuntiavit igitur recte eam manumissam et ideo
fideicommissa etiam ei praestanda.
Dig. 40.5.39pr.
Paulus 13 resp.
Paulus respondit, etsi alienus inveniatur servus, quem ut
suum testator ab uno ex heredibus voluerit manumitti,
tamen cogendum eum, qui rogatus est, redimere eum et
manumittere, quoniam non putavit similem esse causam
libertatis et fideicommissi pecuniarii.
Dig. 40.5.39.1
Paulus 13 resp.
Paulus respondit his verbis " pisteuson de moi, zwile, hoti
tas xaritas soi apodwsei ho uhios mou martialios kai soi kai
tois sois paisin" plenam voluntatem defuncti contineri circa

3906

