vel legatum relictum sit.
Dig. 28.7.27pr.
Modestinus 8 resp.
Quidam in suo testamento heredem scripsit sub tali
condicione " si reliquias eius in mare abiciat": quaerebatur,
cum heres institutus condicioni non paruisset, an
expellendus est ab hereditate. modestinus respondit:
laudandus est magis quam accusandus heres, qui reliquias
testatoris non in mare secundum ipsius voluntatem abiecit,
sed memoria humanae condicionis sepulturae tradidit. sed
hoc prius inspiciendum est, ne homo, qui talem
condicionem posuit, neque compos mentis esset. igitur si
perspicuis rationibus haec suspicio amoveri potest, nullo
modo legitimus heres de hereditate controversiam facit
scripto heredi.
Dig. 28.7.27.1
Modestinus 8 resp.

Heredi, quem testamento pure instituit, codicillis adscripsit
condicionem: quaero, an ei parere necesse habeat.
modestinus respondit: hereditas codicillis neque adimi
potest: porro in defectu condicionis de ademptione
hereditatis cogitasse intellegitur.
Dig. 28.7.28
Papinianus 13 quaest.
Si filius sub condicione heres erit et nepotes ex eo
substituantur, cum non sufficit sub qualibet condicione
filium heredem institui, sed ita demum testamentum
ratum est, si condicio fuit in filii potestate, consideremus,
numquid intersit, quae condicio fuerit adscripta, utrum
quae moriente filio impleri non potuit, veluti " si
alexandriam ierit, filius heres esto" isque romae decessit, an
vero quae potuit etiam extremo vitae momento impleri,
veluti " si titio decem dederit, filius heres esto", quae
condicio nomine filii per alium impleri potest. nam
superior quidem species condicionis admittit vivo filio
nepotes ad hereditatem, qui si neminem substitutum
haberet, dum moritur, legitimus patri heres exstiterit,
argumentoque est, quod apud servium quoque relatum
est: quendam enim refert ita heredem institutum, si in
capitolium ascenderit, quod si non ascendisset, legatum ei
datum, eumque antequam ascenderet mortem obisse: de
quo respondit servius condicionem morte defecisse
ideoque moriente eo legati diem cessisse. altera vero
species condicionis vivo filio non admittit nepotes ad
hereditatem, qui substituti si non essent, intestato avo
heredes existerent: neque enim filius videretur obstitisse,
post cuius mortem patris testamentum destituitur,
quemadmodum si exheredato eodem filio nepotes, cum

3100

