Marcianus 1 inst.
Nam et ipsum ius honorarium viva vox est iuris civilis.
Dig. 1.1.9
Gaius 1 inst.
Omnes populi, qui legibus et moribus reguntur, partim suo
proprio, partim communi omnium hominum iure utuntur.
nam quod quisque populus ipse sibi ius constituit, id
ipsius proprium civitatis est vocaturque ius civile, quasi ius
proprium ipsius civitatis: quod vero naturalis ratio inter
omnes homines constituit, id apud omnes peraeque
custoditur vocaturque ius gentium, quasi quo iure omnes
gentes utuntur.
Dig. 1.1.10pr.
Ulpianus 1 reg.

Iustitia est constans et perpetua voluntas ius suum cuique
tribuendi.
Dig. 1.1.10.1
Ulpianus 1 reg.
Iuris praecepta sunt haec: honeste vivere, alterum non
laedere, suum cuique tribuere.
Dig. 1.1.10.2
Ulpianus 1 reg.
Iuris prudentia est divinarum atque humanarum rerum
notitia, iusti atque iniusti scientia.
Dig. 1.1.11
Paulus 14 ad sab.
Ius pluribus modis dicitur: uno modo, cum id quod semper
aequum ac bonum est ius dicitur, ut est ius naturale. altero
modo, quod omnibus aut pluribus in quaque civitate utile
est, ut est ius civile. nec minus ius recte appellatur in
civitate nostra ius honorarium. praetor quoque ius reddere
dicitur etiam cum inique decernit, relatione scilicet facta
non ad id quod ita praetor fecit, sed ad illud quod
praetorem facere convenit. alia significatione ius dicitur
locus in quo ius redditur, appellatione collata ab eo quod
fit in eo ubi fit. quem locum determinare hoc modo
possumus: ubicumque praetor salva maiestate imperii sui
salvoque more maiorum ius dicere constituit, is locus recte
ius appellatur.
Dig. 1.1.12

1302

