intuitu aut praerogativa personae publicis utilitatibus
excusari posse subtractam: nec si caeleste contra proferatur
oraculum, sive adnotatio sit sive divina pragmatica,
providentissimae legis regulas oppugnare debebit. *
theodos. et valentin. aa. florentio pp. *<a 439 d.Vii id.April.
Constantinopoli theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.11.4.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod etiam in omnibus causis huiusmodi contra ius vel

utilitatem publicam in quolibet negotio proferatur, non
valeat. quidquid enim in fraudem istius legis quolibet
modo fuerit attemptatum, id navigii quod excusatur
publicatione corrigimus.<a 439 d.Vii id.April.
Constantinopoli theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.11.5.0. Ne quid oneri publico imponatur.
CJ.11.5.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Oneri publico sarcinam privatam ne quis imponat nec
audeat portitores frumenti ad suscipiendum onus aliqua
necessitate compellere. hoc enim facto atque commisso non
in dispendium solum atque naufragii damnum tenebitur
obligatus, verum etiam publicae coercitionis experietur
vigorem. * arcad. et honor. aa. rufino pp. *<a 395 d.V id.Ian.
Constantinopoli olybrio et probino conss.>
CJ.11.6.0. De naufragiis.
CJ.11.6.1: Imperator Antoninus
Si quando naufragio navis expulsa fuerit ad litus vel si
quando reliquam terram attigerit, ad dominos pertineat:
fiscus meus sese non interponat. quod enim ius habet
fiscus in aliena calamitite, ut de re tam luctuosa
compendium sectetur? * ant. a. maximo. *<>
CJ.11.6.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si quis navicularius naufragium sustinuisse adfirmat,
provinciae iudicem, eius videlicet, in qua res agitur, adire
festinet ac probet apud eum testibus eventum , relatioque
ad sublimissimam referatur praefecturam, ita ut intra anni
spatium veritate revelata competens dispositio procedat.
quod si per neglegentiam praefinitum anni spatium
fortasse claudatur, supervacuas serasque interpellationes

emenso anno placuit non admitti. * valentin. valens et grat.
aaa. ad modestum pp. *<a 372 d.Pp.Bersti non.Iun.Modesto
et arintheo conss.>
CJ.11.6.3pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

1115

