est, matertera enumerata eundem numerum personarum
inveniemus. hi omnes eius, de cuius cognatione quaeritur,
consobrinorum nepotes neptesve sunt. fratris sororisque

abnepos abneptis: efficiunt personas sexaginta quattuor, ut
ex supra scriptis apparere potest. trinepos trineptis: hi sunt
filii filiaeve adnepos adneptis, nepotis neptis abnepos
abneptis, pronepotis proneptisve pronepos proneptis,
abnepotis abneptisve nepos neptisve, adnepotis adneptis
filius filia. hae appellationes demonstrant personas
sexaginta quattuor, nam triginta duo trinepos complet,
totidem trineptis. ab nepote enim numerus quadruplatus
in se efficit triginta duo, ipso nepote duas significante,
pronepote quattuor, abnepote octo, adnepote sedecim: his
accedunt trinepos trineptis, una ex adnepote nati, altera ex
adnepte. per singulos autem gradus ideo geminatio fit,
quia maribus adiciuntur feminae, ex quibus proximus
quisque progenitur, et numerabuntur sic: filius nepos
pronepos abnepos adnepos trinepos item trineptis filia
nepos pronepos abnepos adnepos trinepos item trineptis
filius neptis pronepos abnepos adnepos trinepos item
trineptis filia neptis pronepos abnepos adnepos trinepos
item trineptis filius nepos proneptis abnepos adnepos
trinepos item trineptis filia nepos proneptis abnepos
adnepos trinepos item trineptis filius neptis proneptis
abnepos adnepos trinepos item trineptis filia neptis
proneptis abnepos adnepos trinepos item trineptis filius
nepos pronepos adneptis adnepos trinepos item trineptis
filia nepos pronepos abneptis adnepos trinepos item
trineptis filius nepos proneptis abneptis adnepos trinepos
item trineptis filia nepos proneptis abneptis adnepos
trinepos item trineptis filius neptis pronepos abneptis
adnepos trinepos item trineptis filia neptis pronepos
abneptis adnepos trinepos item trineptis filius neptis
proneptis abneptis adnepos trinepos item trineptis filia
neptis proneptis abneptis atnepos trinepos item trineptis
filius nepos pronepos abnepos adneptis trinepos item
trineptis filia nepos pronepos abnepos adneptis trinepos
item trineptis filius neptis pronepos abnepos adneptis
trinepos item trineptis filia neptis pronepos abnepos
adneptis trinepos item trineptis filius nepos proneptis

abnepos adneptis trinepos item trineptis filia nepos
proneptis abnepos adneptis trinepos item trineptis filius
neptis proneptis abnepos adneptis trinepos item trineptis
filia neptis proneptis abnepos adneptis trinepos item
trineptis filius nepos pronepos abneptis adneptis trinepos
item trineptis filia nepos pronepos abneptis adneptis
trinepos item trineptis filius nepos proneptis abneptis
adneptis trinepos item trineptis filia nepos proneptis
abneptis adneptis trinepos item trineptis filius neptis
pronepos abneptis atneptis trinepos item trineptis filia
neptis pronepos abneptis atneptis trinepos item trineptis
filius neptis proneptis abneptis atneptis trinepos item

5309

