planaria interpellatione commoniti intra biennium has
causas audire neglexerint, et hoc fuerit tempus elapsum,
praeiudicium noceat eatenus cognitori, ut naviculario
propter vitium iudicis absoluto mediam oneris eius
partem, propter cuius probandam amissionem legitimo
dumtaxat tempore cognitio petebatur, iudex cogatur
inferre, residuam vero officium eius exsolvat.<a 412 d.Xvi
k.April.Ravennae honorio viiii et theodosio v aa.Conss. >
CJ.11.6.6: Imperatores Honorius, Theodosius
Super naufragiorum quae contigerint casibus usitato more
habita quaestione si quis calculus modiationis dicatur

tempestate maris deperisse, sub tuae sedis auditione
nequaquam feratur acceptus, sed haec dispendii iactura in
omne naviculariorum concilium, pro rata scilicet
contingentis muneris, deferatur. * honor. et theodos. aa.
anthemio pp. *<a 409 d. xiiii k. febr. honorio viii et
theodosio iii aa. conss.>
CJ.11.7.0. De metallariis et metallis et procuratoribus
metallorum.
CJ.11.7.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Perpensa deliberatione duximus sanciendum, ut,
quicumque exercitium metallorum vellet adfluere, is labore
proprio et sibi et rei publicae commoda compararet. *
valentin. et valens aa. ad cresconium com. metallorum. *<a
365 d. iiii id. dec. parisiis valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.11.7.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Itaque si qui sponte confluxerint, eos laudabilitas, tua
octonos scripulos in balluca, quae graece é krusammos é
appellatur, cogat exsolvere.<a 365 d. iiii id. dec. parisiis
valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.11.7.1.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Quidquid autem amplius colligere potuerint, fisco
potissimum distragant, a quo competentia ex largitionibus
nostris pretia suscipiant.<a 365 d. iiii id. dec. parisiis
valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.11.7.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Ob metallicum canonem, in quo propria consuetudo
retinenda est, quattuordecim unicas ballucae pro singulis
libris constat inferri. * valentin. et valens aa. ad
germanianum com. sacr. larg. *<a 367 d. vi id. ian. romae

lupicino et iovino conss.>

1117

