CJ.8.11.10: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Si qui iudices perfecto publicis pecuniis operi suum nomen
sine nostri numinis mentione scripserint, maiestatis
teneantur obnoxii. * theodos. arcad. et honor. aaa. rufino
pp. * <a 394 d. iii non. iul. constantinopoli arcadio iii et
honorio ii aa. conss.>
CJ.8.11.11: Imperatores Arcadius, Honorius
Ne splendidissimae urbes vel oppida vetustate labantur, de
reditibus fundorum iuris rei publicae tertiam partem
reparationi publicorum moenium et thermarum subustioni
deputamus. * arcad. et honor. aa. eusebio com. sacrum larg.
* <a 395 d. xi k. iul. mediolani olybrio et probino conss.>
CJ.8.11.12: Imperatores Arcadius, Honorius
Omnes provinciarum rectores litteris moneantur, ut sciant
ordines atque incolas urbium singularum muros vel novos
debere facere vel veteres firmius renovare: scilicet hoc
pacto impendiis ordinandis, ut adscriptio currat pro
viribus singulorum, deinde adscribantur pro aestimatione
futuri operis territoria civium, ne plus poscatur aliquid,
quam necessitas imperaverit, neve minus, ne instans
impediatur effectus: oportet namque per singula non
sterilia iuga certa quaeque distribui, ut par cunctis
praebendorum sumptuum necessitas imponatur: nemini
excusatione vel alia praesumptione ab huiusmodi

immunitate praebenda. * arcad. et honor. aa. caesario pp. *
<a 396 d. viiii k. april. arcadio iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.8.11.13pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Nemo iudicum in id temeritatis erumpat, ut inconsulta
pietate nostra novi aliquid operis existimet inchoandum,
vel ex diversis operibus ornamenta aut marmora vel
quamlibet speciem, quae fuisse in usu vel ornatu
probabitur civitatis, eripere vel alio transferre sine iussu
tuae sublimitatis audeat. etenim si quis contra fecerit, sex
libris auri multabitur. * arcad. et honor. aa. theodoro pp. *
<a 398 d. k. ian. mediolani honorio a. iiii et eutychiano
conss.>
CJ.8.11.13.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Similis etiam condemnatio ordines civitatum manebit, nisi
ornamentum genitalis patriae decreti huius auctoritate
defenderint. <a 398 d. k. ian. mediolani honorio a. iiii et
eutychiano conss.>
CJ.8.11.13.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Horreorum autem vel stabulorum fabricas arbitratu
proprio provinciarum iudices studio laudandae devotionis
adripiant. <a 398 d. k. ian. mediolani honorio a. iiii et

842

