providentiam etiam nunc animum nostrum referentes et armatas militias et duces militum ordinare disponimus. <a 534
emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss. > CJ.1.27.2.1a: Imperator
Justinianus Sancimus itaque, ut dux limitis tripolitanae provinciae in leptimagnensi civitate sedes interim habeat, dux
vero byzacenae provinciae in capsa et thelepte civitatibus interim sedeat, dux autem numidiae provinciae in
constantinensi civitate sedes interim habeat, dux autem
mauritaniae provinciae in caesariensi civitate interim sedeat. <a 534 emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.2.2: Imperator Justinianus Iubemus etiam, ut in traiectu, qui est
contra hispaniam, quod septem dicitur, quantos providerit tua magnitudo, de militibus una cum tribuno suo, homine
prudente et devotionem servante rei publicae nostrae per omnia, constituas, qui possit et ipsum traiectum semper
servare et omnia, quaecumque in partibus hispaniae vel galliae seu francorum aguntur, viro spectabili duci nuntiare, ut
ipse tuae magnitudini referat. in quo traiectu etiam dromones, quantos provideris, ordinari facias. <a 534 emissa lex
idibus aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.2.3: Imperator Justinianus In
sardinia autem iubemus ducem ordinari et eum iuxta montes, ubi barbaricini videntur, sedere habentem milites pro
custodia locorum, quantos et ubi tua magnitudo providerit. <a 534 emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss. > CJ.1.27.2.4: Imperator Justinianus Et omnes diligenter pro commissis suae
custodiae provinciis invigilent et ab omni hostium incursione subiectos nostros tueantur illaesos et festinent, die
noctuque dei invocando auxilium et diligenter laborando, usque ad illos fines provincias africanas extendere, ubi ante
invasionem vvandalorum et maurorum res publica romana fines habuerat et ubi custodes antiqui servabant, sicut ex
clusuris et burgis ostenditur. <a 534 emissa lex idibus
aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.2.4a: Imperator Justinianus Maxime
autem civitates, quae prope clusuras et fines antea tenebantur, cum essent sub romano imperio constitutae, auxiliante
divina misericordia, cum hostes per partes expelluntur, festinantes comprehendere atque manere et in illis locis duces et
milies per partes accedant, ubi antea fines et clusurae provinciarum erant, quando integrae africanae servabantur sub
romano imperio provinciae: <a 534 emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc.
conss.> CJ.1.27.2.4b: Imperator Justinianus Quod deo adnuente, cuius auxilio nobis restitutae sunt, speramus cito
nostris provenire temporibus, et ut in securitate et pace provinciae cum antiquis finibus integrae serventur et vigiliis ac
laboribus devotissimorum militum et cura spectabilium pro tempore ducum custodiantur illaesae, quoniam ita convenit,
ut semper custodes fines provinciae servent, ne detur hostibus licentia incurrendi aut devastandi loca, quae nostri
subiecti possident. <a 534 emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.>
CJ.1.27.2.5: Imperator Justinianus Quantos autem milites sive pedestres sive equites per unumquemque limitem qui
debent ad custodiendas provincias et civitates, tua magnitudo, prout consideraverit, ordinet et nobis referat, ut, si
perviderimus sufficientem esse ordinationem, confirmemus eam, sin autem perspexerimus et aliquid amplius fieri, ut
eam augmentemus. <a 534 emissa lex idibus aprilibus
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss. > CJ.1.27.2.6: Imperator Justinianus Quid autem dux
stipendiorum nomine pro se suisque hominibus et quid eius officium consequatur, hoc subdita declaratur notitia. <a 534
emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss. > CJ.1.27.2.7: Imperator
Justinianus Sicut ergo praedictum est, interim nunc duces ac milites secundum nostram dispositionem in locis seu
civitatibus quibus iussimus sedeant, donec deo auxiliante nobis ac rei publicae nostrae per labores nostros in illis locis
constitui possint, in quibus uniuscuiusque provinciae antiquus limes constitutus erat, quando florente romana re publica
memoratae provinciae integrae tenebantur. <a 534 emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et
paulino vc. conss.> CJ.1.27.2.8: Imperator Justinianus Pro limitaneis vero ordinandis ( quia necessarium nobis esse
videtur, ut extra comitatenses milites per castra milites limitanei constituantur, qui possint et castra et civitates limitis
defendere et terras colere, ut alii provinciales videntes eos per partes ad illa loca se conferant) exemplum fecimus unius
numeri limitaneorum, ut secundum exemplum, quod nos misimus, per castra et loca, quae providerit tua magnitudo, eos
ad similitudinem nostri exempli ordinet, sic tamen ut, si inveneris de provinciis idonea corpora, aut de illis, quos antea
milites habebant, limitaneorum constituas numero in unoquoque limite, ut, si forsitan commotio aliqua fuerit, possint
ipsi limitanei
sine comitatensibus militibus una cum ducibus suis adiuvare loca, ubi dispositi fuerint, non longe limitem exeuntes nec
ipsi limitanei nec duces eorum, ut nullum etiam dispendium a ducibus vel ducianis praedicti limitanei sustineant, nec
aliquas sibi consuetudines de eorum stipendiis per fraudes ad suum lucrum convertant. haec autem non solum in
limitaneos volumus observari, sed etiam in comitatenses milites. <a 534 emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.2.9: Imperator Justinianus Et unumquemque ducem et tribunos
eorundem militum iubemus, ut semper milites ad exercitationem armorum teneant et non concedant eos divagari, ut, si
quando necessitas contigerit, possint inimicis resistere: et nullum audeant duces aut tribuni commeatalem de ipsis
dimittere, ne, dum sibi lucrum studeant conficere, incustoditas nostras relinquant provincias. <a 534 emissa lex idibus
aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss.> CJ.1.27.2.9a: Imperator Justinianus Nam si
usurpaverint memorati duces vel officia eorum seu tribuni commeatalem de militibus relinquere aut aliquod lucrum de
eorum emolumentis subripere, hoc non solum in quadruplum iubemus publico dependere, sed etiam dignitate eos
privari. <a 534 emissa lex idibus aprilibus constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino vc. conss. > CJ.1.27.2.9b:
Imperator Justinianus Magis enim debent duces et tribuni supra deputata sibi emolumenta secundum labores suos de

104

