quo casu an praesenti soli permissurus sit praetor adversus
eum agere, dubitari potest, quia non debet alterius
collusione aut inertia alteri ius corrumpi. sed rectius dicitur
etiam alterutri eorum permittendum agere, ut alterius ius
incorruptum maneat. quod si adhuc nondum finito iudicio
supervenerit, ad eundem iudicem mittetur, nisi si iustam
causam adferat, quare ad eum mitti non debeat, forte si
eum iudicem inimicum sibi esse adfirmet.
Dig. 40.12.9.1
Gaius ad ed. pu. de liberali c.
Idem dicemus et si duo pluresve domini esse dicantur et

quidam praesto sint, quidam aberint.
Dig. 40.12.9.2
Gaius ad ed. pu. de liberali c.
Unde in utroque casu dispiciamus, an, si is qui prior egerit
victus sit, prosit ei, quod posterior vicerit, vel contra, id est
ut, cum omnino alteruter vicerit, prosit etiam alteri, sicut
prodest heredi liberti, quod in fraudem patroni servi
manumissi sint. si cui placeat prodesse, consequens est, ut,
cum idem petat, exceptioni rei iudicatae obiciatur
replicatio: si cui vero placeat non prodesse, is habebit
sequentem dubitationem, utrum id, in quo quis victus est,
nullius erit an eius esse debeat, cum quo actum sit, an
potius eius qui vicerit? scilicet ut utilis actio detur ei qui
vicerit, minime autem praetor pati debeat, ut pro parte quis
servus sit.
Dig. 40.12.10
Ulpianus 55 ad ed.
Quod autem diximus " in libertate fuisse" sic est
accipiendum non ut se liberum doceat is, qui liberale
iudicium patitur, sed in possessione libertatis sine dolo
malo fuisse. quid sit autem " sine dolo malo fuisse",
videamus. nam iulianus ait omnes, qui se liberos putant,
sine dolo malo in libertate fuisse, si modo se pro liberis
gerant, quamvis servi sint. varus autem scribit eum, qui se
liberum sciat, dum in fuga sit, non videri sine dolo malo in
libertate esse: sed simul atque desierit quasi fugitivus se
celare et pro libero agere, tunc incipere sine dolo malo in
libertate esse: etenim ait eum, qui scit se liberum, deinde
pro fugitivo agit, hoc ipso, quod in fuga sit, pro servo
agere,

Dig. 40.12.11

3964

