Pertinet autem ad flumina publica, sive navigabilia sunt
sive non sunt.
Dig. 43.13.1.3
Ulpianus 68 ad ed.
Ait praetor: " quo aliter aqua fluat, quam priore aestate
fluxit": non omnis ergo, qui immisit vel qui fecit, tenetur,
sed qui faciendo vel immittendo efficit aliter, quam priore
aestate fluxit, aquam fluere. quod autem ait " aliter fluat",
non ad quantitatem aquae fluentis pertinet, sed ad modum

et ad rigorem cursus aquae referendum est. et generaliter
dicendum est ita demum interdicto quem teneri, si mutetur
aquae cursus per hoc quod factum est, dum vel depressior
vel artior fiat aqua ac per hoc rapidior fit cum incommodo
accolentium: et si quod aliud vitii accolae ex facto eius qui
convenitur sentient, interdicto locus erit.
Dig. 43.13.1.4
Ulpianus 68 ad ed.
Si quis ex rivo tecto per apertum ducere velit vel contra qui
ante aperto duxit, nunc operto velit, interdicto teneri
placuit, si modo hoc factum eius incommodum circa
colentibus adferat.
Dig. 43.13.1.5
Ulpianus 68 ad ed.
Simili modo et si incile ducat aut alio loco faciat aut si
alveum fluminis mutet, hoc interdicto tenebitur.
Dig. 43.13.1.6
Ulpianus 68 ad ed.
Sunt qui putent excipiendum hoc interdicto " quod eius
ripae muniendae causa non fiet", scilicet ut, si quid fiat,
quo aliter aqua fluat, si tamen muniendae ripae causa fiat,
interdicto locus non sit. sed nec hoc quibusdam placet:
neque enim ripae cum incommodo accolentium
muniendae sunt. hoc tamen iure utimur, ut praetor ex
causa aestimet, an hanc exceptionem dare debeat:
plerumque enim utilitas suadet exceptionem istam dari.
Dig. 43.13.1.7

Ulpianus 68 ad ed.
Sed et si alia utilitas vertatur eius, qui quid in flumine

4512

