prohibiti a nemine prohiberi.
Dig. 45.1.4pr.
Paulus 12 ad sab.
Eadem dicemus et si dolum abesse a te heredeque tuo
stipulatus sim et aut promissor aut stipulator pluribus
heredibus relictis decesserit.
Dig. 45.1.4.1
Paulus 12 ad sab.
Cato libro quinto decimo scribit poena certae pecuniae
promissa, si quid aliter factum sit, mortuo promissore si ex
pluribus heredibus unus contra quam cautum sit fecerit,
aut ab omnibus heredibus poenam committi pro portione
hereditaria aut ab uno pro portione sua: ab omnibus, si id
factum, de quo cautum est, individuum sit, veluti " iter
fieri", quia quod in partes dividi non potest, ab omnibus
quodammodo factum videretur: at si de eo cautum sit,
quod divisionem recipiat, veluti " amplius non agi", tum
eum heredem, qui adversus ea fecit, pro portione sua
solum poenam committere. differentiae hanc esse
rationem, quod in priore casu omnes commisisse videntur,
quod nisi in solidum peccari non poterit, illam
stipulationem " per te non fieri, quo minus mihi ire agere
liceat?" sed videamus, ne non idem hic sit, sed magis idem,
quod in illa stipulatione " titium heredemque eius ratum
habiturum": nam hac stipulatione et solus tenebitur, qui

non habuerit ratum, et solus aget, a quo fuerit petitum:
idque et Marcello videtur, quamvis ipse dominus pro parte
ratum habere non potest.
Dig. 45.1.4.2
Paulus 12 ad sab.
Si is, qui duplam stipulatus est, decesserit pluribus
heredibus relictis, unusquisque ob evictionem suae partis
pro portione sua habebit actionem. idemque est in
stipulatione quoque fructuaria et damni infecti et ex operis
novi nuntiatione: restitui tamen opus ex operis novi
nuntiatione pro parte non potest. haec utilitatis causa ex
parte stipulatorum recepta sunt: ipsi autem promissori pro
parte neque restitutio neque defensio contingere potest.
Dig. 45.1.5pr.
Pomponius 26 ad sab.
Stipulationum aliae iudiciales sunt, aliae praetoriae, aliae
conventionales, aliae communes praetoriae et iudiciales.
iudiciales sunt dumtaxat, quae a mero iudicis officio
proficiscuntur, veluti de dolo cautio: praetoriae, quae a

4214

