Si idem codicilli quod testamenta possent, cur diversum
his instrumentis vocabulum mandaretur, quae vis ac
potestas una sociasset? igitur specialiter codicillis
instituendi ac substituendi potestas iuris auctoritate data
non est. * constant. a. ad maximum pp. * <a 332 d. iii... iun.
pacatiano et hilariano conss.>
CJ.6.36.8pr.: Imperator Theodosius
Si quis agere ex testamento quolibet modo sive scripto sive
sine scriptura confecto de hereditate voluerit, ad

fideicommissi persecutionem adspirare cupiens, minime
permittatur. * theodos. a. asclepiodoto pp. * <a 424 d. x k.
mart. constantinopoli victore vc. cons.>
CJ.6.36.8.1: Imperator Theodosius
Tantum enim abest, ut aditum cuiquam pro suo migrandi
desiderio concedamus, ut etiam illud sanciamus, ut, si
testator faciens testamentum in eodem pro codicillis etiam
id valere complexus sit, qui hereditatem petit, ab ipsis
intentionis exordiis utrum velit eligendi habeat potestatem,
sciens se unius electione alterius sibi aditum praeclusisse:
ita ut, sive bonorum possessionem secundum tabulas aut
secundum nuncupationem ceterasque similes postulaverit,
aut certe mitti se ad possessionem ex more petierit, statim
inter ipsa huius iuris auspicia propositum suae intentionis
explanet. <a 424 d. x k. mart. constantinopoli victore vc.
cons.>
CJ.6.36.8.1a: Imperator Theodosius
Illud quoque pari ratione servandum est, ut testator, qui
decreverit facere testamentum, si id implere nequiverit,
intestatus videatur esse defunctus nec traducere liceat ad
fideicommissi interpretationem velut ex codicillis ultimam
voluntatem, nisi id ille complexus sit, ut vim etiam
codicillorum scriptura debeat obtinere: illo iure electionis
videlicet perdurante, ut, qui ex testamento agere voluerit,
ad fideicommissum migrare non possit. <a 424 d. x k. mart.
constantinopoli victore vc. cons.>
CJ.6.36.8.2: Imperator Theodosius
Si quis vero ex parentibus utriusque sexus ac liberis usque
ad gradum quartum agnationis vinculis adligatus vel
cognationis nexu constrictus ad tertium scriptus heres
fuerit vel nuncupatus, in eo videlicet testamento, quod

testator vicem quoque codicillorum voluit obtinere, licebit
ei, si de hereditate ex testamento secundum mortui
voluntatem agens fuerit forte superatus vel certe ipse

621

