aliquando pervenerit, esse retrahendam.< >
CJ.11.71.5.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sane quia non ex omni parte excludenda est largitas
principalis, rem divinae domus suae imperator, si velit,
donabit ei, qui eam possidet iure perpetuo, sive ipse iam
meruit sive cuiuslibet tituli iure successit. videtur enim
suam concedere pensionem, non alteri nocere liberalitas,
quae possidentem iure perpetuo dominum vult vocari.< >
CJ.11.71.5.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sane si quis non perpetuo iure, sed ad tempus locatam ab
illustri viro comite rerum privatarum possessionem
videtur adeptus, non erit obstaculo principali largitati, si
voluerit in alterum donatione transferre, quod ad

definitum tempus alter forte conduxit.< >
CJ.11.71.5.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si vero pro tali praedio ab altero conductore offeratur
augmentum, sit in arbitrio conductoris prioris, cui res ad
tempus locata est, ut, si ipse quod alter adiecit obtulerit,
maneat penes eum temporalis illa conductio.< >
CJ.11.71.5.8: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si vero idem hanc ipsam rem aliquando meruerit iure
perpetuo possidere, habebit et ipse superius expressam
perpetuam firmitatem.< >
CJ.11.72.0. De conductoribus et procuratoribus sive
actoribus praediorum fiscalium et domus augustae.
CJ.11.72.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Conductores hominesve augustissimae domus nostrae,
quotiens de causa ad domum regiam pertinente aliquid
quaestionis emerserit, non aliter quam ex legum ordine,
quibus similiter omne hominum genus tenetur, vel
excipiant vel inferant actiones: nec aliorum litigatorum
negotio intercedant nec sententiam iudicantium aut illicito
patrocinii sui fomite iura conturbent, nullive exsecutionis
suae turbulentum ministerium audeant commodare: non
privatis se negotiis, non publicis misceant: nec quiescentem
domum delatio ulla sollicitet, ne eos inconsultae
pertinaciae sero paeniteat. gravior enim poena
constituenda est in hos, qui nostri iuris sunt et nostra
debent custodire mandata. * theodos. et valentin. aa. basso
pp. *<a 426 d. prid. non. mart. ravennae theodosio xii et
valentiniano ii aa. conss.>
CJ.11.73.0. Quibus ad conductionem praediorum fiscalium

1187

