fundum titianum meum esse.
Dig. 44.1.17
Paulus 70 ad ed.
Sed si ante viam, deinde fundum titianum petat, quia et
diversa corpora sunt et causae restitutionum dispares, non
nocebit exceptio.
Dig. 44.1.18
Africanus 9 quaest.
Fundi, quem tu proprium tuum esse dicis, partem a te peto
et volo simul iudicio quoque communi dividundo agere
sub eodem iudice: item si eius fundi, quem tu possideas et
ego proprium meum esse dicam, fructus condicere tibi
velim: quaesitum est an exceptio " quod praeiudicium
fundo partive eius non fiat" obstet an deneganda sit. et
utrubique putat intervenire praetorem debere nec
permittere petitori, priusquam de proprietate constet,
huiusmodi iudiciis experiri.
Dig. 44.1.19
Marcianus 13 inst.
Omnes exceptiones, quae reo competunt, fideiussori
quoque etiam invito reo competunt.
Dig. 44.1.20
Paulus l.S. de concept. form.
Exceptiones opponuntur aut quia factum sit quod fieri
oportet aut quia factum sit quod fieri non oportuit, aut quia
factum non sit quod fieri debuerat. quia factum est, quod

fieri oportuit, datur exceptio rei venditae et traditae et rei
iudicatae: quia factum est, quod fieri non oportuit, datur
exceptio doli mali: quia non factum est, quod fieri debuit,
ut bonorum possessionis non datae.
Dig. 44.1.21
Nerva 4 membr.
Rei maioris pecuniae praeiudicium fieri videtur, cum ea
quaestio in iudicium deducitur, quae vel tota vel ex aliqua
parte communis est quaestioni de re maiori.
Dig. 44.1.22pr.
Paulus l.S. de var. lect.

4152

