Iudex, qui usque ad certam summam iudicare iussus est,
etiam de re maiori iudicare potest, si inter litigatores
conveniat.
Dig. 5.1.74.2
Iulianus 5 Dig.
Cum absentem defendere vellem, iudicium mortuo iam eo
accepi et condemnatus solvi: quaesitum est an heres
liberaretur, item quae actio mihi adversus eum competeret.
respondi iudicium, quod iam mortuo debitore per
defensorem eius accipitur, nullum esse et ideo heredem
non liberari: defensorem autem, si ex causa iudicati
solverit, repetere quidem non posse, negotiorum tamen
gestorum ei actionem competere adversus heredem: qui
sane exceptione doli mali tueri se possit, si ab actore
conveniatur.
Dig. 5.1.75
Iulianus 36 Dig.
Si praetor iusserit eum a quo debitum petebatur adesse et
ordine edictorum peracto pronuntiaverit absentem debere,
non utique iudex, qui de iudicato cognoscit, debet de
praetoris sententia cognoscere: alioquin lusoria erunt
huiusmodi edicta et decreta praetorum. Marcellus notat: si

per dolum sciens falso aliquid allegavit et hoc modo
consecutum eum sententiam praetoris liquido fuerit
adprobatum, existimo debere iudicem querellam rei
admittere. paulus notat: si autem morbo impeditus aut rei
publicae causa avocatus adesse non potuit reus, puto vel
actionem iudicati eo casu in eum denegandam vel exsequi
praetorem ita iudicatum non debere.
Dig. 5.1.76
Alfenus 6 Dig.
Proponebatur ex his iudicibus, qui in eandem rem dati
essent, nonullos causa audita excusatos esse inque eorum
locum alios esse sumptos, et quaerebatur, singulorum
iudicum mutatio eandem rem an aliud iudicium fecisset.
respondi, non modo si unus aut alter, sed et si omnes
iudices mutati essent, tamen et rem eandem et iudicium
idem quod antea fuisset permanere: neque in hoc solum
evenire, ut partibus commutatis eadem res esse
existimaretur, sed et in multis ceteris rebus: nam et
legionem eandem haberi, ex qua multi decessissent,
quorum in locum alii subiecti essent: et populum eundem
hoc tempore putari qui abhinc centum annis fuissent, cum
ex illis nemo nunc viveret: itemque navem, si adeo saepe
refecta esset, ut nulla tabula eadem permaneret quae non
nova fuisset, nihilo minus eandem navem esse existimari.
quod si quis putaret partibus commutatis aliam rem fieri,

1605

