Ante divisionem soror tua intestato patri etiam ipsa
succedens pro indiviso portionem fundi communis in
dotem dare non prohibetur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
aemiliano. * <a 294 d. non. iul. sirmi cc. conss.>
CJ.5.12.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Res, quarum usu fructu sibi deducto socrus in dotem dedit,
venumdando auferre tibi nihil potest. * diocl. et maxim. aa.
et cc. sabiniano. * <a 294 d. nonis iul. sirmi cc. conss.>
CJ.5.12.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si socrus tua fundum deducto usu fructu uxori tuae
donavit tibique in dotem uxor quidem proprietatem,
socrus autem usum fructum dedit, uxore tua rebus
humanis in matrimonio exempta fundum apud te
remansisse secundum placiti inter vos fidem non
ambigitur. nam si acceptura certum quid annuum filiae
suae usum fructum locavit, mortua conductrice usus
fructus extingui minime potuit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
menestrato. * <a 294 d. xiiii k.Ian.Sirmi cc. conss.>
CJ.5.12.19pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum patrem pro filia dotem tibi dantem, si post suam
mortem in matrimonio constituta rebus humanis eadem
eximatur, partem dimidiam dotis ammiae reddi pactum
proponas, post vero testamento facto cum aliis etiam
ammiam heredem scripsisse nec ammiam quicquam ex
stipulatu petere velle sanxisse, si quidem hanc sibi reddi
secundum fidem pacti stipulatam ammiam non probetur,
ex alieno pacto nec prorsus ei ulla competit actio. * diocl. et
maxim. aa. et cc. achilli. * <a 294 d. xiii k. febr. sirmi cc.
conss.>

CJ.5.12.19.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si vero ex verborum conceptione sibi quaesivit
obligationem ac tibi testatorem prospexisse probetur,
contra eam ex stipulatu post eventum condicionis
petentem, quatenus accepit ex defuncti voluntate quae fuit
stipulata, exceptione ( salva falcidia) uti potes. <a 294 d. xiii
k. febr. sirmi cc. conss.>
CJ.5.12.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Pro oneribus matrimonii mariti lucro fructus dotis totius
esse, quos ipse cepit, vel, si uxori capere donationis causa
permisit, eum in quantum locupletior facta est posse agere
manifestissimi iuris est. * diocl. et maxim. aa. et cc. tiberio. *
<a 294 d.V k.Sirmimai. cc. conss.>

418

