et his cibaria praestari iussit in haec verba: " eisque
mancipiis, quae supra legavi, cibarii nomine ab heredibus
meis praestari volo, quae me vivo accipiebant". quaesitum
est, cum vivo testatore semper mancipia rustica tempore
messium et arearum delegata fuerint et eo tempore cibaria
ex ratione domini sui numquam acceperint excepto
custode praedii, an heres eius quoque temporis, id est
messis et arearum, et cibaria concubinae pro mancipiis
rusticis praestare deberet. respondit eum, cuius notio est,
aestimaturum. claudius: merito: nam si eodem modo, quo
apud testatorem fuerunt, et apud concubinam futura
legavit, non debebantur eius temporis, de quo quaesitum
est, cibaria: verum si velut in ministerium urbanum ab his
transferentur, debebuntur.
Dig. 34.1.15.2
Scaevola 17 Dig.

Titia decedens testamento ita cavit: " omnibus libertis
libertabusque meis cibaria et vestiaria, quae viva
praestabam, dari praestarique volo": quaesitum est, cum
tribus solis eo tempore, quo ea vixit, sicut rationibus
continebatur, cibaria et vestiaria praestiterit, an heres eius a
ceteris quoque libertis conveniri possit, an vero tribus
tantum sit obnoxius, qui rationibus ipsius cibaria et
vestiaria accepisse reperiuntur? respondit ab omnibus.
Dig. 34.1.16pr.
Scaevola 18 Dig.
Alimenta et vestiaria libertis suis dedit: quaesitum est, an,
quia nominatim a moderato uno ex heredibus dari iussit
testator, solus moderatus debeat, non etiam post mortem
moderati heredes eius. respondit et heredes teneri.
Dig. 34.1.16.1
Scaevola 18 Dig.
Libertis libertabusque, item quos quasque testamento
codicillisve manumiserat, alimenta commoda, quae viva
praestabat, dari iusserat: item omnibus libertis
libertabusque fundos: quaesitum est, an ad ea legata
admitteretur liberti paterni libertus, cui scribere solebat ita:
apo hroufinys hymeterw apeleuverw: epistula etiam
emissa ad ordinem civitatis, unde oriunda erat, petierat, uti
publice ( quod medicus erat) salaria ei praestarentur,
manifestando litteris suis eum suum esse libertum.
respondit eum, cuius notio est, aestimaturum, ut, si
quidem viva ea et ei praestabat, nihilo minus ad
fideicommissum admitteretur, aliter vero non.
Dig. 34.1.16.2
Scaevola 18 Dig.

3477

