Ulpianus 11 ad ed.
Animadvertendum autem, quod praetor hoc edicto
generaliter et in rem loquitur nec adicit a quo gestum: et

ideo sive singularis sit persona, quae metum intulit, vel
populus vel curia vel collegium vel corpus, huic edicto
locus erit. sed licet vim factam a quocumque praetor
complectatur, eleganter tamen pomponius ait, si quo magis
te de vi hostium vel latronum vel populi tuerer vel
liberarem, aliquid a te accepero vel te obligavero, non
debere me hoc edicto teneri, nisi ipse hanc tibi vim
summisi: ceterum si alienus sum a vi, teneri me non
debere, ego enim operae potius meae mercedem accepisse
videor.
Dig. 4.2.9.2
Ulpianus 11 ad ed.
Idem pomponius scribit quosdam bene putare etiam servi
manumissionem vel aedificii depositionem, quam quis
coactus fecit, ad restitutionem huius edicti porrigendam
esse.
Dig. 4.2.9.3
Ulpianus 11 ad ed.
Sed quod praetor ait ratum se non habiturum, quatenus
accipiendum est videamus. et quidem aut imperfecta res
est, licet metus intervenerit, ut puta stipulationem
numeratio non est secuta, aut perfecta, si post
stipulationem et numeratio facta est aut per metum accepto
debitor liberatus est vel quid simile contigerit quod
negotium perficeret. et pomponius scribit in negotiis
quidem perfectis et exceptionem interdum et actionem
competere, in imperfectis autem solam exceptionem. sed ex
facto scio, cum campani metu cuidam illato extorsissent
cautionem pollicitationis, rescriptum esse ab imperatore
nostro posse eum a praetore in integrum restitutionem
postulare, et praetorem me adsidente interlocutum esse, ut

sive actione vellet adversus campanos experiri, esse
propositam, sive exceptione adversus petentes, non deesse
exceptionem. ex qua constitutione colligitur, ut sive
perfecta sive imperfecta res sit, et actio et exceptio detur.
Dig. 4.2.9.4
Ulpianus 11 ad ed.
Volenti autem datur et in rem actio et in personam rescissa

1482

