quibus actuarios non ambigant subiacere. <a 398 d.Iiii k.Iul.
Nicaeae honorio a.Iiii et eutychiano conss.>
CJ.12.49.7pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Actuarios tam classium urbis constantinopolitanae quam
thymelae equorumque curulium civitatum diversarum non
aliter nisi, ut consueverat, manus sanxerit principalis,
sublimitas tua praecipiat ordinari. * theodos. et valentin.
aa. hierio pp. * <a 426 d.X k.Iul.Nicomediae theodosio xii et
valentiniano ii aa.Conss.>
CJ.12.49.7.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si quis talis sub tua fuerit iudicatione convictus,
profectio irritis his, quae vetita contrectavit, etiam
congruam indignationem incurret. <a 426 d.X k.Iul.
Nicomediae theodosio xii et valentiniano ii aa.Conss.>
CJ.12.49.8: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Scriniarios vel numerarios officii magnitudinis tuae
iubemus nullatenus in posterum aut mutuam pecuniam
sumere aut polliceri cuiquam pro publicis cogi expensis :
quos nullam post depositam militiam inquietudinem
sustinere volumus. * theodos. et valentin. aa. protogeni pp.
* <a xxx >
CJ.12.49.9: Imperator Leo
Nemini licere deinceps iubemus in quacumque militia
connumeratio sollicitudinem actuarii subire vel post
depositam eandem curam ad militiam adspirare, quatenus
inter privatos agens omnique militari privilegio denudatus

nihil nundinationis vel fraudis circa commendanda
ratiocinia quibus obnoxius est attemptare valeat. * leo a.
dioscoro pp. * <a 472? >
CJ.12.49.10pr.: Imperator Zeno
Nulli scriniario liceat pro tempore numerarios plus quam
quaternis vicibus, nec his tamen continuandis, adiuvare:
idemque hoc super chartulariis praebenda pro tempore
numerariis opera observari decernimus, ita ut adiutorum
quidem bienii, chartulariorum vero unius anni intervallo
continuatio interrumpatur: nulla adiutoribus ad
chartulariorum sollicitudinem, quam semel dedignati sunt,
descendendi danda licentia: ita ut orientalis quidem tractus
pro tempore numerariis non nisi ab his scriniariis, qui intra
triginta viros a numerario retro numerandos, asianae vero
dioeceseos numerariis non nisi ab his, qui intra
quinquaginta a num erario similiter retro numerandos
inveniuntur, ponticae vero et thracicae dioeceseos passim
et pro suo libitu ex omni multitudine eligendorum
adiutorum tribuatur facultas. * zeno a. arcadio pp. * <a 485486? >

1275

