solere vel ad tempus vel in perpetuum excusari, prout
valetudo, qua adficitur. furor autem non in totum excusat,
sed efficit, ut curator interim detur.
Dig. 27.1.12.1
Modestinus 3 excus.
Eisin kai alloi, ohi, kan ydy wsin epitropoi y kouratores,
diynekws loipon apoluontai tys frontidos, ohion ohi tyn
hestian allaxou metaveinai tuxontes ec antigrafys basilews,
eidotos men auton epitropeuein, to de metoikysai hrytws
autw filotimoumenou, kai toutwn hekateron dylountos tois
grammasin.
Dig. 27.1.13pr.
Modestinus 4 excus.
Eidenai xry hoti oute ohi xeirotonyventes epitropoi oute
ohi kata diavykyn doventes ekkaleisvai anagkyn exousin,
hws dyloi diatacis twn veiotatwn sebyrou kai antwninou.
touto de parafulattein dei kai epi twn xeirotonyventwn
kouratorwn: en oligois gar panu diallattousin ohi
kouratores apo twn epitropwn. kata mentoi twn qyfwn
twn ekballouswn autois tas eckousationas adeian hecousin
ekkaleisvai.

Dig. 27.1.13.1
Modestinus 4 excus.
Polla de parafulattein prosykei, hina epitrapwsin epitropoi
y kouratores ta dikaia parasxesvai tys afesews. dei gar
autous emprovesmws proselvein tw dikasty. eisin de ahi
provesmiai ahutai: ho men gar en auty ty polei wn, hopou
kexeirotonytai, y entos hekatostou miliou tys polews entos
pentykonta hymerwn paraitysetai, y meta touto ou
sugxwryvysetai, all' hecetai tys frontidos. kan toutwn ti my
poiysy, estai en ty auty aitia, en hy yn an ei apefanvy tw
idiw kindunw auton oligwrein pros to myde kataleipesvai
autw tina hodon pros paraitysin. ho de huper hekaton
milia tys polews apodymwn eikosi milia hecei
arivmoumena autw kav' hekastyn hymeran, af' hys an gnw
( dei de autw mynuvynai hupo twn arxontwn y kata
proswpon y epi tys oikias) kai ecwven toutwn allas
triakonta hymeras exei pros dikaiologian. touto de diaferei
kai tois kata diavykas doveisin, ean te epitropoi wsin ean te
kouratores, ohus kouratoras bebaiousvai evos hupo tou
hygoumenou.
Dig. 27.1.13.2
Modestinus 4 excus.
Heteron de ekeino ehuriskomen ek tys markou nomovesias
zytysews acion: tw gar en auty ty polei onti, en hy

2932

