imperialis permisit. <a 529 recitata septimo millario urbis constantinopolitanae in novo consistorio palatii iustiniani. d.
iii k. nov. decio vc. cons. > CJ.1.15.0. De mandatis principum. CJ.1.15.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius Si quis adserat cum mandatis nostris se venisse secretis, omnes sciant nemini quicquam, nisi quod scriptis
probaverit, esse credendum nec ullius dignitate terreri, sive
ille tribuni sive notarii sive comitis praeferat dignitatem, sed sacras nostras litteras esse quaerendas. * grat. valentin. et
theodos. aaa. ad eusignium pp. * <a 383 d. xvi k. iul. Veronae. accepta prid. k. aug. merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.1.16.0. De senatus consultis. CJ.1.16.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Quamvis consultum
senatus perpetuam per se obtineat firmitatem, tamen etiam nostris legibus idem prosequimur adicientes, ut, si quisquam
speciali supplicatione eliciendum aliquod rescriptum temptaverit, ut transire ei formam liceat statutorum, tertia
patrimonii parte multatus et damnatus ambitus crimine maneat infamis. * valentin. theodos. et arcad. aaa. ad senatum. *
<a 384 d. vii k. aug. heracleae ricomere et clearcho conss.> CJ.1.17.0. De veteri iure enucleando et auctoritate iuris
prudentium qui in digestis referuntur. CJ.1.17.1pr.: Imperator Justinianus Deo auctore nostrum gubernantes imperium,
quod nobis a caelesti maiestate traditum est, et bella feliciter peragimus et pacem decoramus et statum rei publicae
sustentamus: et ita nostros animos ad dei omnipotentis erigimus adiutorium, ut neque armis confidamus neque nostris
militibus neque bellorum ducibus vel nostro ingenio, sed omnem spem ad solam referamus summae providentiam
trinitatis: unde et mundi totius elementa processerunt et eorum dispositio in orbem terrarum producta est. * iust. a.
triboniano v. eminent. quaest. sacri palatii. * <a 530 data octavo decimo kalendas ianuarias constantinopoli lampadio et
oreste viris clarissimus consulibus.>
CJ.1.17.1.1: Imperator Justinianus Cum itaque nihil tam studiosum in omnibus rebus invenitur quam legum auctoritas,
quae et divinas et humanas res bene disponit et omnem iniquitatem expellit, repperimus autem omnem legum tramitem,
qui ab urbe condita et romuleis descendit temporibus, ita esse confusum, ut in infinitum extendatur et nullius humanae
naturae capacitate concludatur: primum nobis fuit studium a sacratissimis retro principibus initium sumere et eorum
constitutiones emendare et viae dilucidae tradere, quatenus in unum codicem congregatae et omni supervacua
similitudine et iniquissima discordia absolutae universis hominibus promptum suae sinceritatis praebeant praesidium.
<a 530 data octavo decimo kalendas ianuarias constantinopo li lampadio et oreste viris clarissimus consulibus.>
CJ.1.17.1.2: Imperator Justinianus Hocque opere consummato et in uno volumine nostro nomine praefulgente
coadunato, cum ex paucis et tenuioribus relevati ad summam et plenissimam iuris emendationem pervenire
properaremus et omnem romanam sanctionem et colligere et emendare et tot auctorum dispersa volumina uno codice
indita ostendere, quod nemo alius neque sperare neque optare ausus est, res quidem nobis difficillima, immo magis
impossibilis videbatur. sed manibus ad caelum erectis et aeterno auxilio invocato eam quoque curam nostris
reposuimus animis, deo freti, qui et res penitus desperatas donare et consummare suae virtutis magnitudine potest. <a
530 data octavo decimo kalendas ianuarias constantinopoli lampadio et oreste viris clarissimus consulibus.>
CJ.1.17.1.3: Imperator Justinianus
Et ad tuae sinceritatis optimum respeximus ministerium tibique primo et hoc opus commisimus, ingenii tui documentis
ex nostri codicis ordinatione acceptis, et iussimus quos probaveris tam ex facundissimis antecessoribus quam ex viris
disertissimis togatis fori amplissimae sedis ad sociandum laborem eligere. his itaque collectis et in nostrum palatium
introductis nobisque tuo testimonio placitis totam rem faciendam permisimus, ita tamen, ut tui vigilantissimi animi
gubernatione res omnis celebretur. <a 530 data octavo decimo kalendas ianuarias constantinopoli lampadio et oreste
viris clarissimus consulibus.> CJ.1.17.1.4: Imperator Justinianus Iubemus igitur vobis antiquorum prudentium, quibus
auctoritatem conscribendarum interpretandarumque legum sacratissimi principes praebuerunt, libros ad ius romanum
pertinentes et legere et elimare, ut ex his omnis materia colligatur, nulla secundum quod possibile est neque
similitudine neque discordia derelicta, sed ex his hoc colligi, quod unum pro omnibus sufficiat. quia autem et alii libros
ad ius pertinentes scripserunt, quorum scripturae a nullis auctoribus receptae nec usitatae sunt, neque nos eorum
volumina nostram inquietare dignamur sanctionem. <a 530 data octavo decimo kalendas ianuarias constantinopoli
lampadio et oreste viris clarissimus consulibus.> CJ.1.17.1.5: Imperator Justinianus Cumque haec materia summa
numinis liberalitate collecta fuerit, oportet eam pulcherrimo opere extruere et quasi proprium et sanctissimum templum
iustitiae consecrare et in libros quinquaginta et certos titulos totum ius dirigere tam secundum nostri constitutionum
codicis quam edicti perpetui imitationem, prout hoc vobis commodius esse
patuerit, ut nihil extra memoratam consummationem possit esse derelictum, sed his quinquaginta libris totum ius
antiquum, per millesimum et quadringentesimum paene annum confusum et a nobis purgatum, quasi quodam muro
vallatum nihil extra se habeat: omnibus auctoribus iuris aequa dignitate pollentibus et nemini quadam praerogativa
servanda, quia non omnes in omnia, sed certi per certa vel meliores vel deteriores inveniuntur. <a 530 data octavo
decimo kalendas ianuarias constantinopoli lampadio et oreste viris clarissimus consulibus.> CJ.1.17.1.6: Imperator
Justinianus Sed neque ex multitudine auctorum quod melius et aequius est iudicatote, cum possit unius forsitan et
deterioris sententia et multos et maiores in aliqua parte superare. et ideo ea, quae antea in notis aemilii papiniani ex
ulpiano et paulo nec non marciano adscripta sunt, quae antea nullam vim obtinebant partim propter honorem
splendidissimi papiniani, non statim respuere, sed, si quid ex his ad repletionem summi ingenii papiniani laborum vel
interpretationem necessarium esse perspexeritis, et hoc ponere legis vicem obtinens non moremini: ut omnes qui relati
fuerint in hunc codicem prudentissimi viri habeant auctoritatem tam, quasi et eorum studia ex principalibus
constitutionibus profecta et a nostro divino fuerint ore profusa. omnia enim merito nostra facimus, quia ex nobis omnis

92

