Gaius 4 ad ed. provinc.

Si apud minorem mulier pro alio intercesserit, non est ei
actio in mulierem danda, sed perinde atque ceteri per
exceptionem summoveri debet: scilicet quia communi iure
in priorem debitorem ei actio restituitur. haec si solvendo
sit prior debitor: alioquin mulier non utetur senatus
consulti auxilio.
Dig. 4.4.13pr.
Ulpianus 11 ad ed.
In causae cognitione versabitur, utrum soli ei
succurrendum sit, an etiam his qui pro eo obligati sunt, ut
puta fideiussoribus. itaque si cum scirem minorem et ei
fidem non haberem, tu fideiusseris pro eo, non est aequum
fideiussori in necem meam subveniri, sed potius ipsi
deneganda erit mandati actio. in summa perpendendum
erit praetori, cui potius subveniat, utrum creditori an
fideiussori: nam minor captus neutri tenebitur. facilius in
mandatore dicendum erit non debere ei subvenire: hic
enim velut adfirmator fuit et suasor, ut cum minore
contraheretur. unde tractari potest, minor in integrum
restitutionem utrum adversus creditorem an et adversus
fideiussorem implorare debeat. et puto tutius adversus
utrumque: causa enim cognita et praesentibus adversariis
vel si per contumaciam desint in integrum restitutiones
perpendendae sunt.
Dig. 4.4.13.1
Ulpianus 11 ad ed.
Interdum autem restitutio et in rem datur minori, id est
adversus rei eius possessorem, licet cum eo non sit
contractum. ut puta rem a minore emisti et alii vendidisti:
potest desiderare interdum adversus possessorem restitui,
ne rem suam perdat vel re sua careat, et hoc vel cognitione

praetoria vel rescissa alienatione dato in rem iudicio.
pomponius quoque libro vicensimo octavo scribit
labeonem existimasse, si minor viginti quinque annis
fundum vendidit et tradidit, si emptor rursus eum
alienavit, si quidem emptor sequens scit rem ita gestam,
restitutionem adversus eum faciendam: si ignoravit et
prior emptor solvendo esset, non esse faciendam: sin vero
non esset solvendo, aequius esse minori succurri etiam
adversus ignorantem, quamvis bona fide emptor est.
Dig. 4.4.14
Paulus 11 ad ed.

1516

