multas aliis unam eas definientibus, nobis causa placuit
humanior, ut et multae intellegantur et omnes validae, et hi
qui liberalitates accipiunt sciant veros non falsos suos esse
donatores. <a 529 recitata septimo in novo consistorio
palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.4: Imperator Justinianus
Si quis autem talem receperit donationem, in qua
stipulatus fuerit annuam cuidam praestare quantitatem
tantae summae, quae non excedit legitimum donationis
modum, variabatur, utrum eum ex particulari donatione
multas fecisse donationes existimandum est et eas actis non
indigere, an ex totius stipulationis fundamento et fonte
eius, ex quo annuae donationes profluxerunt, et unam esse
eam donationem putandam et procul dubio
monumentorum observatione vallandam. <a 529 recitata
septimo in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov.
decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.4a: Imperator Justinianus

Quod veteres quidem sat abundeque variaverunt, nos
autem certa divisione concludimus, ut, si huiusmodi
quidem fuerit donatio, ut intra vitam personarum stetur
vel dantis vel accipientis, multae intellegantur donationes
et liberae monumentorum observatione. incertus etenim
fortunae exitus hoc nobis suggessit, ut possibile sit unius
anni tantummodo vel brevioris vel etiam amplioris
temporis metas supervivere vel donatorem vel eum qui
donationem accepit, et ex hoc inveniri totam summam
donationis non excedere legitimam quantitatem. <a 529
recitata septimo in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii
k. nov. decio vc. cons.>
CJ.8.53.34.4b: Imperator Justinianus
Sin autem etiam heredum ex utraque parte fuerit mentio,
vel adiciatur tempus vitae vel donatoris vel qui
donationem accipiet, tunc, quasi perpetuata donatione et
continuatione eius magnam et opulentiorem eam efficiente,
et una intellegatur et quasi densioribus donationibus
cumulata excedere legitimum modum et omnimodo acta
reposcere et aliter minime convalere. <a 529 recitata
septimo in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov.
decio vc. cons.>
CJ.8.53.35pr.: Imperator Justinianus
Si quis argentum donaverit certumque pondus
nominaverit, non autem vasa vel generaliter vel specialiter
expresserit, necessitatem ei imponi omnimodo praefatum
pondus argenti dare, sive in vasis quibus voluerit, non
tamen peioribus aestimatione massae, sive in ipsa
aestimatione, quae pro massa rudi in illis locis frequentata
est. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>

931

