>
CJ.5.11.7.1: Imperator Justinianus
Et in tali dubitatione multa pars legislatorum sese divisit,
alio etiam incremento huiusmodi quaestioni addito, si forte
dixerit in instrumento dotali ex rebus paternis et maternis
dotem vel ante nuptias donationem dare, utrum pro
dimidia parte videtur datio vel promissio facta esse, an pro
rata portione utriusque substantiae. <a 531 d.K. nov. post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.11.7.2: Imperator Justinianus
Utramque igitur dubitationem certo fini tradentes
sancimus, si quidem nihil addendum existimaverit, sed
simpliciter dotem vel ante nuptias donationem dederit vel
promiserit, ex sua liberalitate hoc fecisse intellegi, debito in
sua figura remanente. neque enim leges incognitae sunt,
quibus cautum est omnimodo paternum esse officium
dotes vel ante nuptias donationes pro sua dare progenie.
<a 531 d.K. nov. post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.11.7.3: Imperator Justinianus
Et liberalitas itaque talis maneat vera et inrevocabilis et
puro nomine liberalitas, et debitum suam sequatur
fortunam. <a 531 d.K. nov. post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.5.11.7.4: Imperator Justinianus

Ubi autem ex rebus tam suis quam maternis vel aliis quae
non adquiruntur vel ex suis debitis dixerit fecisse
huiusmodi liberalitates, tunc si quidem penitus inopia
tentus est, ex illis videri rebus dotem vel ante nuptias
donationem esse datam, quae ad filios vel filias pertinent.
<a 531 d.K. nov. post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.11.7.5: Imperator Justinianus
Si vero et ipse substantiam idoneam possidet, et in hoc
casu de suo patrimonio dotem vel ante nuptias
donationem dedisse intellegatur. poterat enim secundum
suas vires dotem pro filia vel ante nuptias donationem pro
filio dare et consentire filiis suis, quando voluerint partem
vel forte totam suam substantiam quam habent paternae
liberalitati pro dote et ante nuptias donatione adgregare, ut
re vera appareat, quid ipse vult dare et quid de substantia
filiorum proficiscitur , ne, dum effuso sermone sese iactet,
in promptum incidat sui periculum. <a 531 d.K. nov. post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.12.0. De iure dotium.

414

