rebus confunditur et similem fortunam recipit,
quemadmodum et ceterae res eorum, et unum congregatur
ex omnibus patrimonium. <a 531 d. k. sept. constantinopoli

post consulatum lampadii et orestae vv cc.>
CJ.3.29.0. De inofficiosis donationibus.
CJ.3.29.1: Imperator Philippus
Si, ut adlegatis, mater vestra ad deludendam inofficiosi
querellam paene universas facultates suas, dum ageret in
rebus humanis, factis donationibus sive in quosdam liberos
sive in extraneos exhausit ac postea vos ex duabus unciis
fecit heredes easque legatis et fideicommissis exinanire
gestivit, non iniuria iuxta formam super inofficioso
testamento constitutorum subveniri vobis utpote quartam
partem non habentibus desideratis. * philipp. a. nicanori et
papinianae. * <a 245 pp. xiiii k. sept. philippo a. et titiano
conss.>
CJ.3.29.2: Imperatores valer., gallien.
Pater si omne patrimonium suum impetu quodam
immensae liberalitatis in filium effudit, aut in potestate is
permansit, et arbitri familiae erciscundae officio congruit,
ut tibi quartam debitae ab intestato portionis praestet
incolumen, aut emancipatus fuerit, et, quia donatio non
indiget alieno adminiculo, sed suis viribus nititur, iuxta
constitutiones is qui provinciam regit ad similitudinem
inofficiosi querellae auxilium tibi aequitatis impertiet. *
valer. et gallien. aa. aetiae. * <a 256 pp. vi k. aug. maximo ii
et glabrione conss.>
CJ.3.29.3: Imperatores valer., gallien.
Precibus quidem tuis proposita rescripta eos parentes
denotant, qui, cum testamento facto vivi patrimonium
suum immensis donationibus exinanissent, inane nomen
heredum liberis reliquissent. sed ad intestatos quoque
eadem ratio aequitatis extenditur. * valer. et gallien. aa.

aeliano. * <a 257 pp. x k. nov. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.3.29.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si filius tuus immoderatae liberalitatis effusione
patrimonium suum exhausit, praesidis provinciae auxilio
uteris, qui discussa fide veri, si in integrum restitutionem
ex filii persona competere tibi ob improbabilem donationis
enormitatem animadverterit, in removendis his quae
perperam gesta sunt tibi subveniet. ideoque non est tibi
necessarium adversus immodicas donationes auxilium ad
instar inofficiosi testamenti. * diocl. et maxim. aa.

203

