sublata, pro antiqui iuris auctoritate salvo manente
agnationis iure tam consanguineus ( id est frater) quam
patruus ceterique legitimi ad pupillarum feminarum
tutelam vocantur. * leo a. erythrio pp. * <a 472 d. k. iul.
marciano cons.>
CJ.5.30.4: Imperator Anastasius
Frater emancipatus, qui in germani sui vel sororis
successionem omnes inferiores seu prolixiores gradus non
tantum cognatorum, sed etiam agnatorum antecedere a
nobis pro nostra dispositione iussus est, etiam ad
legitimam fratrum et sororum nec non liberorum fratrum
tutelam, quasi minime patris potestate per ius
emancipationis relaxatus, si non alia iuri cognita
excusatione munitus sit, vocari nec sub praetextu capitis
deminutionis alienum huiusmodi onere semet contendere
sancimus. * anastas. a. polycarpo pp. * <a 498 d. k. april.
iohanne et paulino conss.>
CJ.5.30.5pr.: Imperator Justinianus
Nemo neque frater neque alius legitimus in tutelam sive
ingenui sive liberti vocetur, antequam quintum et
vicesimum annum suae aetatis impleat. immineat enim ei
pro sua tantummodo administratione periculum nec alieno

onere alius praegravetur. * iust. a. demostheni pp. * <a 529
recitata septimo in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii
k. nov. decio vc. cons.>
CJ.5.30.5.1: Imperator Justinianus
Sic etenim et pupillus et adultis competens gubernatio
inducitur et naturalis ordo per omnia conservabitur. cui
enim ferendum est eundem esse tutorem et sub tutela
constitui, et iterum eundem curatorem et sub cura agere?
haec certe et nominum et rerum foeda confusio est. <a 529
recitata septimo in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii
k. nov. decio vc. cons.>
CJ.5.30.5.2: Imperator Justinianus
Discretis itaque omnibus vel dativi vel legitimi fiant tutores
vel curatores ii, qui talis aetatis sunt, cui suarum rerum
administratio committitur, quorumque res possunt
plenissimo iure hypothecarum teneri. <a 529 recitata
septimo in novo consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov.
decio vc. cons.>
CJ.5.30.5.3: Imperator Justinianus
Omnibus, quae de successionibus tam ingenuorum quam
libertorum prioribus legibus disposita sunt, in suo robore
duraturis nec aliquam imminutionem ex praesentis legis
sanctione accepturis maxime in libertorum successionibus
ne videantur ex eo, quod ad tutelae gravamen non veniunt,

467

