Pomponius 31 ad q. muc.

Quintus mucius scribit, qui scripsit " ruta caesa quaeque
aedium fundive non sunt", bis idem scriptum: nam ruta
caesa ea sunt quae neque aedium neque fundi sunt.
Dig. 18.1.67
Pomponius 39 ad q. muc.
Alienatio cum fit, cum sua causa dominium ad alium
transferimus, quae esset futura, si apud nos ea res
mansisset, idque toto iure civili ita se habet, praeterquam si
aliquid nominatim sit constitutum.
Dig. 18.1.68pr.
Proculus 6 epist.
Si, cum fundum venderes, in lege dixisses, quod mercedis
nomine a conductore exegisses, id emptori accessurum
esse, existimo te in exigendo non solum bonam fidem, sed
etiam diligentiam praestare debere, id est non solum ut a te
dolus malus absit, sed etiam ut culpa.
Dig. 18.1.68.1
Proculus 6 epist.
Fere aliqui solent haec verba adicere: " dolus malus a
venditore aberit", qui etiam si adiectum non est, abesse
debet.
Dig. 18.1.68.2
Proculus 6 epist.
Nec videtur abesse, si per eum factum est aut fiet, quo
minus fundum emptor possideat. erit ergo ex empto actio,
non ut venditor vacuam possessionem tradat, cum multis

modis accidere poterit, ne tradere possit, sed ut, si quid
dolo malo fecit aut facit, dolus malus eius aestimaretur.
Dig. 18.1.69
Proculus 11 epist.
Rutilia polla emit lacum sabatenem angularium et circa
eum lacum pedes decem: quaero, numquid et decem
pedes, qui tunc accesserunt, sub aqua sint, quia lacus
crevit, an proximi pedes decem ab aqua rutiliae pollae iuris
sint. proculus respondit: ego existimo eatenus lacum, quem
emit rutilia polla, venisse quatenus tunc fuit, et circa eum

2344

