provincialibus prov. proconsularis.* <a 401 d.Prid.K.April.
Mediolani vincentio et fravito conss.>
CJ.12.37.12: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Septem dierum, per quas tribuni emolumenti gratia
sollemniter stillaturae nomine consequuntur resistentes
species, non aliter adaerentur, nisi ut in foro rerum
venalium distrahuntur. * arcad. et honor. et theodos. aaa.
anthemio pp. * <a 406 d.V id.April. constantinopoli arcadio
a.Vi et probo vc.Conss.>
CJ.12.37.13: Imperatores Honorius, Theodosius
Lege repetita censemus, ut, si quis militum interclusam
specierum exactionem refricare temptaverit vel
adaerationes statutas ausus fuerit immutare, tam vir
spectabilis dux centum librarum auri quam etiam eius
officium pari condemnationis summa quatiatur, adiecta
sacrilegii poena, quae divalium scitorum violatores palam
insequitur. * honor. et theodos. aa. anthemio pp. * <a 409 d.
X k.April. constantinopoli honorio viii et theodosio iii aa.
conss.>
CJ.12.37.14: Imperatores Honorius, Theodosius
His scholaribus, quibus laborum intuitu regendos numeros
dederimus, de aerariis annonis singulos solidos per
opinatores, caballationis quoque rationem pro administrato
tempore debitam, quando militibus erogatur, sine mora
praeberi oportet vel, si quis eorum antequam accipiat in
fata concesserit, quod ex utraque causa ei debebatur,
heredibus eius restituti. * honor. et theodos. aa. constantio
mag. mil. * <a 414 d.Xiii k.Dec.Constantio et constante vv.
Cc.Conss.>
CJ.12.37.15: Imperatores Honorius, Theodosius

Annonas omnes, quae universis officiis atque sacri palatii
ministeriis et sacris scriniis ceterisque cunctarum
adminiculis dignitatum adsolent delegari, quasque ii, qui
ad earum exactionem mittuntur, pro cupiditate et libidine
sua graviter ex provincialium visceribus eruebant, ad
similitudinem militum, quibus aerariae praebentur
annonae, adaerari praecipimus, ut omnibus superius
designatis emolumenta debita in pretiis dispositio culminis
tui pro publica utilitate taxatis praecipiat erogari. * honor.
et theodos. aa. asclepiodoto pp. * <a 423 d.Xvi k.Mart.
Constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.12.37.16pr.: Imperator Anastasius
Per hanc divinam dispositionem iubemus eos, quibus ex

1257

