vel incerto natus sit.
Dig. 1.7.44
Proculus 8 epist.

Si is, qui nepotem ex filio habet, in nepotis loco aliquem
adoptavit, non puto mortuo avo iura consanguinitatis inter
nepotes futura esse. sed si sic adoptavit, ut etiam iure legis
nepos suus esset, quasi ex lucio puta filio suo et ex matre
familias eius natus esset, contra puto.
Dig. 1.7.45
Paulus 3 ad l. iul. et pap.
Onera eius, qui in adoptionem datus est, ad patrem
adoptivum transferuntur.
Dig. 1.7.46
Ulpianus 4 ad l. iul. et pap.
In servitute mea quaesitus mihi filius in potestatem meam
redigi beneficio principis potest: libertinum tamen eum
manere non dubitatur.
Dig. 1.8.0. De divisione rerum et qualitate.
Dig. 1.8.1pr.
Gaius 2 inst.
Summa rerum divisio in duos articulos deducitur: nam
aliae sunt divini iuris, aliae humani. divini iuris sunt veluti
res sacrae et religiosae. sanctae quoque res, veluti muri et
portae, quodammodo divini iuris sunt. quod autem divini
iuris est, id nullius in bonis est: id vero, quod humani iuris
est, plerumque alicuius in bonis est, potest autem et nullius
in bonis esse: nam res hereditariae, antequam aliquis heres
existat, nullius in bonis sunt. hae autem res, quae humani
iuris sunt, aut publicae aut privatae. quae publicae sunt,
nullius in bonis esse creduntur, ipsius enim universitatis

esse creduntur: privatae autem sunt, quae singulorum
sunt.
Dig. 1.8.1.1
Gaius 2 inst.
Quaedam praeterea res corporales sunt, quaedam
incorporales. corporales hae sunt, quae tangi possunt,
veluti fundus homo vestis aurum argentum et denique

1341

