Heres in omne ius mortui, non tantum singularum rerum
dominium succedit, cum et ea, quae in nominibus sint, ad
heredem transeant.
Dig. 29.2.38
Ulpianus 43 ad ed.
Si duo sint necessarii heredes, quorum alter se abstinuit,
alter posteaquam prior abstinuit immiscuit se, dicendum
est hunc non posse recusare, quo minus tota onera
hereditaria subeat: qui enim scit aut scire potuit illo
abstinente se oneribus fore implicitum, ea condicione adire
videtur.
Dig. 29.2.39
Ulpianus 46 ad ed.
Quam diu potest ex testamento adiri hereditas, ab intestato
non defertur.
Dig. 29.2.40
Ulpianus 4 disp.
Quaesitum est, an, licet quis paternae hereditatis nihil
attingat, aliquid tamen propter patris voluntatem habeat
vel faciat, an creditoribus paternis cogatur respondere: ut
puta si impuberi fuerit substitutus. in qua specie iulianus
libro vicesimo sexto digestorum scripsit incidere eum in

edictum, si se immiscuerit impuberis hereditati: nam qui
iudicium parentis oppugnaverit, non debet ex eadem
hereditate quicquam consequi. sed Marcellus eleganter
distinguit multum interesse, utrum ex asse fuerit institutus
in patris testamento an ex parte, ut, si ex parte, potuerit
sine metu remota patris successione impuberis hereditatem
amplecti.
Dig. 29.2.41
Iulianus 26 Dig.
Filius, qui se paterna hereditate abstinuit, si exheredati
fratris hereditati se immiscuerit et pro herede gesserit,
poterit ex substitutione hereditatem optinere.
Dig. 29.2.42pr.
Ulpianus 4 disp.
Iulianus libro vicesimo sexto digestorum scripsit, si
pupillus paterna hereditate se abstinuisset, deinde ei
aliquis heres exstitisset, non esse eum compellendum
creditoribus paternis respondere, nisi substitutus ei fuit:
inclinat enim in hoc, ut putet substitutum etiam patris

3136

