praestiterit. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 d. xv k. oct.
chalcedone decio vc. cons.>
CJ.4.66.2.1: Imperator Justinianus
Sin autem nihil super hoc capitulo fuerit pactum, sed per
totum triennium neque pecunias solverit neque apochas

domino tributorum reddiderit, volenti ei licere eum a
praediis emphyteuticariis repellere : nulla ei adlegatione
nomine meliorationis vel eorum quae emponemata
dicuntur vel poenae opponenda, sed omnimodo eo, si
dominus voluerit, repellendo neque praetendente, quod
non est super hac causa inquietatus, cum neminem oportet
conventionem vel admonitionem expectare, sed ultro sese
offerre et debitum spontanea voluntate persolvere,
secundum quod et anteriore lege nostri numinis generaliter
cautum est. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone decio vc. cons.>
CJ.4.66.2.2: Imperator Justinianus
Ne autem ex hac causa dominis facultas oriatur
emphyteutas suos repellere et reditum minime velle
suscipere, ut ex huiusmodi machinatione triennio elapso
suo iure is qui emphyteusin suscepit cadat, licentiam ei
concedimus attestatione praemissa pecunias offere hisque
obsignatis et secundum legem depositis minime deiectionis
timere periculum. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone decio vc.
cons.>
CJ.4.66.3pr.: Imperator Justinianus
Cum dubitabatur, utrum emphyteuta debeat cum domini
voluntate suas meliorationes , quae graeco vocabulo
emponemata dicuntur, alienare vel ius emphyteuticum in
alium transferre, an eius expectare consensum, sancimus, si
quidem emphyteuticum instrumentum super hoc casu
aliquas pactiones habeat, eas observari : sin autem nullo
modo huiusmodi pactio posita est vel forte instrumentum
emphyteuseos perditum est, minime licere emphyteutae
sine consensu domini suas meliorationes aliis vendere vel
ius emphyteuticum transferre. * iust. a. iuliano pp. * <a 530
d. xv k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>

CJ.4.66.3.1: Imperator Justinianus
Sed ne hac occasione accepta domini minime concedant
emphyteutas suos accipere pretia meliorationum quae
invenerint, sed eos deludant et ex hoc commodum
emphyteutae depereat, disponimus attestationem domino
transmitti et praedicere, quantum pretium ab alio re vera
accipit. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>

372

