non habebit, quia nihil accipientis faceret, sed suam rem
dominus habere incipiat. et ideo constat, si quis, cum
existimaret se heredem esse, insulam hereditariam
fulsisset, nullo alio modo quam per retentionem impensas
servare posse.
Dig. 12.6.34
Iulianus 40 Dig.
Is cui hereditas tota per fideicommissum relicta est et
praeterea fundus, si decem dedisset heredi, et heres
suspectam hereditatem dixerit et eam ex trebelliano
restituerit, causam dandae pecuniae non habet, et ideo
quod eo nomine quasi implendae condicionis gratia
dederit, condictione repetet.
Dig. 12.6.35

Iulianus 45 Dig.
Qui ob rem non defensam solvit, quamvis postea
defendere paratus est, non repetet quod solverit.
Dig. 12.6.36
Paulus 5 epit. alf. Dig.
Servus cuiusdam insciente domino magidem commodavit:
is cui commodaverat pignori eam posuit et fugit: qui
accepit non aliter se redditurum aiebat, quam si pecuniam
accepisset: accepit a servulo et reddidit magidem:
quaesitum est, an pecunia ab eo repeti possit. respondit, si
is qui pignori accepisset magidem alienam scit apud se
pignori deponi, furti eum se obligasse ideoque, si
pecuniam a servulo accepisset redimendi furti causa, posse
repeti: sed si nescisset alienam apud se deponi, non esse
furem, item, si pecunia eius nomine, a quo pignus
acceperat, a servo ei soluta esset, non posse ab eo repeti.
Dig. 12.6.37
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Servum meum insciens a te emi pecuniamque tibi solvi:
eam me a te repetiturum et eo nomine condictionem mihi
esse omnimodo puto, sive scisses meum esse sive
ignorasses.
Dig. 12.6.38pr.
Africanus 9 quaest.
Frater a fratre, cum in eiusdem potestate essent, pecuniam
mutuatus post mortem patris ei solvit: quaesitum est, an
repetere possit. respondit utique quidem pro ea parte, qua

2025

