Honorius, Theodosius In pecuniariis controversiis, etsi specialiter hoc praecepti vel sententiae minime designat
auctoritas, passim unicuique, si tamen ita maluerit, per procuratorem respondendi tribuimus facultatem: nisi forte
quosdam, iustiores nonnumquam ob causas, vehementior maximi iudicis vocabit auctoritas. * arcad. honor. et theodos.
aaa. anthemio pp. * <a 406 d. prid. id. oct. constantinopoli arcadio a. et probo conss.> CJ.2.13.0. Ne liceat potentioribus
patrocinium litigantibus praestare vel actiones in se transferre. CJ.2.13.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Divine admodum constituit divus claudius consultissimus princeps parens noster, ut iactura causae adficerentur ii, qui
sibi potentiorum patrocinium advocassent, ut hoc proposito metu iudiciariae lites potius suo marte discurrerent, quam
potentiorem domorum opibus niterentur. * diocl. et maxim. aa. et cc. aristobulo salutem. * <a 293 d. iiii id. sept. aa.
conss.> CJ.2.13.1.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Quem palam est in tantum provincialium quaestionibus
esse commotum, ut huius sanctionis rectores provinciarium custodes et contemptae rei vindices fecerit, scilicet ut in
actores seu procuratores in subsidia
negotiorum vel usurpatos gratia vel redemptos severa sententia vindicarent. <a 293 d. iiii id. sept. aa. conss.>
CJ.2.13.1.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus Quare cum intersit et universe omnium et praecipue tenuiorum, qui
saepe importunis potentium intercessionibus opprimuntur, inter litigatores audientiam tuam impertire debebis: nec
metuas, ne praeiudices clarissimis viris, cum divus claudius huius rei rectorem provinciae et disceptatorem et, si res
postularet, ultorem specialiter fecerit. <a 293 d. iiii id. sept. aa. conss.> CJ.2.13.2: Imperatores Honorius, Theodosius Si
cuiuscumque modi cautiones ad potentium fuerint delatae personas, debiti creditores iactura multentur. aperta enim
credentium videtur esse voracitas, qui alios actionum suarum redimunt exactores. * honor. et theodos. aa. iohanni pp. *
<a 422 d. v id. iul. ravenna honorio xiii et theodosio x aa. conss.> CJ.2.14.0. De his, qui potentiorum nomine titulos
praediis adfigunt vel eorum nomina in lite praetendunt. CJ.2.14.1pr.: Imperatores Arcadius, Honorius Animadvertimus
plurimos iniustarum desperatione causarum potentium titulos et clarissimae privilegia dignitatis his, a quibus in ius
vocantur, opponere. * arcad. et honor. aa. messalae pp. * <a 400 d. v k. dec. mediolani stilichone cons.> CJ.2.14.1.1:
Imperatores Arcadius, Honorius Ac ne in fraudem legum adversiorumque terrorem his nominibus abutantur et titulis,
qui huiusmodi dolo scientes conivent, adficiendi sunt publicae sententiae nota. <a 400
d. v k. dec. mediolani stilichone cons.> CJ.2.14.1.2: Imperatores Arcadius, Honorius Quod si nullum in hac parte
consensum praebuerint, ut libelli aut tituli eorum nominibus aedibus adfigantur alienis, eatenus in eos qui fecerint
vindicetur, ut adfecti plumbo perpetuis metallorum suppliciis deputentur. <a 400 d. v k. dec. mediolani stilichone
cons.> CJ.2.14.1.3: Imperatores Arcadius, Honorius Quisquis igitur lite pulsatus, cum ipse et rei sit possessor et iuris et
titulum illatae sollemniter pulsationis exceperit, contradictoriis libellis aut titulis alterius nomen crediderit ingerendum,
eius possessionis aut causae, quam sub hac fraude aut retinere aut evitare temptaverit, amissione multetur nec
repetendae actionis, etiam si ei probabilis negotii merita suffragantur, habeat facultatem. <a 400 d. v k. dec. mediolani
stilichone cons.> CJ.2.14.1.4: Imperatores Arcadius, Honorius Eos sane, qui se sponte alienis litibus inseri patiuntur,
cum his neque proprietas neque possessio competat, veluti famae suae prodigos et calumniarum redemptores notari
oportebit. <a 400 d. v k. dec. mediolani stilichone cons.> CJ.2.15.0. Ut nemo privatus titulos praediis suis vel alienis
imponat vel vela regalia suspendat. CJ.2.15.1: Imperatores Honorius, Theodosius Regiae maiestatis est, ut nostrae
tantum domus et patrimonia titulorum inscriptione legantur. omnes igitur intellegant publico iuri esse deputandum id,
cui nomen dominicum praescribitur. * honor. et theodos. aa. flaviano pp. * <a 408 d. iii k. dec. ravennae basso et
philippo conss.>
CJ.2.15.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Ne quis vela regia suspendere vel titulum audeat sine
praeceptione iudicis competentis rebus alienis imponere, quas quocumque modo qualiscumque persona possideat, licet
non dominus, licet iniustus possessor ac temerarius invasor qui possidet doceatur. * theodos. et valentin. aa. ad
florentium pp. * <a 439 d. xv k. iul. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.2.15.2.1: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Eum autem, qui hoc facere ausus fuerit, si plebeius est, ultimo subdi supplicio, si
clarissimus vel curialis vel miles vel clericus, proscribendum deportandumque non solum civitate romana, sed etiam
libertate privari censemus, exsecutoresque huius legis omnes iudices esse oportere. <a 439 d. xv k. iul. constantinopoli
theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.2.15.2.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus Deponendi autem vel frangendi
titulos vel etiam conscindendi vela non solum eis, ad quorum praeiudicium tale aliquid contra fas contraque leges
committitur, sed omnibus tam liberis quam servis sine metu calumniae vel accusatione criminis licentiam ministramus,
decernentes iudices eorumque officia tricenis libris auri multari, si talem accusationem vel admittant vel depositam
scribi concedant. <a 439 d. xv k. iul. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.2.16.0. Ut nemini liceat sine
iudicis auctoritate signa imprimere rebus, quas alius tenet. CJ.2.16.1: Imperator probus
Saepe rescriptum est ante sententiam signa rebus, quas aliquis tenebat, imprimi non oportere. et ideo ea rebus aut
fructibus apud te constitutis illicite imposita poteris ipse licite detrahere, ut amotis his causa, quae ex officio tibi
infertur, terminetur. * probus a. octaviano. * <a 278 d. iiii k. iul. probo a. ii et lupo conss.> CJ.2.16.2: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Rebus, quas alius detinet, imprimere signa nemini licet, etiam si suas vel obligatas sibi eas
esse aliquis adfirmet. * diocl. et maxim. aa. craugasio. * <> CJ.2.17.0. Ne fiscus vel res publica procurationem alicui
patrocinii causa in lite praestet. CJ.2.17.1: Imperator Gordianus Rei publicae viribus adiuvari te sub obtentu quantitatis,
quam eidem rei publicae debes, contra iuris rationem desideras. * gord. a. legitimo et aliis. * <a 241 pp. viii id. ian.
gordiano a. ii et pompeiano conss.> CJ.2.17.2: Imperator Gordianus Cum adlegas partem rerum vel actionum dimidiam
fisco, quo magis viribus eius protegaris, velle te donare, huiusmodi litium donationem admitti temporum meorum

130

