continetur, uti caveatur non fieri: et ea omnia etiam in
persona heredum ceterorumque successorum erunt
cavenda.
Dig. 43.8.2.19
Ulpianus 68 ad ed.
Locorum sacrorum diversa causa est: in loco enim sacro
non solum facere vetamur, sed et factum restituere
iubemur: hoc propter religionem.
Dig. 43.8.2.20
Ulpianus 68 ad ed.
Ait praetor: " in via publica itinereve publico facere
immittere quid, quo ea via idve iter deterius sit fiat, veto".
Dig. 43.8.2.21
Ulpianus 68 ad ed.
Viam publicam eam dicimus, cuius etiam solum publicum
est: non enim sicuti in privata via, ita et in publica
accipimus: viae privatae solum alienum est, ius tantum
eundi et agendi nobis competit: viae autem publicae solum
publicum est, relictum ad directum certis finibus
latitudinis ab eo, qui ius publicandi habuit, ut ea publice
iretur commearetur.
Dig. 43.8.2.22
Ulpianus 68 ad ed.

Viarum quaedam publicae sunt, quaedam privatae,
quaedam vicinales. publicas vias dicimus, quas graeci
basilikas, nostri praetorias, alii consulares vias appellant.
privatae sunt, quas agrarias quidam dicunt. vicinales sunt
viae, quae in vicis sunt vel quae in vicos ducunt: has
quoque publicas esse quidam dicunt: quod ita verum est, si
non ex collatione privatorum hoc iter constitutum est. aliter
atque si ex collatione privatorum reficiatur: nam si ex
collatione privatorum reficiatur, non utique privata est:
refectio enim idcirco de communi fit, quia usum
utilitatemque communem habet.
Dig. 43.8.2.23
Ulpianus 68 ad ed.
Privatae viae dupliciter accipi possunt, vel hae, quae sunt
in agris, quibus imposita est servitus, ut ad agrum alterius
ducant, vel hae, quae ad agros ducunt, per quas omnibus
commeare liceat, in quas exitur de via consulari et sic post
illam excipit via vel iter vel actus ad villam ducens. has
ergo, quae post consularem excipiunt in villas vel in alias

4371

