legibus invenimus, in librum singularem deduximus. <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli
dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.7b: Imperator Justinianus De manumissionibus autem et de liberali causa
alius liber res pondit: <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.7c: Imperator Justinianus Quemadmodum et de
adquisitione tam dominii quam possessionis et titulis qui eam inducunt multae et variae lectiones uni sunt insertae
volumini: <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule >
CJ.1.17.2.7d: Imperator Justinianus Alio libro deputato his, qui iudicati vel in iure confessi sunt, et de bonorum
detentionibus et venditionibus et ut ne quid in fraudem creditorum fiat. <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.7e: Imperator Justinianus Postque haec omnia interdicta
glomerata sunt: et deinceps exceptiones et de temporum prolixitatibus et de obligationibus et actionibus liber iterum
singularis extenditur: ut praefata sexta pars totius digestorum voluminis octo libris definiatur. <a 533 data septimo
decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.8: Imperator Justinianus
Septimus autem et novissimus articulus digestorum sex libris formatus est. quo de stipulationibus seu verborum
obligationibus et fideiussoribus et mandatoribus , nec non novationibus et solutionibus et acceptilationibus et de
praetoris stipulationibus omne quod ius invenitur gemino volumine inscriptum est, quod in libris antiquis nec numerari
possibile fuit. <a 533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii
consule > CJ.1.17.2.8a: Imperator Justinianus Et post hoc duo terribiles libri positi sunt pro delictis privatis et
extraordininariis nec non publicis criminibus, qui omnem continent severitatem poenarumque atrocitatem. quibus
permixta sunt et ea quae de audacibus hominibus cauta sunt, qui se celare conantur et contumaces existunt: et de
poenis, quae condemnatis infliguntur vel conceduntur, nec non de eorum substantiis. <a 533 data septimo decimo
kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.8b: Imperator Justinianus Liber autem
singularis pro appellationibus nobis excogitatus est contra sententias tam civiles quam criminales causas finientes. <a
533 data septimo decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.8c: Imperator
Justinianus Cetera autem omnia, quae ad municipales vel de decurionibus et muneribus vel publicis operibus vel
nundinis et pollicitationibus ac diversis cognitionibus et censibus vel significatione verborum veteribus inventa sunt
quaeque regulariter definita, in se recepit quinquagesimus, totius consummationis perfectus. <a 533 data septimo
decimo kalendas ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.9: Imperator Justinianus Quae
omnia confecta sunt per virum excelsum nec non prudentissimum magistrum ex quaestore et ex consule
tribonianum, qui similiter eloquentiae et legitimae scientiae artibus decoratus et in ipsis rerum experimentis emicuit
nihilque maius nec carius nostris umquam iussionibus duxit: nec non per alios viros magnificos et studiosissimos
perfecta sunt, id est constantinum virum illustrem comitem sacrarum largitionum et magistrum scrinii libellorum
sacrarumque cognitionum, qui semper nobis ex bona opinione et gloria sese commendavit: nec non theophilum virum
illustrem magistrum iurisque peritum in hac splendissima civitate laudabiliter optimam legum gubernationem
extendentem: et dorotheum virum illustrem et fa cundissimum quaestiorum, quem in berytiensium splendidissima
civitate leges discipulis tradentem propter eius optimam opinionem et gloriam ad nos deduximus participemque huius
operis fecimus: sed et anatolium virum illustrem magistrum, qui et ipse apud berytienses iuris interpres constitutus ad
hoc opus adlectus est , vir ab antiqua stirpe legitima procedens, cum et pater eius leontius et avus eudoxius post
patricium inclutae recordationis quaestorium et antecessorem et leontium virum gloriosissimum praefectorium et
consularem atque patricium filium eius optimam sui memoriam in legibus reliquerunt: nec non cratinum virum
illustrem et comitem sacrarum largitionum et optimum antecessorem huius almae urbis constitutum: qui omnes ad
praedictum opus electi sunt una cum stephano, mena, prosdocio, eutolmio, timotheo, leonide, leontio, platone, iacobo,
constantino, iohanne, viris prudentissimis, qui patroni quidem sunt causarum apud maximam sedem praefecturae, quae
orientalibus praetoriis praesidet, omne autem suae virtutis testimonium undique accipientes et a nobis ad tanti operis
consummationem electi sunt. et cum omnes in unum convenerunt gubernatione triboniani viri excelsi, ut tantum opus
nobis auctoribus possint conficere, deo propitio in quinquaginta libros opus consummatum est. <a 533 data septimo
decimo kalendas ianuarius consta ntinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule >
CJ.1.17.2.10: Imperator Justinianus Tanta autem nobis antiquitati habita est reverentia, ut nomina prudentium
taciturnitati tradere nullo patiamur modo: sed unusquisque eorum, qui auctor legis fuit, nostris digestis inscriptus est:
hoc tantummodo a nobis effecto, ut, si quid in legibus eorum vel supervacuum vel imperfectum aut minus idoneum
visum est, vel adiectionem vel deminutionem necessariam accipiat et rectissimis tradatur regulis. et ex multis similibus
vel contrariis quod rectius habere apparebat, hoc pro aliis omnibus positum est unaque omnibus auctoritate indulta, ut
quidquid ibi scriptum est, hoc nostrum appareat et ex nostra voluntate compositum: nemine audente comparare ea quae
antiquitas habebat his quae nostra auctoritas introduxit, quia multa et maxima sunt, quae propter utilitatem rerum
transformata s unt. adeo ut et si principalis constitutio fuerat in veteribus libris relata, neque ei pepercimus, sed et hanc
corrigendam esse putavimus et in melius restaurandam. nominibus etenim veteribus relictis, quidquid legum veritati
decorum et necessarium fuerat, hoc nostris emendationibus servavimus. et propter hanc causam et si quid inter eos
dubitabatur, hoc iam in tutissimam pervenit quietem, nullo titubante relicto. <a 533 data septimo decimo kalendas
ianuarius constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii consule > CJ.1.17.2.11: Imperator Justinianus Sed cum prospeximus,
quod ad portandam tantae sapientiae molem non sunt idonei homines rudes et qui in primis legum vestibulis stantes
intrare ad arcana eorum properant, et aliam mediocrem eruditionem praeparandam esse censuimus, ut sub ea colorati et

95

