CJ.10.71.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quicumque decurionum sponte se casuali ministerio

manciparit, condicionem habeat , quam ipse delegit,
depositurus sui ordinis penitus dignitatem, si eum
necessitas quaestioni subdendum invenerit. * grat.
valentin. et theodos. aaa. * <a 384 d.Xv k.Oct.
Constantinopoli ricomere et clearcho conss.>
CJ.10.71.3pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Generali lege sancimus, ut, sive solidis provinciis sive
singulis civitatibus necessarii fuerint tabularii, liberi
homines ordinentur neque ulli deinceps ad hoc officium
patescat aditus, qui sit obnoxius servituti. * arcad. et honor.
aa. hadriano pp. * <a 401 d.Viii k.April.Mediolani vincentio
et fravito conss.>
CJ.10.71.3.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Sed et si quis dominorum servum suum sive colonum
chartas publicas agere permiserit ( consensum enim, non
ignorantiam volumus obligari), ipsum quidem, in quantum
interfuerit publicae utilitati, pro ratociniis, quae servo sive
colono agente tractata sunt, obnoxium attineri, servum
autem competentibus adfectum verberibus fisco addici.
dominorum enim interfuit ab initio providere, ne publicis
actibus privata servitia immiscerentur. <a 401 d.Viii k.April.
Mediolani vincentio et fravito conss.>
CJ.10.71.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Boethos logistarum demogrammateos logographos
diastoleos, quae vocabula publicis dicuntur subiacere
necessitatibus, sive quolibet alio nomine nuncupentur, non
honore aut alicuius privilegii colore subnixos pro
definitione legum inexorabilium suam fortunam subire
compelli, quatenus nec publicis quicquam noceatur aut
minuatur utilitatibus, et suis corporibus illi reddantur,
quos vel patris vel maiorum obligatio vel sua constringit. *

theodos. et valentin. aa. cyro pp. * <a 440-441 >
CJ.10.72.0. De susceptoribus praepositis et arcariis.
CJ.10.72.1pr.: Imperator Constantinus
Susceptores publicos absque omni mora aurum suscipere
censemus, ne quis per hanc occasionem sumptus facere
compellatur. * const. a. ad euphrasium rationalem trium
provinciarum. * <a 325 d.Xiiii k.Aug.Paulino et iuliano
conss.>

1103

