CJ.5.16.7: Imperator Alexander Severus
Si ex voluntate patris tui filio tutoris nupta es, collata in
maritum donatio ipso iure irrita est. sed si matrimonium
iure non valuit, licet ipso iure donatio tenuerit, quia tamen
indigna persona eius fuit, qui nec maritus potest dici, utiles
actiones super revocandis his tibi competunt. * alex. a.
theodotae. * <a 232 pp.K.Oct.Lupo et maximo conss.>
CJ.5.16.8: Imperator Alexander Severus
Si fructus eorum praediorum, quae in dotem accepisse te
dicis, matrimonii tempore uxorem tuam percipere passus
es eosque uxor tua absumpsit, restitui tibi post divortium

oportere nulla ratione contendis. sin autem ab his
locupletior facta est, in tantum potest conveniri. * alex. a.
leoni. * <a 233 pp.V k. oct. maximo et paterno conss.>
CJ.5.16.9: Imperator Gordianus
Etsi de tua pecunia mancipia uxori tuae comparata sunt,
tamen, si ei sunt tradita, eorum dominium non ad te, sed
ad eam pertinet, pecuniae autem tantummodo
repetitionem habes, sive negotium eius gerens
numerationem fecisti sive in eam donationem conferens
quantitatem pretii largitus es: etenim vel in solidum vel
quatenus locupletior facta est actione cum ea competenti
poteris experiri. * gord. a. origeni. * <a 238 pp.Vii k. oct.Pio
et pontiano conss.>
CJ.5.16.10: Imperator Gordianus
Si maritus quondam uxoris tuae, cum sui iuris esset, in
eam praedia vel cetera donationis titulo contulit et in ea
voluntate usque ad mortem suam perseveravit, ex oratione
divi severi confirmata est donatio: ac si eas res pater
defuncti iniuriose abstulit, per praesidem provinciae eas
restituere cogetur. nec enim, quasi maleficiis eius sit
maritus extinctus, crimen intendens sub praetextu
accusationis quae donata sunt auferre debuit, cum causa
liberalitatis a criminatione separata sit. * gord. a. veriano. *
<a 239 pp.Iii k. april. gordiano a.Et aviola conss.>
CJ.5.16.11: Imperator Gordianus
Sicut cessat petitio quantitatis, quam de suo maritus uxori
in menses singulos vel annos singulos proprii usus eius
gratia promittit, ita ex ea causa nummi soluti erogatique
non dari repetitionem manifestum est. * gord. a. maximo. *
<a 241 pp.V k. iul.Gordiano a.Ii et pompeiano conss.>

CJ.5.16.12: Imperator Gordianus

437

