Sciant autem ipsi quoque nec de se vel suis facultatibus
iudicaturos aliquid nec probatis criminibus, nisi prius ad
nostram pietatem rettulerint, posse statuere. <a 485 - 486?
d. constantinopoli. >
CJ.3.24.3.3: Imperator Zeno
Quotiens autem viri illustres in provinciis constituti ( non
hi tamen, quorum cognitio ad nostram maiestatem vel ad
vice nostri numinis auditurum pertineat) in querimoniam
fuerint criminalem vocati, et sedendi, cum celebratur
cognitio, in secretariis iudicantium ius consequantur et
iudices patefactis quoque criminibus ferendis contra
huiusmodi viros vel facultates eorum sententiis abstineant,
dum nostrae pietatis ad suas meruerint relationes
responsum: supplicio videlicet, quod accusatoribus
patefacta eorum calumnia ingerendum est, nec apud

provinciales iudices, si non, sicut superius dictum est,
similem dignitatem habeant, differendo. <a 485 - 486? d.
constantinopoli. >
CJ.3.25.0. In quibus causis militantes fori praescriptione uti
non possunt.
CJ.3.25.1pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Omnes omnino domesticos et agentes in rebus et
quaecumque alia praetenditur militia vel dignitas sub
moderatoribus provinciarum pro functionibus publicis
respondere nulla fori praescriptione valitura sancimus, si
hac qui exiguntur publica debita uti temptaverint. *
theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d. xiii k. febr.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.3.25.1.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Immo et in aliis privatis actionibus occupatos volumus
respondere, qui per provincias negotiantur vel
conductorum vocabulis, cum non armata militia praediti
sunt, defenduntur, sive domorum divinarum sive virorum
potentium seu cuiuslibet condicionis sunt conductores, nisi
forte commeatum ad rem propriam componendam unius
anni indutias ostenderint se accepisse. <a 439 d. xiii k. febr.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.3.25.1.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Eadem forma servanda in his etiam, qui mercandi et
militandi sacra beneficia meruerunt, ut etiam ipsi
rectoribus provinciarum respondeant. <a 439 d. xiii k. febr.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.3.26.0. Ubi causae fiscales vel divinae domus
hominumque eius agantur.

185

