CJ.4.20.14: Imperator Zeno
Nullum penitus, cum semel ad iudicem quemlibet, licet
non suum, dicendi gratia testimonii fuerit ingressus,
armatam forte militiam vel quamlibet aliam fori
praescriptionem ad evadendum iudicis motum, quem vel
testimonii verborum improbitas vel rei qualitas flagitaverit,
posse praetendere praecipimus, sed omnes, qui in civili
scilicet causa suum praebeant testimonium, separato et
tamquam ante iudicium interim deposito exceptionis fori
privilegio huiusmodi praesidio denudatos, ita iudicantis
intrare secretum, ut, quodcumque aures eius offenderit,
non dubitent sibimet formidandum: data cunctis iudicibus
absque ullo praescriptionis obstaculo ( sicut saepe dictum
est) testes, quorum voces falsitate vel fraude non carere
perspexerint, pro qualitate videlicet delicti animadvertendi
licentia. * zeno a. arcadio pp. * <a 486 d. xii k. iun.
constantinopoli longino cons.>
CJ.4.20.17pr.: Imperator Justinianus
Si quis testibus usus fuerit idemque testes adversus eum in
alia lite producantur, non licebit ei personas eorum
excipere, nisi ostenderit inimicitias inter se et illos postea
emersas fuisse, ex quibus testes repelli leges praecipiunt:
non adimenda scilicet ei licentia ex ipsis depositionibus
testimonium eorum arguere. * iust. a. menae pp. * <a 528 d.
k. iun. constantinopoli dn. iustiniano pp. a. ii cons.>
CJ.4.20.17.1: Imperator Justinianus

Sed et si liquidis probationibus datione vel promissione
pecuniarum eos corruptos esse ostenderit, eam etiam
adlegationem integram ei servari praecipimus. <a 528 d. k.
iun. constantinopoli dn. iustiniano pp. a. ii cons.>
CJ.4.20.18pr.: Imperator Justinianus
Testium facilitatem, per quos multa veritati contraria
perpetrantur, prout possibile est, resecantes omnibus
praedicimus, qui in scriptis a se debita rettulerunt, quod
non facile audientur, si dicant omnis debiti vel partis
solutionem sine scriptis fecisse velintque viles et forsitan
redemptos testes super huiusmodi solutione producere,
nisi quinque testes idonei et summae atque integrae
opinionis praesto fuerint solutioni celebratae hique cum
sacramenti religione deposuerint sub praesentia sua
debitum esse solutum, ut scientes omnes ita ea statuta esse
non aliter debitum vel partem eius persolvant, nisi vel
securitatem in scriptis capiant vel observaverint praefatam
testium probationem: his scilicet, qui iam sine scriptis
debitum vel partem eius solverunt, praesenti sanctione
merito excipiendis. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. k. iun.
constantinopoli dn. iusti niano pp. a ii cons.>
CJ.4.20.18.1: Imperator Justinianus

276

