534 d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et
paulino vc.Conss.>
CJ.6.51.1.14a: Imperator Justinianus
Tantum etenim nobis superest clementiae, quod scientes
etiam fiscum nostrum ultimum ad caducorum
vindicationem vocari, tamen nec illi pepercimus nec
augustum privilegium exercemus, sed quod communiter
omnibus prodest, hoc rei privatae nostrae utilitati
praeferendum esse censemus, nostrum esse proprium
subiectorum commodum imperialiter existimantes. <a 534
d.K.Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino
vc.Conss.>
CJ.6.51.1.15: Imperator Justinianus
Locum autem huic legi constituimus in his defunctorum
elogiis, quae posthac composita fuerint: anteriores etenim
casus suo marte discurrere concedimus. <a 534 d.K.Iun.
Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.Conss.
>
CJ.6.51.1.16: Imperator Justinianus
Haec omnia ad vos, patres conscripti, duximus esse

sancienda, ut nemini maneat incognitus nostrae
benivolentiae labor, sed edictis ex sollemnitate a nostris
magistratibus propositis omnibus innotescat. <a 534 d.K.
Iun.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iiii et paulino vc.
Conss.>
CJ.6.52.0. De his qui ante apertas tabulas hereditates
transmittunt.
CJ.6.52.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Per hanc iubemus sanctionem in posterum filios seu filias,
nepotes aut neptes, pronepotes aut proneptes a patre vel a
matre, avo vel avia, proavo vel proavia scriptos heredes,
licet non sint invicem substituti, seu cum extraneis seu soli
sint instituti et ante apertas tabulas defuncti, sive se
noverint scriptos heredes sive ignoraverint, in liberos suos,
cuiuscumque sint sexus vel gradus, derelictam sibi
hereditariam portionem posse transmittere memoratasque
personas, si tamen hereditatem non recusant, nulla
huiusmodi praescriptione obstante sibi tamquam debitam
vindicare: quod scilicet etiam super legatis seu
fideicommissis a patre vel matre, avo vel avia, proavo vel
proavia derelictis locum habet: si quidem perindignum est
fortuitas ob causas vel casus humanos nepotes aut neptes,
pronepotes aut proneptes avita vel proavita successione
fraudari aliosque adversus avitum vel proavitum
desiderium vel institutum insperato legati commodo vel
hereditatis gaudere. habeant vero solacium tristitiae suae,
quibus est merito consulendum. * theodos. et valentin. aa.

666

