CJ.11.53.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Inserviant terris non tributario nexu, sed nomine et titulo
colonorum, ita ut, si abscesserint ad aliumve transierint,
revocati vinculis poenisque subdantur, maneatque eos
poena, qui alienum et incognitum recipiendum esse
duxerint, tam in redhibitione operarum et damni, quod
locis quae deseruerant factum est, quam multae, cuius
modum in auctoritate iudicis collocamus: ita ut etiam
dominus fundi , in quo alienus fuisse monstrabitur, pro
qualitate peccati coercitionem subire cogatur nec sit
ignorantiae locus, cum ad criminis rationem solum illud
sufficiat, quod incognitum sibi tenuit.<a 371 d. iii id. iul.

gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.11.53.1.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Servum etiam in memoratis regionibus si quis receperit,
ignorationis excusatione sublata quadrupli poena teneatur,
operarum praeterea compendiis damnisque praestitis.<a
371 d. iii id. iul. gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.11.53.1.3: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
In libertis etiam, quos pari usurpatione susceperit, is
modus sit, quem circa liberos duximus colonos retinendum.
<a 371 d. iii id. iul. gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.11.54.0. Ut nemo ad suum patrocinium suscipiat vicos
vel rusticanos eorum.
CJ.11.54.1pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Si quis post hanc nostri numinis sanctionem in fraudem
circumscriptionemque publicae functionis ad patrocinium
cuiuscumque confugerit, id, quod huius rei gratia geritur
sub praetextu donationis vel venditionis seu conductionis
aut cuiuslibet alterius contractus, nullam habeat
firmitatem: tabellionibus, qui talia instrumenta perficere
ausi fuerint, bonorum proscriptione plectendis, qui tamen
scientes ausi fuerint huiusmodi instrumenta conscribere:
vicis etiam vel possessionibus ad patrocinia confugientium
publico vindicandis. * leo et anthem. aa. nicostrato pp
orientis. *<a 468 d.K.Sept.Antehmio a.Ii cons.>
CJ.11.54.1.1: Imperatores Leo, Anthemius
Eae autem personae, quae contra publicam commoditatem
in clientelam suam suscepisse collatores detectae fuerint,
nobiliores quidem centum librarum auri condemnationem
subire cogentur, mediocris vero fortunae facultatum

1161

