Domus quoque eorum non tantum in hac sacratissima
urbe, sed in qualibet alia positas civitate immunes ab omni
hospitum cuiuslibet dignitatis inquietudine vindicamus:
permissa eis veniendi ad comitatum licentia praeter
evocatoriae securitatem. multa decem librarum auri
iudicibus provinciarum eorumque officiis infligenda, si
statuta numinis nostri crediderint esse contemnenda. <a
432 d. viiii k. april. ravennae aetio et valerio conss.>
CJ.12.16.3.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
His addimus, ut, cum optatam quietem acceperint et inter

viros illustres senatores coeperint numerari, honore curiae
sine aliqua functione laetentur, immunitatisque gaudio
plena dignitatis laetitia potiantur, ut dignitatem solam
habeant ex senatu: sub hac videlicet definitione, ut triginta
tantummodo numero ea privilegia consequantur,
decuriones quoque tres. <a 432 d. viiii k. april. ravennae
aetio et valerio conss.>
CJ.12.16.3.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed eos tunc demum perpotiri decernimus beneficiis supra
scriptis, cum per continuos tredecim annos inculpatas
excubias peregerint. <a 432 d. viiii k. april. ravennae aetio
et valerio conss.>
CJ.12.16.4: Imperator Zeno
Ne ad diversa tracti viri devoti silentiarii iudicia sacris
abstrahi videantur obsequiis, iubemos eos, qui quemlibet
devotissimorum silentiariorum scholae vel eius uxorem
civiliter vel etiam criminaliter pulsare maluerint, minime
eum ex cuiuslibet alterius iudicio nisi ex iudicio
tantummodo viri excellentissimi magistri officiorum
conveniri. * zeno a. cosmae praeposito sacri cubiculi. * <a
xxx >
CJ.12.16.5pr.: Imperator Anastasius
Iubemus clarissimorum silentiariorum militia praeditos,
etsi genitorum suorum in potestate sint constituti,
quaecumque solaciorum sive emolumentorum vel
donationum seu hereditatum nomine per militiam vel
quamlibet eius causam his adquisita sunt vel fuerint, iure
castrensis peculii possidere, nec ea posse vel perentes
superstites sibimet vindicare vel auferre, vel etiam post
eorum obitum fratres vel alios heredes eorum quasi ad
defunctorum dominium pertinentia in divisionem

deducere: nec enim oportet labores eorum aliis fructum vel
lucrum adferre. * anastas. a. polycarpo pp. * <a 497-499 >

1208

