argentario debitam ex contractu, quem ut procurator fecit,
iure mandati cogetur restituere vel actiones praestare.
Dig. 34.3.24
Papinianus 8 resp.
Cum heres rogatur debitorem suum liberare, de eo tantum
cogitatum videtur, quod in obligatione manserit: itaque si

quid ante tabulas apertas fuerit solutum, ad causam
fideicommissi non pertinebit. quod autem post tabulas
apertas ante aditam hereditatem ab eo, qui voluntatem
defuncti non ignoravit, fuerit exactum, dolo proximum erit
ideoque repeti potest.
Dig. 34.3.25
Paulus 10 quaest.
Legavi titio quod mihi debetur vel adiecta certa quantitate
sive specie vel non adiecta, aut ex contrario aeque cum
distinctione, veluti " titio quod ei debeo" vel ita " titio
centum quae ei debeo": quaero, an per omnia requirendum
putes, an debitum sit. et plenius rogo quae ad haec
spectant attingas: cottidiana enim sunt. respondi: si is, cui
titius debebat, debitum ei remittere voluit, nihil interest,
heredem suum iussit ut eum liberaret an prohibeat eum
exigere: utroque enim modo liberandus est debitor et
utroque casu competit ultro ad liberandum debitori actio.
quod si etiam centum aureorum vel fundi debiti
mentionem fecit, si quidem debitor fuisse probetur,
liberandus est: quod si nihil debeat, poterit dici quasi falsa
demonstratione adiecta etiam peti quod comprehensum est
posse. sed poterit hoc dici si ita legavit: " centum aureos,
quos mihi debet" vel " stichum, quem debet, heres meus
damnas esto non petere". quod si sic dixit: " heres meus
centum aureos, quos mihi titius debet, damnas esto ei
dare", etiam illud temptari poterit, ut petere possit quasi
falsa demonstratione adiecta: quod mihi nequaquam
placet, cum dandi verbum ad debitum referre se testator
existimaverit. contra autem si debitor creditori leget,
nullam utilitatem video, si sine quantitate leget. sed et si id
demonstret, quod debere se confitetur, nulla utilitas est nisi
in his speciebus, in quibus emolumentum debiti ampliatur.
quod si centum aureos, quos se debere dixit, legavit, si
quidem debet, inutile est legatum, quod si non fuit debitor,

placuit utile esse legatum: certa enim nummorum
quantitas similis est sticho legato cum demonstratione
falsa: idque et divus pius rescripsit certa pecunia dotis
acceptae nomine legata.
Dig. 34.3.26

3513

