mente fuerit, ut pro his intercederet, sed tutoris adversus
pupillum et ceteros forte creditores indemnem heredem
praestaret.
Dig. 16.1.19.3
Africanus 4 quaest.
Denique si ponamus mulierem in emptionem hereditatis
eo nomine damnum pati, quod debitores hereditarii
solvendo non sint, nulla puto dubitatio erit, quin senatus
consulto locus non sit, etiamsi maxime creditoribus
aliquantum praestiterit.
Dig. 16.1.19.4
Africanus 4 quaest.
Quid ergo si, cum propterea de adeunda hereditate
dubitaret titius, quod parum idonea nomina debitorum
viderentur, mulier hoc ipsum repromisit, ut, quanto minus
a quoquo eorum servari posset, ipsa praestaret? prope est,
ut sit intercessio.
Dig. 16.1.19.5
Africanus 4 quaest.
Cum haberes titium debitorem et pro eo mulier intercedere
vellet nec tu mulieris nomen propter senatus consultum
sequereris, petit a me mulier mutuam pecuniam solutura
tibi et stipulanti mihi promisit ignoranti, in quam rem
mutuaretur atque ita numerare me tibi iussit: deinde ego,
quia ad manum nummos non habebam, stipulanti tibi
promisi: quaesitum est, si eam pecuniam a muliere petam,
an exceptio senatus consulti ei prosit. respondit videndum,
ne non sine ratione dicatur eius loco, qui pro muliere
fideiusserit, haberi me debere, ut quemadmodum illi,

quamvis ignoraverit mulierem intercedere, exceptio
adversus creditorem detur, ne in mulierem mandati actio
competat, ita mihi quoque adversus te utilis exceptio detur
mihique in mulierem actio denegetur, quando haec actio
periculo mulieris futura sit. et haec paulo expeditius
dicenda, si prius, quam ego tibi pecuniam solverim,
compererim eam intercessisse: ceterum si ante solverim,
videndum, utrumne nihilo minus mulieri quidem exceptio
adversus me dari debeat et ego tibi condicere pecuniam
possim, an vero perinde habendum sit, ac si initio ego
pecuniam mulieri credidissem ac rursus tu mihi in
creditum isses. quod quidem magis dicendum existimavit,
ut sic senatus consulto locus non sit: sicuti et cum
debitorem suum mulier deleget, intercessioni locus non sit.
quae postea non recte comparari ait, quando delegatione
debitoris facta mulier non obligetur, at in proposito

2226

