actio, quia custodia rei ad te pertinet, et mihi adversus te, quia non debueras rem commodare et id faciendo furtum
admiseris: ita erit casus,

quo fur furti agere possit.
Dig. 47.2.48.5
Ulpianus 42 ad sab.
Ancilla si subripiatur praegnas vel apud furem concepit, partus furtivus est, sive apud furem edatur sive apud bonae
fidei possessorem: sed in
hoc posteriore casu furti actio cessat. sed si concepit apud bonae fidei possessorem ibique pepererit, eveniet, ut partus
furtivus non sit, verum
etiam usucapi possit. idem et in pecudibus servandum est et in fetu eorum, quod in partu.
Dig. 47.2.48.6
Ulpianus 42 ad sab.
Ex furtivis equis nati statim ad bonae fidei emptorem pertinebunt, merito, quia in fructu numerantur: at partus ancillae
non numeratur in
fructu.
Dig. 47.2.48.7
Ulpianus 42 ad sab.
Cum fur rem furtivam vendidisset eique nummos pretii dominus rei per vim extorsit, furtum eum nummorum fecisse
recte responsum est:
idem etiam vi bonorum raptorum actione tenebitur. quod enim ex re furtiva redigitur, furtivum non esse nemini dubium
est: nummus ergo hic,
qui redactus est ex pretio rei furtivae, non est furtivus.
Dig. 47.2.49pr.
Gaius 10 ad ed. provinc.
Interdum accidit, ut non habeat furti actionem is, cuius interest rem salvam esse. ut ecce creditor ob rem debitoris
subreptam furti agere non
potest, etsi aliunde creditum servare non possit: loquimur autem scilicet de ea re, quae pignoris iure obligata non sit.
Dig. 47.2.49.1
Gaius 10 ad ed. provinc.
Item rei dotalis nomine, quae periculo mulieris est, non mulier furti actionem habet, sed maritus.
Dig. 47.2.50pr.
Ulpianus 37 ad ed.
In furti actione non quod interest quadruplabitur vel duplabitur, sed rei verum pretium. sed et si res in rebus humanis
esse desierit, cum
iudicatur, nihilo minus condemnatio facienda est. itemque et si nunc deterior sit, aestimatione relata in id tempus, quo
furtum factum est. quod
si pretiosior facta sit, eius duplum, quanti tunc, cum pretiosior facta est, fuerit, aestimabitur, quia et tunc furtum eius
factum esse verius est.

4736

