curatorum celebrari: cognatis aliisque propinquis vel
adfinibus vel creditoribus vel aliis quorum interest
adeuntibus vel admonentibus eos, qui secundum leges ius
habent tutores vel curatores constituere. <a 531 d. xii k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.5.37.28.3: Imperator Justinianus
Defensionem autem et nomen eius in hoc casu apertius
declarantes, ne forte putaverint tutores vel curatores
gravamen sibimet imponi, illam decernimus defensionem
eos subire, quae non satisdatione pro eventu litis
constituitur, sed ut tantummodo litem secundum legum
ordinem pro pupillo vel adulto aliisque personis instruant,
licentiam ex hac nostra auctoritate habentes sine decreto
res quarum gubernationem gerunt pro cautela litis
subsignare. <a 531 d. xii k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>

CJ.5.37.28.4: Imperator Justinianus
Omnem autem dubitationem pro defensione pupillorum et
adultorum aliarumque personarum penitus amputantes
sancimus omnes tutores vel curatores non alias creari, nisi
prius cum aliis sollemnibus verbis, quae pro gubernatione
rerum tam in gestis quam in cautionibus ab his
conscribuntur, et hoc specialiter expresserint, quod
omnimodo sine ulla dilatione defensionem pro pupillis et
adultis aliisque supra memoratis personis subire eos
necesse est. <a 531 d. xii k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.37.28.5: Imperator Justinianus
Hisque adicimus nullam neque in hoc capitulo
ambiguitatem relinquentes tutoribus et omnibus
curatoribus licere fructus, sive qui ex reditibus praediorum
colliguntur sive ex substantia personarum quarum
gubernationem habent inventi fuerint, id est vinum et
oleum et frumentum vel cuiuscumque speciei sunt, sine
decreto distrahere iusto pretio, quod in his locis, in quibus
venditio celebratur, tunc temporis noscitur obtinere, et
quae ex venditione eorundem fructuum colliguntur
pecuniae, cum alia pupillorum vel adultorum aliarumque
personarum substantia administrentur. <a 531 d. xii k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.38.0. De periculo tutorum et curatorum.
CJ.5.38.1: Imperator Alexander Severus
Et qui notitiae causa liberti tutores dantur, quamvis soli
administrandorum negotiorum pupillorum sive adultorum
facultatem interdum non accipiant propter tenuitatem sui
patrimonii, periculo tamen omnes sunt obligati, sive ea,

485

