Dig. 4.2.14.9
Ulpianus 11 ad ed.
Sed et si quis per vim stipulatus, cum acceptum non
faceret, fuerit in quadruplum condemnatus, ex stipulatu
eum agentem adversus exceptionem replicatione adiuvari
iulianus putat, cum in quadruplo et simplum sit reus
consecutus. labeo autem etiam post quadrupli actionem
nihilo minus exceptione summovendum eum, qui vim
intulit, dicebat: quod cum durum videbatur, ita
temperandum est, ut tam tripli condemnatione plectatur,
quam acceptilationem omnimodo facere compellatur.
Dig. 4.2.14.10
Ulpianus 11 ad ed.
Quatenus autem diximus quadruplo simplum inesse, si
hoc disponendum est, ut in condemnatione quadrupli res
quidem omnimodo contineatur et eius restitutio fiat,
poenae autem usque ad triplum stetur.
Dig. 4.2.14.11
Ulpianus 11 ad ed.
Quid si homo sine dolo malo et culpa eius, qui vim intulit
et condemnatus est, periit? in hoc casu a rei condemnatione
ideo relaxabitur, si intra tempora iudicati actionis moriatur,
quia tripli poena propter facinus satisfacere cogitur. pro eo
autem, qui in fuga esse dicitur, cautio ab eo extorquenda
est, quatenus et persequatur et omnimodo eum restituat: et
nihilominus in rem vel ad exhibendum vel si qua alia ei
competit actio ad eum recipiendum integra ei qui vim

passus est servabitur, ita ut, si dominus eum quoquo modo
receperit, is qui ex stipulatione convenitur exceptione tutus
fiat. haec si post condemnationem: si autem ante
sententiam homo sine dolo malo et culpa mortuus fuerit,
tenebitur, et hoc fit his verbis edicti " neque ea res arbitrio
iudicis restituetur". ergo si in fuga sit servus sine dolo malo
et culpa eius cum quo agetur, cavendum est per iudicem,
ut eum servum persecutus reddat. sed et si non culpa ab eo
quocum agitur aberit, si tamen peritura res non fuit, si
metum non adhibuisset, tenebitur reus: sicut in interdicto
unde vi vel quod vi aut clam observatur. itaque interdum
hominis mortui pretium recipit, qui eum venditurus fuit, si
vim passus non esset.
Dig. 4.2.14.12
Ulpianus 11 ad ed.
Qui vim intulit, cum possessionem a me sit consecutus, fur
non est: quamvis qui rapuit, fur improbior esse videatur, ut

1487

