militem retinere fuerint reperti, quinque libris auri multae
nomine feriantur. * arcad. et honor. aa. romuliano pu. * <a
398 d. k. febr. constantinopoli honorio a. iiii et eutychiano
conss.>

CJ.12.35.13.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Sin vero quisquam missus a numero vel a tribuno ad
comitatum serenitatis nostrae pervenerit ( aliter enim eos
hoc facere vetamus), ilico se viris illustribus comitibus, sub
quorum regimine constituti sunt, offerre festinet et causas
profectionis exponat, ut et responsum caeleste mereatur et
citam remeandi accipiat facultatem. <a 398 d. k. febr.
constantinopoli honorio a. iiii et eutychiano conss.>
CJ.12.35.13.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quos autem milites per provincias relictis propriis
numeris passim vagari praesides earum cognoverint,
correptos faciant custodiri, donec de his clementiae nostrae
auribus intimetur et, quid fieri oporteat, decernamus. <a
398 d. k. febr. constantinopoli honorio a. iiii et eutychiano
conss.>
CJ.12.35.14pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Contra publicam utilitatem nolumus a numeris ad alios
numeros milites nostros transferri. sciant igitur comites vel
duces, quibus regendae militiae cura commissa est, non
solum de comitatensibus ac palatinis numeris ad alios
numeros milites transferri non licere, sed ne ipsis quidem
seu de comitatensibus legionibus seu de riparensibus
castricianis ceterisque cuiquam eorum transferendi militem
copiam attributam, nisi hoc augusta maiestas publicae
utilitatis gratia fieri iusserit: quia honoris augmentum non
ambitione, sed labore ad unumquemque convenit
devenire. * arcad. et honor. aa. stilichoni mag. mil. * <a 400
d.Xiiii k.April.Mediolani stilichone et aureliano conss.>
CJ.12.35.14.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Quod si contra fecerint, per singulos milites singulas auri

libras a se noverint exigendas. <a 400 d.Xiiii k.April.
Mediolani stilichone et aureliano conss.>
CJ.12.35.15pr.: Imperator Leo
Milites, qui a re publica armantur et aluntur, solis debent
publicis utilitatibus occupari nec agrorum cultui et
custodiae animalium vel mercimoniorum quaestui , sed
propriae muniis insudare militiae. * leo a. aspari mag. mil.
* <a 458 d.Prid.Non.Iul.Constantinopoli leone a.Cons.>

1248

