constantius a. albino. * <a 341 d. vii id. april. Marcellino et
probino conss.>
CJ.7.62.21: Imperator Constantius
Quoniam iudices ordinarii provocationes aestimant
respuendas, placet, ut, si quis appellationem suscipere
recusaverit, quae non contra exsecutionem, sed adversus
sententiam iurgium terminantem fuerit interposita, triginta
auri pondo cogatur largitionibus nostris inferre: triginta
alia officio eius itidem soluturo, nisi ei pertinaciter restiterit
atque actis contradixerit et, quid iure sit constitutum,
ostenderit. * constantius a. ad lollianum pp. * <a 355 d. viii
k. aug. messadensi. pp. capuae arbitione et lolliano conss.>
CJ.7.62.22: Imperator Constantius
Lata sententia, quae pertinet ad bona vacantia et ad ea,
quae indignis legibus cogentibus auferuntur, si quis
putaverit provocandum, vox eius debebit admitti. *
constantius a. ad volusianum pp. * <a 355 d. iii k. aug.

arbitione et lolliano conss.>
CJ.7.62.23: Imperator Constantius
Cum appellatio interposita fuerit per bithyniam
paphlagoniam lydiam hellespontum , insulas etiam ac
phrygiam salutarem, europam ac rhodopam et
haemimontum, praefecturae urbis iudicium sacrum
appellator observet. * constantius a. ad senatum. * <a 361 d.
v non mai. tauro et florentio conss.>
CJ.7.62.24: Imperatores Valentinianus, Valens
Iudicibus non solum appellationis suspiciendae necessitas
videtur imposita, verum etiam triginta dierum spatia ex
die sententiae definita sunt, intra quae gesta una cum
relatione litigatoribus convenit praestari: iudice et officio
eius, si statuta fuerint aliqua parte mutilata, multae
subiacentibus. * valentin. et valens aa. s. d. ord. civitatis
carthaginensium.* <a 364 d. prid. non. febr. mediolani divo
ioviano et varroniano conss.>
CJ.7.62.25: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Et in multis ab iudicibus inferendis appellationes iubemus
admitti. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad syagrium pp. *
<a 380 d. xiiii k. iul. gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.7.62.26: Imperatores Gratianus, Valentinianus
Cum post sententiam discussoris vel rationalis fuerit
provocatum, ad sinceritatem tuam negotium transferatur,
ut, si mediocritas negotii aut longinquitas regionis ad
iudicium tuum litigatores venire non patitur, iudicio

800

