Paulus 41 ad ed.
Illud notandum est, quod bonorum possessio contra
tabulas quae liberis promittitur locum habet, sive quis
heres exstiterit sive non: et hoc est quod dicimus contra
ipsum testamentum liberis competere bonorum
possessionem: quod in patrono contra est.
Dig. 37.4.4.1
Paulus 41 ad ed.
Si quis filium quem in potestate habuit instituerit heredem
vel exheredaverit et ex eo nepotem omiserit, bonorum
possessioni locus non est, quia non esset nepos suus heres
futurus. eadem sunt et in sequentibus gradibus.
Dig. 37.4.4.2
Paulus 41 ad ed.
Ad testamenta feminarum edictum contra tabulas
bonorum possessionis non pertinet, quia suos heredes non
habent.
Dig. 37.4.4.3
Paulus 41 ad ed.
Si quis eum qui in utero est praetermiserit, etiam nondum
nato eo alius qui heres institutus est bonorum
possessionem contra tabulas admittere potest, quia
iniquum est neque quasi scriptum posse petere bonorum
possessionem, quamdiu contra tabulas peti potest, nec
contra tabulas, quamdiu non nascitur praeteritus: ut et si

ante moriatur, bonorum possessionis beneficium ad
heredem transmittat. quod maxime necessarium est in filio
emancipato scripto herede, qui nec hereditatem interim
adire potest.
Dig. 37.4.5
Iulianus 24 Dig.
Sed et si decesserint, antequam peterent bonorum
possessionem, non est iniquum praetorem decernere
heredibus eorum salvum fore commodum bonorum
possessionis secundum tabulas vel contra tabulas.
Dig. 37.4.6pr.
Paulus 41 ad ed.
Si emancipatus filius nepotem procreaverit et ita decesserit,
deinde avus eius, nepos ad avi bonorum possessionem
venire potest.

5140

