Sed si eidem legatum esset sub hac condicione " si heres
non esset" et suspectam sibi hereditatem dicat, non aliter
cogendus est adire, quam ut legata, quae sub condicione "
si heres non esset" data erant, restituantur, non quidem a
coheredibus, ne onerentur, sed ab eo cui restituta fuerit
hereditas. nam sicut explendae fidei gratia cogendus est
adire hereditatem, ita ob id ipsum damno adfici non
debebit.
Dig. 36.1.28.16
Iulianus 40 Dig.
Heres ex asse erat instituta consobrina mea et eius fidei
commissum, ut partem dimidiam hereditatis statim publio
maevio restitueret, alteram partem, cum ipsa moreretur,
eidem publio maevio: praeterea alia aliis legata data sunt.
maevius partem dimidiam hereditatis statim percepit et
cavit, quod amplius quam per legem falcidiam liceret
cepisset, redditu iri: sed et ceteri legata solida acceperant et
similiter de restituendo quod amplius percepissent
caverunt. mortua consobrina mea publius maevius
desiderat sibi alteram partem hereditatis cum fructibus
restitui. quaero itaque, quantum ei restituere debeam?
utrum quod supra quadrantem bonorum penes
consobrinam meam remanserat nec amplius quicquam? an
et ab aliis, quibus legata soluta sunt, repetere quid debeam
et quantum? item quaero, si quod ab his ex stipulatione
percepero et quod apud consobrinam meam supra
quadrantem remanserat, non efficiet partem dimidiam

hereditatis, an ex incremento et fructibus eius summae,
quae supra quadrantem bonorum penes consobrinam
meam remansit, supplere ei debeam, dumtaxat ne partem
dimidiam hereditatis quantitas quae restitueretur excedat?
an vero, sicut publius maevius desiderat, quidquid
seposito quadrante bonorum eiusque quadrantis fructibus
perceptum est restitui ei debet? respondi, quod supra
quadrantem penes consobrinam tuam remansit, si adiectis
fructibus quantitatem partis dimidiae hereditatis, quae
mortis tempore fuit, non minuet, totum publio maevio
restituendum: nec ex stipulatione ab his, quibus legata
soluta sunt, repeti quicquam potest. si vero fructus
quantitatem partis dimidiae exuberant, quadranti tuo et
fructibus eius accedet. si vero fructus eius partis, quae
supra quadrantem apud consobrinam tuam remanserat,
non implent quantitatem partis dimidiae bonorum, ex
stipulatione agi poterit. in summa ratio ita ponenda est, ut
tu omni modo quadrantem et fructus eius, praeterea, si
eius quod quadrantem excedit fructus in tantum excreverit,
ut quantitatem partis dimidiae bonorum excedat, etiam id
quod excesserit retineas.
Dig. 36.1.28.17
Iulianus 40 Dig.

3673

