non habent in se reputationem.
Dig. 25.1.1.3
Ulpianus 36 ad sab.
Inter necessarias impensas esse labeo ait moles in mare vel flumen proiectas. sed et si pistrinum vel horreum necessario
factum sit, in
necessariis impensis habendum ait. proinde fulcinius inquit, si aedificium ruens quod habere mulieri utile erat refecerit,
aut si oliveta reiecta
restauraverit, vel ex stipulatione damni infecti ne committatur praestiterit,
Dig. 25.1.2
Paulus 7 ad sab.
Vel in valetudinem servorum impenderit,
Dig. 25.1.3pr.
Ulpianus 36 ad sab.

Vel si vites propagaverit vel arbores curaverit vel seminaria pro utilitate agri fecerit, necessarias impensas fecisse
videbitur.
Dig. 25.1.3.1
Ulpianus 36 ad sab.
Nos generaliter definiemus multum interesse, ad perpetuam utilitatem agri vel ad eam quae non ad praesentis temporis
pertineat, an vero ad
praesentis anni fructum: si in praesentis, cum fructibus hoc compensandum: si vero non fuit ad praesens tantum apta
erogatio, necessariis
impensis computandum.
Dig. 25.1.4
Paulus 36 ad ed.
Et in totum id videtur necessariis impensis contineri, quod si a marito omissum sit, iudex tanti eum damnabit, quanti
mulieris interfuerit eas
impensas fieri. sed hoc differt, quod factarum ratio habetur, etsi res male gesta est, non factarum ita, si ob id res male
gesta est: itaque si
fulserit insulam ruentem eaque exusta sit, impensas consequitur, si non fecerit, deusta ea nihil praestabit.
Dig. 25.1.5pr.
Ulpianus 36 ad sab.
Quod dicitur necessarias impensas dotem minuere, sic erit accipiendum, ut et pomponius ait, non ut ipsae res
corporaliter deminuantur, ut puta
fundus vel quodcumque aliud corpus: etenim absurdum est deminutionem corporis fieri propter pecuniam. ceterum
haec res ^ ^ faciet ^
efficiet^ desinere esse fundum dotalem vel partem eius. manebit igitur maritus in rerum detentationem, donec ei
satisfiat: non enim ipso iure
corporum, sed dotis fit deminutio. ubi ergo admittimus deminutionem dotis ipso iure fieri? ubi non sunt corpora, sed
pecunia: nam in pecunia

2806

