CJ.1.6.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus Quod qui fecerit vel, cum sit ingenuus, in se fieri passus sit vel
factum non detulerit, exilio ac decem librarum auri multa damnabitur: testamenti et donationis faciendae utrique
deneganda licentia. <a 428 d. iii k. iun. constantinopoli felice et tauro conss.> CJ.1.6.3.2: Imperatores Theodosius,
Valentinianus Quae omnia ita custodiri decernimus, ut nulli iudicum liceat delatum ad se crimen minori aut nulli
coercitioni mandare, nisi ipse id pati velit, quod aliis dissimulando concesserit. <a 428 d. iii k. iun. constantinopoli
felice et tauro conss.> CJ.1.7.0. De apostatis. CJ.1.7.1: Imperator Constantius Si quis lege venerabili constitutus ex
christiano iudaeus effectus sacrilegis coetibus adgregetur, cum accusatio fuerit comprobata, facultates eiusdem dominio
fisci iubemus vindicari. * constantius a. ad thalassium pp. * <a 357 d. v non. iul. mediolano constantio a. viiii et iuliano
c. ii conss.> CJ.1.7.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Theodosius Si quis defunctum violatae atque desertae
christianae religionis accusat eumque in sacrilegia templorum vel in ritus iudaicos transisse contendit eaque gratia
testari minime potuisse confirmat, intra quinquennium iuge, quod inofficiosis actionibus constitutum est, proprias
exserat actiones futurique iudicii huiuscemodi sortiatur exordium. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad hypatium pp. *
<a 383 d. xv k. iun. patavi merobaude ii et saturnino conss.> CJ.1.7.3pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius Ii, qui sanctam fidem prodiderint et sanctum baptisma haeretica superstitione profanaverint, a consortio
omnium segregati sint, a testimoniis alieni, testamenti, ut ante iam sanximus, non habeant factionem, nulli in hereditate
succedant, a nemine scribantur heredes. * valentin. theodos. et arcad. aaa. flaviano pp. * <a 391 d. v id. mai. concordiae
tatiano et symmacho conss.> CJ.1.7.3.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Quos etiam praecepissemus
procul abici ac longius amandari, nisi poenae visum fuisset esse maioris versari inter homines et hominum carere
suffragiis. <a 391 d. v id. mai. concordiae tatiano et symmacho conss.> CJ.1.7.3.2: Imperatores Valentinianus,
Theodosius, Arcadius Sed nec umquam in statum pristinum revertentur, non flagitium morum oblitterabitur paenitentia
neque umbra aliqua exquisitae defensionis aut muniminis obducetur, quoniam quidem eos, qui fidem quam deo
dicaverant polluerunt et prodentes divinum mysterium in profana migraverunt, tueri ea quae sunt commenticia et
concinnata non possunt. <a 391 d. v id. mai. concordiae tatiano et symmacho conss.> CJ.1.7.3.3: Imperatores
Valentinianus, Theodosius,
Arcadius Lapsis etenim et errantibus subvenitur, perditis vero. hoc est sanctum baptisma profanantibus, nullo remedio
paenitentiae, quae solet aliis criminibus adesse, succurritur. <a 391 d. v id. mai. concordiae tatiano et symmacho conss.
> CJ.1.7.4pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Apostatarum sacrilegum nomen singulorum vox continuae
accusationis incesset et nullis finita temporibus huiuscemodi criminis arceatur indago. * theodos. et valentin. aa. basso
pp. * <a 426 d. vii id. april. ravennae theodosio a. xii et valentiniano c. ii conss.> CJ.1.7.4.1: Imperatores Theodosius,
Valentinianus Quibus quamvis praeterita interdicta sufficiant, tamen etiam illud iteramus, ne, postquam a fide
deviaverint, testandi aut donandi quippiam habeant facultatem. sed nec venditionis specie facere legi fraudem sinantur,
totumque ab intestato christianitatem sectantibus propinquis potissimum deferatur. <a 426 d. vii id. april. ravennae
theodosio a. xii et valentiniano c. ii conss.> CJ.1.7.4.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus In tantum autem contra
huiuscemodi sacrilegia perpetuari volumus actionem, ut universis ab intestato venientibus etiam post mortem peccantis
absolutam vocem insimulationis congruae non negamus: nec illud patiemur obstare, si nihil in contestatione profano
dicatur vivente perductum. <a 426 d. vii id. april. ravennae theodosio a. xii et valentiniano c. ii conss.> CJ.1.7.4.3:
Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed ne huius interpretatio criminis latius incerto vagetur errore, eos praesentibus insectamur oraculis, qui nomine
christianitatis induti sacrificia vel fecerint vel facienda mandaverint: quorum etiam post mortem comprobata perfidia
hac ratione plectenda est, ut donationibus testamentisque rescissis ii, quibus hoc defert legitima successio, huiusmodi
personarum hereditate potiantur. <a 426 d. vii id. april. ravennae theodosio a. xii et valentiniano c. ii conss.> CJ.1.7.5:
Imperatores Theodosius, Valentinianus Eum, quicumque servum seu ingenuum, invitum vel suasione plectenda, ex
cultu christianae religionis in nefandam sectam ritumve traduxerit, cum dispendio fortunarum capite puniendum
censemus. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 438 d. prid. k. febr. constantinopoli theodosio a. xvi et fausto
conss.> CJ.1.7.6: Imperatores Valentinianus, Marcianus Eos, qui catholicarum ecclesiarum clerici vel orthodoxae fidei
monachi relicto vero orthodoxae religionis cultu apollinaris vel eutychetis haeresin et dogmata abominanda sectati sunt,
omnibus poenis, quae prioribus legibus adversus haereticos constitutae sunt, iubemus teneri et extra ipsum quoque
romani imperii solum repelli, sicut de manichaeis praecedentium legum statuta sanxerunt. * valentin. et marcian. aa.
palladio pp. * <a 455 d. k. aug. constantinopoli valentiniano a. viii et anthemio conss.> CJ.1.8.0. Nemini licere signum
salvatoris christi vel in silice vel in marmore aut sculpere aut pingere. CJ.1.8.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cum sit nobis cura deligens per omnia superni numinis
religionem tueri, signum salvatoris christi nemini licere vel in solo vel in silice vel in marmoribus humi positis
insculpere vel pingere, sed quodcumque reperitur tolli: gravissima poena multando eo, si quis contrarium statutis
nostris temptaverit, specialiter imperamus. * theodos. et valentin. aa. eudoxio pp. * <a 427 d. xii k. iun. hierio et
ardaburio conss.> CJ.1.9.0. De iudaeis et caelicolis. CJ.1.9.1: Imperator Antoninus Quod cornelia salvia universitati
iudaeorum, qui in antiochensium civitate constituti sunt, legavit, peti non potest. * ant. a. claudio tryphonino. * <a 213
d. prid. k. iul. antonino a. iiii et balbino conss.> CJ.1.9.3: Imperator Constantinus Iudaeis et maioribus eorum et
patriarchis volumus intimari, quod, si quis post hanc legem aliquem, qui eorum feralem fugerit sectam et ad dei cultum
respexerit , saxis aut alio furoris genere, quod nunc fieri cognovimus, ausus fuerit attemptare, mox flammis dedendus
est et cum omnibus suis participibus concremandus. * const. a. ad euagrium pp. * <a 315 d. xv k. nov. murgillo

86

