anthemio ii cons.> CJ.1.3.28.1: Imperator Leo Et si quidem testator significaverit, per quem desiderat redemptionem
fieri captivorum, is qui specialiter designatus est legati seu fideicommissi habeat exigendi licentiam et pro sua
conscientia votum adimpleat testatoris. sin autem persona non designata testator absolute tantummodo summam legati
vel fideicommissi taxaverit, quae debeat memoratae causae proficere, vir reverentissimus episcopus illius civitatis, ex
qua testator oritur, habeat facultatem exigendi, quod huius rei gratia fuerit derelictum, pium defuncti propositum sine
ulla cunctatione ut convenit impleturus. <a 468 d. xv k. sept. constantinopoli anthemio ii cons.> CJ.1.3.28.2: Imperator
Leo Cum autem vir religiosissimus episcopus huiusmodi pecunias pio relictas arbitrio fuerit consecutus, statim gestis
intervenientibus earum quantitatem et tempus quo eas susceperit apud rectorem provinciae publicare debebit. post
unius vero anni spatium et numerum captivorum et data pro his pretia eum manifestare praecipimus, ut per omnia
impleantur tam piae deficientium voluntates: ita tamen, ut religiosissimi antistites gratis et sine ullo dispendio praedicta
gesta conficiant, ne humanitatis obtentu relictae pecuniae iudiciorum dispendiis erogentur. <a 468 d. xv k. sept.
constantinopoli anthemio ii cons.> CJ.1.3.28.3: Imperator Leo Quod si testato, qui huiusmodi legatum vel
fideicommissum non designata persona reliquit, barbarae sit nationis et de eius patria aliqua emerserit ambiguitas, vir
reverentissimus episcopus civitatis eius, in qua idem
testator defunctus est , itidem habeat legati seu fideicommissi petitionem defuncti propositum modis omnibus
impleturus. <a 468 d. xv k. sept. constantinopoli anthemio ii cons.> CJ.1.3.28.4: Imperator Leo Quod si in vico vel in
territorio testator mortem obierit, illius civitatis vir reverentissimus episcopus exactionem habebit, sub qua vicus vel
territorium esse dignoscitur. <a 468 d. xv k. sept. constantinopoli anthemio ii cons.> CJ.1.3.28.5: Imperator Leo Et ne
pium defunctorum propositum improba fraudatorum calliditate celetur, quidquid pro huiusmodi causa a testatore
relictum fuerit, universi, qui id quocumque modo cognoverint, vel in viri clarissimi rectoris provinciae vel in urbis
episcopi notitiam deferendi habeant liberam facultatem: nec delatoris nomen suspicionemque formident, cum fides
atque industria eorum tam laude quam honestate non careat ac pariter pietate, cum veritatem in publicas aures
lucemque deduxerint. <a 468 d. xv k. sept. constantinopoli anthemio ii cons.> CJ.1.3.30pr.: Imperatores Leo,
Anthemius Si quemquem vel in hac urbe regia vel in ceteris provinciis, quae toto orbe diffusae sunt, ad episcopatus
gradum provehi deo auctore contigerit, puris hominum mentibus nuda electionis conscientia sincero omnium iudicio
proferatur. * leo et anthem. aa. armasio pp. * <a 469 d. viii id. mart. constantinopoli zenone et marciano conss.>
CJ.1.3.30.1: Imperatores Leo, Anthemius Nemo gradum sacerdotii pretii venalitate mercetur:
qualiter quisque mereatur, non quantum dare sufficiat aestimetur. <a 469 d. viii id. mart. constantinopoli zenone et
marciano conss.> CJ.1.3.30.2: Imperatores Leo, Anthemius Profecto enim quis locus tutus et quae causa esse poterit
excusata, si veneranda dei templa pecuniis expugnantur? quem murum integritati aut vallum fidei providebimus, si auri
sacra fames penetralia veneranda proserpit? quid denique cautum esse poterit aut securum, si sanctitas incorrupta
corrumpitur? <a 469 d. viii id. mart. constantinopoli zenone et marciano conss.> CJ.1.3.30.3: Imperatores Leo,
Anthemius Cesset altaribus imminere profanus ardor avaritiae et a sacris adytis repellatur piaculare flagitium. ita castus
et humilis nostris temporibus eligatur episcopus, ut, locorum quocumque pervenerit, omnia vitae propriae integritate
purificet. <a 469 d. viii id. mart. constantinopoli zenone et marciano conss.> CJ.1.3.30.4: Imperatores Leo, Anthemius
Non pretio, sed precibus ordinetur antistes. tantum ab ambitu debet esse sepositus, ut quaeratur cogendus, rogatus
recedat, invitatus effugiat. <a 469 d. viii id. mart. constantinopoli zenone et marciano conss.> CJ.1.3.30.5: Imperatores
Leo, Anthemius Sola illi suffragetur necessitas excusandi. profecto enim indignus est sacerdotio, nisi fuerit ordinatus
invitus, cum sane quisquis hanc sanctam et venerandam antistitis sedem pecuniae interventu subiise aut si quis, ut
alterum ordinaret vel eligeret, aliquid accepisse detegitur, ad instar
publici criminis et laesae maiestatis accusatione proposita a gradu sacerdotii retrahatur. <a 469 d. viii id. mart.
constantinopoli zenone et marciano conss.> CJ.1.3.30.6: Imperatores Leo, Anthemius Nec hoc solum deinceps honore
privari, sed perpetuae quoque infamiae damnari decernimus, ut eos, quos facinus par coinquinat et aequat, utrosque
similis poena comitetur. <a 469 d. viii id. mart. constantinopoli zenone et marciano conss.> CJ.1.3.31pr.: Imperatores
Leo, Anthemius Orphanotrophos huius inclitae urbis nulla subtilitate iuris obsistente eorum quidem qui pupilli sunt
quasi tutores, adulescentium vero quasi curatores sine ullo fideiussionis gravamine in emergentibus causis tam in
iudicio quam extra iudicium, ut opus exegerit, ad similitudinem tutoris et curatoris personas et negotia eorum, si qua
possint habere, defendere ac vindicare iubemus: ita videlicet, ut praesentibus publicis personis, id est tabulariis, aut
intervenientibus gestis in hac quidem inclita urbe apud virum perfectissimum magistrum census, in provinciis vero
apud moderatores earum vel defensores locorum res eorum eis tradantur, a quibus sunt custodiendae: ut, si quas
earundem rerum propter fenus forsitan vel aliam urguentem causam vel eo quod servari non possunt alienare
perspexerint, prius habita aestimatione licebit eis alienationis inire contractum, ut pretia eorum quae exinde colliguntur,
ab isdem personis custodiantur. * leo et anthem. aa. dioscoro pp. * <a 472 d. k. iun. constantinopoli marciano cons.>
CJ.1.3.31.1: Imperatores Leo, Anthemius Huiusmodi autem pium atque religiosum officium pro
tempore orphanotrophos ita peragere convenit, ut minime ratiociniis tutelaribus seu curationibus obnoxii sint. grave
enim atque iniquum est callidis quorundam, si ita contigerit, machinationibus eos vexari, qui propter timorem dei a
parentibus atque substantiis destitutos minores sustentare ac velut paterna adfectione educare festinant. <a 472 d. k. iun.
constantinopoli marciano cons.> CJ.1.3.32pr.: Imperatores Leo, Anthemius Omnes, qui ubicumque sunt vel posthac
fuerint orthodoxae fidei sacerdotes et clerici, cuiuscumque gradus sunt, monachi quoque in causis civilibus ex nullius
penitus maioris minorisve sententia iudicis ad extranea iudicia pertrahantur aut provinciam vel locum aut regionem

75

