pares sunt genere ac moribus petitores, is potior
aestimetur, quem sibi consulens mulier adprobaverit. <a
371 d. xvii k. aug. gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.5.4.18.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Sed ne forte ii, qui gradu proximo ad viduarum
successiones vocantur, et honestas nuptias impediant, si
huiusmodi rei suspicio processerit, eorum volumus
auctoritatem iudiciumque succedere, ad quos, etiamsi
fatalis sors intercesserit, tamen hereditatis commodum
pervenire non possit. <a 371 d. xvii k. aug. gratiano a. ii et
probo conss.>
CJ.5.4.19: Imperatores Arcadius, Honorius
Celebrandis inter consobrinos matrimoniis licentia huius
legis salubritate indulta est, ut revocata prisci iuris
auctoritate restinctisque calumniarum fomentis
matrimonium inter consobrinos habeatur legitimum, sive
ex duobus fratribus sive ex duabus sororibus sive ex fratre
et sorore nati sunt, et ex eo matrimonio editi legitimi et suis
patribus successores habeantur. * arcad. et honor. aa.
eutychiano pp. * <a 405 d. iii id. iun. nicaeae stilichone ii et
anthemio conss.>

CJ.5.4.20pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
In coniunctione filiarum in sacris positarum patris
expectetur arbitrium: si sui iuris puella sit intra quintum et
vicesimum annum constituta, ipsius quoque exploretur
adsensus. si patris auxilio destituta, matris et
propinquorum et ipsius quoque requiratur adultae
iudicium. * honor. et theodos. aa. ad theodorum pp. * <a
408-409 >
CJ.5.4.20.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Si vero utroque orbata parente sub curatoris defensione
consistat et inter honestos competitores matrimonii oriatur
forte certamen, ut queratur, cui potissimum puella
iungenda sit, si puella cultu verecundiae propriam noluerit
depromere voluntatem, coram positis propinquis iudici
deliberare permissum sit, cui melius adulta societur. <a
408-409 >
CJ.5.4.21: Imperatores Theodosius, Valentinianus
A caligato milite usque ad protectoris personam et sine
aliqua sollemnitate matrimoniorum liberam cum ingenuis
dumtaxat mulieribus contrahendi coniugii permittimus
facultatem. * theodos. et valentin. aa. basso pp. * <a 426 >
CJ.5.4.22: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si donationum ante nuptias vel dotis instrumenta
defuerint, pompa etiam aliaque nuptiarum celebritas

388

