Convenit mihi tecum, ut certum numerum tegularum mihi
dares certo pretio quod ut faceres: utrum emptio sit an
locatio? respondit, si ex meo fundo tegulas tibi factas ut
darem convenit, emptionem puto esse, non conductionem:
totiens enim conductio alicuius rei est, quotiens materia, in
qua aliquid praestatur, in eodem statu eiusdem manet:
quotiens vero et immutatur et alienatur, emptio magis
quam locatio intellegi debet.
Dig. 18.1.66pr.
Pomponius 31 ad q. muc.

In vendendo fundo quaedam etiam si non dicantur,
praestanda sunt, veluti ne fundus evincatur aut usus
fructus eius, quaedam ita demum, si dicta sint, veluti viam
iter actum aquae ductum praestatu iri: idem et in
servitutibus urbanorum praediorum.
Dig. 18.1.66.1
Pomponius 31 ad q. muc.
Si cum servitus venditis praediis deberetur nec
commemoraverit venditor, sed sciens esse reticuerit et ob
id per ignorantiam rei emptor non utendo per statutum
tempus eam servitutem amiserit, quidam recte putant
venditorem teneri ex empto ob dolum.
Dig. 18.1.66.2
Pomponius 31 ad q. muc.
Quintus mucius scribit, qui scripsit " ruta caesa quaeque
aedium fundive non sunt", bis idem scriptum: nam ruta
caesa ea sunt quae neque aedium neque fundi sunt.
Dig. 18.1.67
Pomponius 39 ad q. muc.
Alienatio cum fit, cum sua causa dominium ad alium
transferimus, quae esset futura, si apud nos ea res
mansisset, idque toto iure civili ita se habet, praeterquam si
aliquid nominatim sit constitutum.
Dig. 18.1.68pr.
Proculus 6 epist.

Si, cum fundum venderes, in lege dixisses, quod mercedis
nomine a conductore exegisses, id emptori accessurum
esse, existimo te in exigendo non solum bonam fidem, sed
etiam diligentiam praestare debere, id est non solum ut a te

2401

