quis eorum velit:
Dig. 46.3.3pr.
Ulpianus 43 ad sab.
Ceterum postea non permittitur. haec res efficiet, ut in
duriorem causam semper videatur sibi debere accepto
ferre: ita enim et in suo constitueret nomine.
Dig. 46.3.3.1
Ulpianus 43 ad sab.
Quod si forte a neutro dictum sit, in his quidem
nominibus, quae diem habuerunt, id videtur solutum,
cuius dies venit:
Dig. 46.3.4
Pomponius 13 ad q. muc.
Et magis quod meo nomine, quam quod pro alio
fideiussorio nomine debeo: et potius quod cum poena,
quam quod sine poena debetur: et potius quod satisdato,
quam quod sine satisdatione debeo.
Dig. 46.3.5pr.

Ulpianus 43 ad sab.
In his vero, quae praesenti die debentur, constat, quotiens
indistincte quid solvitur, in graviorem causam videri
solutum, si autem nulla praegravet, id est si omnia nomina
similia fuerint, in antiquiorem. gravior videtur, quae et sub
satisdatione videtur, quam ea quae pura est.
Dig. 46.3.5.1
Ulpianus 43 ad sab.
Si duos quis dederit fideiussores, potest ita solvere, ut
unum liberet.
Dig. 46.3.5.2
Ulpianus 43 ad sab.
Imperator antoninus cum divo patre suo rescripsit, cum
distractis pignoribus creditor pecuniam redigit: si sint
usurae debitae et aliae indebitae, quod solvitur in usuras,
ad utramque causam usurarum tam debitarum quam
indebitarum pertinere: puta quaedam earum ex
stipulatione, quaedam ex pacto naturaliter debebantur. si
vero summa usurarum debitarum et non debitarum non
eadem sit, aequaliter ad utramque causam proficit quod
solutum est, non pro rata, ut verba rescripti ostendunt. sed

4641

