Ulpianus 19 ad ed.
Pomponius tractat: cum pastori meo lupi porcos eriperent,
hos vicinae villae colonus cum robustis canibus et fortibus,
quos pecoris sui gratia pascebat, consecutus lupis eripuit
aut canes extorserunt: et cum pastor meus peteret porcos,
quaerebatur, utrum eius facti sint porci, qui eripuit, an
nostri maneant: nam genere quodam venandi id erant
nancti. cogitabat tamen, quemadmodum terra marique
capta, cum in suam naturalem laxitatem pervenerant,
desinerent eorum esse qui ceperunt, ita ex bonis quoque
nostris capta a bestiis marinis et terrestribus desinant
nostra esse, cum effugerunt bestiae nostram
persecutionem. quis denique manere nostrum dicit, quod
avis transvolans ex area aut ex agro nostro transtulit aut
quod nobis eripuit? si igitur desinit, si fuerit ore bestiae
liberatum, occupantis erit, quemadmodum piscis vel aper
vel avis, qui potestatem nostram evasit, si ab alio capiatur,
ipsius fit. sed putat potius nostrum manere tamdiu,
quamdiu reciperari possit: licet in avibus et piscibus et feris
verum sit quod scribit. idem ait, etsi naufragio quid
amissum sit, non statim nostrum esse desinere: denique
quadruplo teneri eum qui rapuit. et sane melius est dicere
et quod a lupo eripitur, nostrum manere, quamdiu recipi
possit id quod ereptum est. si igitur manet, ego arbitror
etiam furti competere actionem: licet enim non animo
furandi fuerit colonus persecutus, quamvis et hoc animo
potuerit esse, sed et si non hoc animo persecutus sit, tamen
cum reposcenti non reddit, supprimere et intercipere
videtur. quare et furti et ad exhibendum teneri eum
arbitror et vindicari exhibitos ab eo porcos posse.
Dig. 41.1.45
Gaius 7 ad ed. provinc.

Communis servus si ex re alterius dominorum adquisierit,
nihilo minus communi id erit, sed is, ex cuius re
adquisitum fuerit, communi dividundo iudicio eam
summam praecipere potest: nam fidei bonae convenit, ut
unusquisque praecipuum habeat, quod ex re eius servus
adquisierit. sed si aliunde servus communis adquisierit,
omnibus sociis pro parte dominii hoc adquiritur.
Dig. 41.1.46
Ulpianus 65 ad ed.
Non est novum, ut qui dominium non habeat, alii
dominium praebeat: nam et creditor pignus vendendo
causam dominii praestat, quam ipse non habuit.
Dig. 41.1.47
Paulus 50 ad ed.

4006

