CJ.10.2.2: Imperatores valer., gallien.
Fisco quidem contra te manet actio, quod argentum, quod
inferre debebas, rationibus fuit relatum, si cautioni, quae
tibi super eo exposita est, tabularius non subnotavit.
aequum est tamen, ut prius de bonis eius qui exactor fuit,
si solvendo est et conveniendi eius facultas datur,
indemnitati fisci satisfiat, tunc a te, si servari hic modus
non possit, reposcatur. * valer. et gallien. aa. et valer. c.
Patrophilo. * <a xxx >
CJ.10.2.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quoniam augurio ac filio eius ad exigenda reliqua
consortes vos atque sociatos esse dicatis eisque certorum
dumtaxat nominum exactionem mandatam nec inter eum

et ceteros, qui exactores fuerant nominati, confusae
exactionis mutuum periculum constitutum, sed separato
muneris obsequio discretam sollicitudinis rationem fuisse
adseveratis, a iure non discrepat, ut prius ex bonis
exactorum, qui principali loco ad exactionem fuerant
destinati, indemnitati fiscali satisfiat, postque eos, si
solidum debitum exsolutum non sit, nominatores
conveniri. * diocl. et maxim. aa. ianuario. * <a xxx >
CJ.10.2.3.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Rationalis igitur noster iuris ordinem sequetur, excussisque
exactorum facultatibus nec non etiam nominatorum, si
fiscus in universi debiti quantitate securitatem indemnitatis
consecutus non fuerit, etiam vos ad restituenda fiscalia
debita adstringet. <a xxx >
CJ.10.2.4: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Hi, qui fisco nostrae mansuetudinis obnoxii sunt, omissa
frustratione teneantur, ut, quod suis nominibus debent, de
suis facultatibus cogantur exsolvere, servatis, cum
compleverint, adlegationibus propriis, si quas adversus
quoscumque ex suis contractibus debitores competere sibi
ex iure crediderint, ita ut adversus eos, quos sibi obnoxios
adseverant, legibus et iudiciis experiendum esse
cognoscant. * valentin. valens et grat. aaa. ad archelaum
com. orientis. * <a 369 d.Iii non.Iul.Novioduno
valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.10.2.5pr.: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Inter chartulas confiscati brevis quidam adseveratur
inventus, qui nomina continebat debitorum seu
contractorum. * valens grat. et valentin. aaa. fortunatiano
com. rer. privat.* <a 377 d.Prid.Non.Iul.Hierapoli gratiano
a.Iiii et merobaude conss. >

1032

