CJ.5.59.4: Imperator Justinianus
Clarum posteritati facientes sancimus omnimodo debere et
agentibus et pulsatis in criminalibus causis minoribus
viginti quinque annis adesse curatores vel tutores, in
quibus casibus et pupillos leges accusari concedunt, cum
cautius et melius est cum suasione perfectissima et
responsa facere minores et litem inferre, ne ex sua
imperitia vel iuvenali calore aliquid vel dicant vel taceant,
quod, si fuisset prolatum vel non expressum, prodesse eis
poterat et a deteriore calculo eos eripere. * iust. a. iuliano
pp. * <a 531 d. x k. mart. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.59.5pr.: Imperator Justinianus
Veterem dubitationem amputantes, per quam testamentarii
quidem vel per inquisitionem dati tutoris et unius
auctoritas sufficiebat, licet plures fuerant, non tamen
diversis regionibus destinati, legitimi autem vel simpliciter
dati omnes consentire compellebantur, sancimus, si plures

tutores fuerint ordinati, sive in testamento paterno sive ex
lege vocati sive a iudice vel ex inquisitione vel simpliciter
dati, et unius tutoris auctoritatem omnibus tutoribus
sufficere, ubi non divisa est administratio vel pro
regionibus vel pro substantiae partibus: ibi etenim necesse
est singulis pro suis partibus vel regionibus auctoritatem
pupillo praestare, quia in hoc casu non absimiles esse
testamentariis et per inquisitionem datis legitimos et
simpliciter datos iubemus eo, quod fideiussionis onere
praegravantur et subsidiariae actionis adminiculum
speratur. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orest is vv. cc.
>
CJ.5.59.5.1: Imperator Justinianus
Sed haec omnia ita accipienda sunt, si non res quae agitur
solutionem faciat ipsius tutelae, ut puta si pupillus in
adrogationem se dare desiderat. etenim absurdum est solvi
tutelam nec consentiente, sed forsitan et ignorante eo, qui
tutor fuerat ordinatus. <a 531 d. k. sept. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.59.5.2: Imperator Justinianus
Tunc etenim, sive testamentarii sive per inquisitionem dati
sive legitimi sive simpliciter creati sunt, necesse est omnes
suam auctoritatem praestare, ut, quod omnes similiter
tangit, ab omnibus comprobetur. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.59.5.3: Imperator Justinianus
Quae omnia simili modo et in curatoribus observari

505

