coheredem tibi recipere in fundo iuliano meo, quem
amplius te recipere iussi, clodium verum nepotem meum,
cognatum tuum". quaero, an pars fundi ex causa
fideicommissi nepoti deberetur. respondit deberi.
Dig. 32.94
Valens 2 fideic.
Is, qui complures libertos relinquebat, tribus ex his fundum
legaverat et petierat, ut curarent, ne de nomine suo exiret.
quaerebatur, ex tribus qui primus moriebatur utrum
utrique vel alteri ex his, qui sibi in legato coniuncti essent,
relinquere partem suam deberet, an possit vel alii colliberto
suo eam relinquere. placuit, etsi voluntatis quaestio esset,
satis illum facturum etsi alii reliquisset. quod si nulli
dedisset, occupantis an omnium collibertorum et num
eorum tantum, quibus pariter legatum esset, petitio
fideicommissi esset, dubitabatur. et iulianus recte omnibus
debere putavit.
Dig. 32.95
Maecenatus 2 fideic.
" quisquis mihi heres erit, damnas esto dare fideique eius
committo, uti det, quantas summas dictavero dedero".

aristo res quoque corporales contineri ait, ut praedia
mancipia vestem argentum, quia et hoc verbum " quantas"
non ad numeratam dumtaxat pecuniam referri ex dotis
relegatione et stipulationibus emptae hereditatis apparet et
" summae" appellatio similiter accipi deberet, ut in his
argumentis quae relata essent ostenditur. voluntatem
praeterea defuncti, quae maxime in fideicommissis valeret,
ei sententiae suffragari: neque enim post eam praefationem
adiecturum testatorem fuisse res corporales, si dumtaxat
pecuniam numeratam praestari voluisset.
Dig. 32.96
Gaius 2 fideic.
Si titius ex parte heres rogatus sit maevio hereditatem
restituere et rursus titio coheres eius rogatus sit partem
suam aut partis partem restituere, an hanc quoque partem,
quam a coherede ex fideicommisso recipit, titius restituere
maevio debeat, divus antoninus consultus rescripsit non
debere restituere, quia hereditatis appellatione neque
legata neque fideicommissa continentur.
Dig. 32.97
Paulus 2 decr.
Hosidius quidam instituta filia valeriana herede actori suo
antiocho data libertate praedia certa et peculium et reliqua

3379

