ratum habuero id quod actum est. denique si ante
decessero quam ratum habeam, nulla dubitatio est quin
non competet mihi bonorum possessio, quia neque ego
ratum habui neque heres meus ratum habere potest, cum
ad eum non transeat ius bonorum possessionis.
Dig. 37.1.3.8
Ulpianus 39 ad ed.
Si causa cognita bonorum possessio detur, non alibi
dabitur quam pro tribunali, quia neque decretum de plano
interponi neque causa cognita bonorum possessio alibi
quam pro tribunali dari potest.
Dig. 37.1.3.9
Ulpianus 39 ad ed.
In bonorum possessione sciendum est ius esse adcrescendi:
proinde si plures sint, quibus bonorum possessio competit,
quorum unus admisit bonorum possessionem, ceteri non
admiserunt,
Dig. 37.1.4
Gaius 8 ad l. iul. et pap.
Veluti quod spreverunt ius suum aut tempore bonorum
possessionis finito exclusi sunt aut ante mortui sunt quam
petierunt bonorum possessionem,
Dig. 37.1.5

Ulpianus 39 ad ed.
Ei, qui admisit, adcrescent etiam hae portiones, quae
ceteris competerent, si petissent bonorum possessionem.
Dig. 37.1.6pr.
Paulus 41 ad ed.
Sed cum patrono quidem contra tabulas certae patris
bonorum possessionem praetor polliceatur, scripto autem
heredi secundum tabulas alterius partis: convenit non esse
ius adcrescendi. igitur non petente scripto secundum
tabulas alterius quoque partis nominatim patrono
possessionem pollicetur, cum ceteri, quibus adcrescendi
ius est, semel debent adgnoscere bonorum possessionem.
Dig. 37.1.6.1
Paulus 41 ad ed.
Bonorum possessionis beneficium multiplex est: nam
quaedam bonorum possessiones competunt contra

5131

