alienum gestum sumptuum factorum usuras praestari fides bona suasit: quo iure contra eos etiam, quorum te necessitate
compulsum negotium gessisse proponis, per iudicium negotiorum gestorum uteris. * diocl. et maxim. aa. et cc.
pomponio. * <a 293 d. viiii k. ian. aa. conss.> CJ.2.18.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus Ab uno herede pro
solido re veluti communi venumdata de pretio coheres venditoris negotiorum gestorum ratam faciens venditionem
agere potest. * diocl. et maxim. aa. et cc. alexandro. * <a 294 d. id. febr. sirmi cc. conss.> CJ.2.18.20pr.: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Tutori vel curatori similis non habetur, qui citra mandatum negotium alienum sponte gerit,
quippe superioribus quidem muneris necessitas administrationis finem , huic autem propria voluntas facit ac satis
abunde sufficit, si cui vel in paucis amici labore consulatur. * diocl. et maxim. aa. et cc. octaviae. * <a 294 d. viii k.
mai. sirmi cc. conss.>
CJ.2.18.20.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Secundum quae super his quidem, quae nec tutor nec curator
constitutus ultro quis administravit, cum non tantum dolum et latam culpam, sed et levem praestare necesse habeat, a te
conveniri potest et ea, quae tibi ab eo deberi patuerit, cum usuris compelletur reddere. <a 294 d. viii k. mai. sirmi cc.
conss.> CJ.2.18.20.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus De ceteris vero, quae ab aliis tui constituta iuris detenta
exacta non sunt, ab hoc, qui nec agendi quidem propter exceptionis obstaculum facultatem habere potuit, exigi non
potest: et idcirco adversus eos, quos res tuas tenere dicis, detorquere tuas petitiones debes. <a 294 d. viii k. mai. sirmi
cc. conss.> CJ.2.18.21: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si cognati tui servos suos manumiserunt, hoc, quod eos
administrasse res vestras contendis, eorum impedimentum libertati fieri non potuit. quin autem ex actu praecedenti post
manumissionem, si utriusque temporis administratio non conexa, sed separata sit, conveniri non posse procul dubio sit.
* diocl. et maxim. aa. et cc. mitrae. * <a 294 d. vi k. oct. viminacii cc. conss.> CJ.2.18.22: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Negotium gerentes alienum non interveniente speciali pacto casum fortuitum praestare non compelluntur.
* diocl. et maxim. aa. et cc. eulogio. * <a 294 d. xi k. dec. cc. conss.> CJ.2.18.23: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Negotiis gestis non in rem, sed in personam est actio. * diocl. et maxim. aa. et cc. theodoro. * <a 294 d. xii
k. dec.
nicomediae cc. conss.> CJ.2.18.24pr.: Imperator Justinianus Si quis nolente et specialiter prohibente domino rerum
administrationi earum sese immiscuit, apud magnos auctores dubitabatur, si pro expensis, quae circa res factae sunt,
talis negotiorum gestor habeat aliquam adversus dominum actionem. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. xv k. dec.
constantinopoli lampadio et oreste conss.> CJ.2.18.24.1: Imperator Justinianus Quam quibusdam pollicentibus directam
vel utilem, aliis negantibus, in quibus et salvius iulianus fuit, haec decidentes sancimus, si contradixerit dominus et eum
res suas administrare prohibuerit, secundum iuliani sententiam nullam esse adversus eum contrariam actionem, scilicet
post denuntiationem, quam ei dominus transmiserit nec concedens ei res eius attingere, licet res bene ab eo gestae sint.
<a 530 d. xv k. dec. constantinopoli lampadio et oreste conss.> CJ.2.18.24.2: Imperator Justinianus Quid enim, si
dominus adspexerit ab administratore multas expensas utiliter factas et tunc dolosa adsimulatione habita eum
prohibuerit, ut neque anteriores expensas praestet? quod nullo patimur modo: sed ex quo die attestatio ad eum facta est
vel in scriptis vel sine scriptis, sub testificatione tamen aliarum personarum, ex eo die pro faciendis meliorationibus
nullam ei actionem competere, super anterioribus autem, si utiliter factae sunt, habere eum actionem contra dominum
concedimus sua natura currentem. <a 530 d. xv k. dec. constantinopoli lampadio et oreste conss.>
CJ.2.19.0. De his quae vi metusve causa gesta sunt. CJ.2.19.1: Imperator Alexander Severus Persecutionem eorum,
quae vi vel furto ablata sunt, etiam si postea interciderunt, integram esse iure responsum est. * alex. a. felici. * <a 223
pp. x k. dec. maximo ii et aeliano conss.> CJ.2.19.2: Imperator Alexander Severus Cum te non solum cavisse, verum
etiam solvisse pecuniam confitearis, qua ratione ut vim passus restitui quod illatum est postules, perspici non potest,
quando verisimile non sit ad solutionem te properasse omissa querella de chirographo utpote per vim extorto, nisi et in
solvendo vim te passum dicis. * alex. a. alexandro. * <a 226 pp. vi k. iul. alexandro a. ii et Marcello conss.> CJ.2.19.3:
Imperator Gordianus Si vi vel metu fundum avus tuus distrahere coactus est, etiamsi maxime emptor eum alii vendidit,
si tamen tu avo tuo heres extitisti, ut tibi reddito a te pretio restituatur, postquam placuit in rem quoque dari actionem,
secundum formam perpetui edicti adito praeside provinciae poteris postulare, si modo qui secundo loco comparavit
longae possessionis praescriptione non fuerit munitus. * gord. a. gaio. * <a 238 pp. vi id. aug. pio et pontiano conss.>
CJ.2.19.4: Imperator Gordianus Si per vim vel metum mortis aut cruciatus corporis venditio vobis extorta est et non
postea eam consensu roborastis, iuxta perpetui formam edicti intra annum quidem agentes, quo experiundi potestas est,
si res non restituatur, quadrupli referetis condemnationem, scilicet reddito a vobis pretio: post annum vero causa
cognita
eadem actio in simplum permittitur: quae causae cognitio eo pertinet, ut ita demum decernatur, si alia actio non sit. *
gord. a. primo et eutycheti. * <a 239 pp. iii non. aug. gordiano a. et aviola conss.> CJ.2.19.5: Imperator Gordianus Non
interest, a quo vis adhibita sit patri et patruo tuo, utrum ab emptore an vero sciente emptore ab alio, ut vi metuve
possessionem vendere cogerentur. nam si adhibita vi compulsi sunt possessiones suas quae maiore valebant minimo
distrahere, iurisdictionis tenore, ut id quod improbe factum est in priorem statum revolvatur, impetrabunt. * gord. a.
rufo mil. * <a 239 pp. vi k. ian. gordiano a. et aviola conss.> CJ.2.19.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus Ad
invidiam alicui nocere nullam dignitatem oportet. unde intellegis, quod ad metum arguendum, per quem dicis initum
esse contractum, senatoria dignitas adversarii tui sola non est idonea. * diocl. et maxim. aa. et cc. pollae. * <a 294 pp.
iii k. mai. heracliae cc. conss.> CJ.2.19.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si donationis vel transactionis vel
stipulationis vel cuiuscumque alterius contractus obligationis confectum instrumentum metu mortis vel cruciatus

132

