iulianum tam in ipsa stipulatione quam in ex stipulatu
actione poterit obici compensatio.
Dig. 16.2.11
Ulpianus 32 ad ed.
Cum alter alteri pecuniam sine usuris, alter usurariam
debet, constitutum est a divo severo concurrentis apud
utrumque quantitatis usuras non esse praestandas.
Dig. 16.2.12
Ulpianus 64 ad ed.
Idem iuris est non solum in privatis, verum etiam in causa
fisci constitutum. sed et si invicem sit usuraria pecunia,
diversae tamen sint usurae, compensatio nihilo minus
locum habet eius quod invicem debetur.
Dig. 16.2.13
Ulpianus 66 ad ed.
Quod labeo ait, non est sine ratione, ut, si cui petitioni
specialiter destinata est compensatio, in ceteris non
obiciatur.
Dig. 16.2.14
Iavolenus 15 ex cass.
Quaecumque per exceptionem peremi possunt, in
compensationem non veniunt.
Dig. 16.2.15

Iavolenus 2 epist.
Pecuniam certo loco titio dari stipulatus sum: is petit a me
quam ei debeo pecuniam: quaero, an hoc quoque
pensandum sit, quanti mea interfuit certo loco dari.
respondit: si titius petit, eam quoque pecuniam, quam
certo loco promisit, in compensationem deduci oportet, sed
cum sua causa, id est ut ratio habeatur, quanti titii
interfuerit eo loco quo convenerit pecuniam dari.
Dig. 16.2.16pr.
Papinianus 3 quaest.
Cum militi castrensium bonorum alius, ceterorum alius
heres exstitit et debitor alteri heredum obligatus vult
compensare quod ab alio debetur, non audietur.
Dig. 16.2.16.1

2195

