Si filius familias subreptus sit, patrem habere furti actionem palam est.
Dig. 47.2.14.14
Ulpianus 29 ad sab.
Si res commodata est et is cui commmodata est decesserit: quamvis hereditati furtum fieri non possit et ideo nec heres
eius cui commodata est
possit agere, tamen commodator poterit furti agere: idemque et in re pignerata vel in re locata. licet enim hereditati furti
actio non adquiratur,
tamen alii, cuius interest, adquiritur.
Dig. 47.2.14.15
Ulpianus 29 ad sab.
Non solum autem in re commodata competit ei cui commodata est furti actio, sed etiam in ea, quae ex ea adgnata est,
quia et huius custodia ad
eum pertinet. nam et si servum tibi commodavero, et vestis eius nomine furti ages, quamvis vestem, qua vestitus est,
tibi non commodaverim.
item si iumenta tibi commodavero, quorum sequella erat eculeus, puto competere furti actionem etiam eius nomine,
quamvis ipse non sit
commodatus.
Dig. 47.2.14.16
Ulpianus 29 ad sab.
Qualis ergo furti actio detur ei, cui res commodata est, quaesitum est. et puto omnibus, quorum periculo res alienae
sunt, veluti commodati,
item locati pignorisve accepti, si hae subreptae sint, omnibus furti actiones competere: condictio autem ei demum
competit, qui dominium
habet.
Dig. 47.2.14.17
Ulpianus 29 ad sab.
Si epistula, quam ego tibi misi, intercepta sit, quis furti actionem habeat? et primum quaerendum est, cuius sit epistula,
utrum eius qui misit, an
eius ad quem missa est? et si quidem dedi servo eius, statim ipsi quaesita est, cui misi: si vero procuratori, aeque ( quia
per liberam personam
possessio quaeri potest) ipsius facta est, maxime si eius interfuit eam habere. quod si ita misi epistulam, ut mihi
remittatur, dominium meum
manet, quia eius nolui amittere vel transferre dominium. quis ergo furti aget? is cuius interfuit eam non subripi, id est
ad cuius utilitatem
pertinebant ea quae scripta sunt. et ideo quaeri potest, an etiam is, cui data est perferenda, furti agere possit. et si
custodia eius ad eum
pertineat, potest: sed et si interfuit eius epistulam reddere, furti habebit actionem. finge eam epistulam fuisse, quae
continebat, ut ei quid
redderetur fieretve: potest habere furti actionem: vel si custodiam eius rei recepit vel mercedem perferendae accipit. et
erit in hunc casum
similis causa eius et cauponis aut magistri navis: nam his damus furti actionem, si sint solvendo, quoniam periculum
rerum ad eos pertinet.

Dig. 47.2.15pr.

4720

