servum vel etiam onerosum, mandati actione tantum eum
teneri, tutelae non teneri: si vero necessarium servum, tunc
et tutelae eum teneri non solum, sed et ceteros: nam et si
mandassent, tenerentur tutelae, cur servum pupillo
necessarium non comparaverunt: non sunt igitur excusati,
quod contutori mandaverunt, quia emere debuerunt. plane
habebunt nihilo minus mandati actionem, quia mandato
non est obtemperatum. contra quoque iulianus ait tutorem

qui emit mandati actionem habere adversus contutores
suos.
Dig. 17.1.8.5
Ulpianus 31 ad ed.
Si liber homo, cum bona fide serviret, mandaverit titio ut
redimeretur et nummos ex eo peculio dederit, quod ipsum
sequi, non apud bonae fidei emptorem relinqui debuit,
titiusque pretio soluto liberum illum manumiserit, mox
ingenuus pronuntiatus est, habere eum mandati actionem
iulianus ait adversus eum cui se redimendum mandavit,
sed hoc tantum inesse mandati iudicio, ut sibi actiones
mandet, quas habet adversus eum a quo comparavit. plane
si eam pecuniam dederit, quae erat ex peculio ad bonae
fidei emptorem pertinente, nullae ei, inquit iulianus,
mandari actiones possunt, quia nullas habet, cum ei suos
nummos emptor dederit: quinimmo, inquit, ex vendito
manebit obligatus, sed et haec actio inutilis est, quia
quantum fuerit consecutus, tantum empti iudicio necesse
habebit praestare.
Dig. 17.1.8.6
Ulpianus 31 ad ed.
Mandati actio tunc competit, cum coepit interesse eius qui
mandavit: ceterum si nihil interest, cessat mandati actio, et
eatenus competit, quatenus interest. ut puta mandavi tibi,
ut fundum emeres: si intererat mea emi, teneberis: ceterum
si eundem hunc fundum ego ipse emi vel alius mihi neque
interest aliquid, cessat mandati actio. mandavi, ut negotia
gereres: si nihil deperierit, quamvis nemo gesserit, nulla
actio est, aut si alius idonee gesserit, cessat mandati actio.
et in similibus hoc idem erit probandum.

Dig. 17.1.8.7
Ulpianus 31 ad ed.
Si ignorantes fideiussores debitorem solvisse vel etiam
acceptilatione sive pacto liberatum ex substantia debitoris
solverunt, non tenebuntur mandati.

2262

