matrimonio intervenientibus eis servando ad
similitudinem dotis et propter nuptias donationis per
omnia, quae super his statuta sunt. <a 533 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.5.17.11.2: Imperator Justinianus
Inter culpas autem uxoris constitutionibus enumeratas et
has addimus, si forte uxor sua ope vel ex industria
abortum fecerit, vel ita luxuriosa est, ut commune
lavacrum viris libidinis causa habere audeat, vel, dum est
in matrimonio, alium maritum fieri sibi conata fuerit. <a
533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii
cons.>

CJ.5.17.11.2a: Imperator Justinianus
Et in his enim causis locum habere constitutiones
sancimus, quae de culpa tam mariti quam uxoris
loquuntur, ut, quemadmodum dos et donatio propter
nuptias perit, ita et mulieres indotatae in quartam partem,
quam et viris et mulieribus ex hac lege destinavimus,
amissionis periculum sustineant. <a 533 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.5.17.11.2b: Imperator Justinianus
Iudicio de moribus, quod antea quidem in antiquis legibus
positum erat, non autem frequentabatur, penitus abolito:
omnibus etenim causis requisitis et perlectis, quas
antiquitas introducebat, nihil validum praeter eas, quas
anteriores constitutiones et praesens dispositio introduxit,
invenimus. <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.5.18.0. Soluto matrimonio dos quemadmodum petatur.
CJ.5.18.1: Imperatores Severus, Antoninus
Dubium non est post aestimationem dotis pactione vel
stipulatione interposita, ut ipsae res, si dissoluto
matrimonio extarent, uxori reddantur, ancillas cum partu
ex stipulatu iudicio restitui oportere. * sev. et ant. aa.
geminae. * <a 197 pp. iii id. april. laterano et rufino conss.>
CJ.5.18.2: Imperatores Severus, Antoninus
Secundum rationem iuris existimas restitui tibi debere
dotem a fisco, qui bona damnati patris tui suscepit. licet
enim viro quondam tuo pater tuus heres extiterit, attamen
iuri tuo hoc derogari non potest, cum et ipse pater sine
voluntate tua nec exigere nec accipere dotem poterat. * sev.

et ant. aa. aquiliae. * <a 207 pp. prid. non. april. apro et

448

