donatio sit, excepta scilicet imperiali donatione, non aliter valeat, nisi actis intimata fuerit: nulli danda licentia
quacumque alia causa quasi pietatis iure subnixa praeter eas, quas specialiter euimus, introducenda veterum scita super
intimandis donationibus permutare. * iust. a.
menae pp. * <a 528 !d.!.... dn. iustiniano pp. a. !ii cons.! > CJ.1.2.21pr.: Imperator Justinianus Sancimus nemini licere
sacratissima atque arcana vasa vel vestem ceteraque donaria, quae ad divinam religionem necessaria sunt ( cum etiam
veteres leges ea, quae iuris divini sunt, humanis nexibus non illigari sanxerunt) vel ad venditionem vel hypothecam vel
pignus trahere, sed ab his, qui haec suscipere ausi fuerint, modis omnibus vindicari tam per religiosissimos episcopos
quam oeconomos nec non etiam sacrorum vasorum custodes: nullam eis actionem relinquendam vel super recipiendo
pretio vel fenore exigendo, pro quo res pignoratae sunt, sed omnibus huiusmodi actionibus respuendis ad restitutionem
earum modis omnibus coartari. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 > CJ.1.2.21.1: Imperator Justinianus Sin autem vel
conflata sunt vel fuerint vel alio modo immutata vel dispersa, nihilo minus vel ad ipsa corpora vel ad pretia eorum
exactionem competere sive per in rem sive per condictionem sive per in factum actionem, cuius tenor in multis et variis
iuris articulis saepe est admissus, excepta videlicet causa captivitatis in locis, in quibus hoc ( quod abominamur)
contigerit. <a 529 > CJ.1.2.21.2: Imperator Justinianus Nam si necessitas fuerit in redemptione captivorum, tunc et
venditionem praefatarum rerum divinarum et hypothecam et pignorationem fieri concedimus, cum non absurdum est
animas hominum quibuscumque causis vel vestimentis praeferri: hoc obtinente non solum in futuris negotiis, sed etiam
in iudiciis pendentibus. <a 529 >
CJ.1.2.22pr.: Imperator Justinianus Sancimus res ad venerabiles ecclesias vel xenones vel monasteria vel
ptochotrophia vel brephotrophia vel orphanotrophia vel gerontocomia vel si quid aliud tale consortium descendentes ex
qualicumque curiali liberalitate sive inter vivos sive mortis causa sive in ultimis voluntatibus habita lucrativorum
inscriptionibus liberas immunesque esse: lege scilicet, quae super huiusmodi inscriptionibus posita est, in aliis quidem
personis suum robur obtinente, in parte autem ecclesiastica vel aliarum domuum, quae piis consortiis deputatae sunt,
suum vigorem pietatis intuitu mitigante. cur enim non faciamus discrimen inter res divinas et humanas, et quare non
competens praerogativa caelesti favori conservetur? * iu st. a. demostheni pp. * <a 529 recitata septimo miliario huius
inclitae civitatis in novo consistorio palatii iustiniani.> CJ.1.2.22.1: Imperator Justinianus Quae oportet non solum in
casibus, quos futurum tempus creaverit, sed etiam in adhuc pendentibus et iudiciali termino vel amicali compositione
necdum sopitis obtinere. <a 529 recitata septimo miliario huius inclitae civitatis in novo consistorio palatii iustiniani.>
CJ.1.2.23pr.: Imperator Justinianus Ut inter divinum publicumque ius et privata commoda competens discretio sit,
sancimus, si quis aliquam reliquerit hereditatem vel legatum vel fideicommissum vel donationis titulo aliquid dederit
vel vendiderit sive sacrosanctis ecclesiis sive venerabilibus xenonibus vel ptochiis vel monasteriis masculorum vel
virginum vel orphanotrophiis vel brephotrophiis vel gerontocomiis nec non iuri civitatum, relictorum vel donatorum vel
venditorum eis sit longaeva exactio nulla temporis solita
praescriptione coartanda. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. v k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.1.2.23.1: Imperator Justinianus Sed et si in redemptione captivorum quaedam pecuniae vel res relictae vel legitimo
modo donatae sunt, et earum exactionem longissimam esse censemus. <a 530 d. v k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.> CJ.1.2.23.2: Imperator Justinianus Et nobis quidem cordi erat nullis temporum metis huiusmodi
actionem circumcludi. sed ne videamur in infinitum hanc extendere, longissimum vitae hominum tempus eligimus et
non aliter eam actionem finiri concedimus, nisi centum annorum curricula excesserint: tunc enim tantummodo
huiuscemodi exactionem evanescere sinimus. <a 530 d. v k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.1.2.23.3: Imperator Justinianus Sive itaque memoratis religiosissimis locis vel civitatibus hereditas sive legatum
sive fideicommissum fuerit relictum, vel donatio vel venditio processerit in quibuscumque rebus mobilibus vel
immobilibus vel se moventibus, sive pro redemptione captivorum quaedam fuerint derelicta vel donata, sit eorum paene
perpetua vindicatio et ad annos centum secundum quod dictum est extendatur, nulla alia exceptione temporis
inhibenda, sive contra primas personas sive contra heredes vel successores earum moveatur. <a 530 d. v k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.1.2.23.4: Imperator Justinianus In his autem omnibus casibus non
solum personales
actiones damus, sed etiam in rem et hypothecariam secundum nostrae tenorem constitutionis, quae legatariis et
hypothecarias donavit, et supra dictis omnibus unum tantummodo terminum vitae suae imponimus, id est centum metas
annorum. <a 530 d. v k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.1.2.23.5: Imperator Justinianus
Haec autem omnia observari sancimus in iis casibus, qui vel postea fuerint nati vel iam in iudicium deducti sunt. <a 530
d. v k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.> CJ.1.3.0. De episcopis et clericis et orphanotrophis et
brephotrophis et xenodochis et asceteriis et monachis et privilegio eorum et castrensi peculio et de redimendis captivis
et de nuptiis clericorum vetitis seu permissis. CJ.1.3.1: Imperator Constantius Iuxta sanctionem, quam dudum
meruistis, et vos et mancipia vestra nullus novis collationibus obligabit, sed vacatione gaudebitis. praeterea neque
hospites suscipietis. * constantius a. clericis s. d. * <a 343 d. vi k. sept. placido et romulo conss.> CJ.1.3.2pr.:
Imperator Constantius Omnis a clericis indebitae conventionis iniuria et iniquae exactionis repellatur improbitas
nullaque conventio sit circa eos munerum sordidorum. et cum negotiatores ad aliquam praestationem competentem
vocantur, ab his universis istiusmodi strepitus conquiescat. si quid enim vel parsimonia vel provisione vel mercatura ,
honestati tamen conscia, congesserint, in usum pauperum atque egentium ministrari oportet aut id, quod ex eorundem
ergasteriis vel

71

