Si pars rei legatae usucapta sit, an in solidum parendum
sit, dubito. et potest dici pro parte parendum ex sententia
testatoris.
Dig. 35.1.44.10
Paulus 9 ad plaut.
Plautius. uni ex heredibus fundum legavi, si centum
heredibus dedisset: deducet suam partem hereditariam et
reliquam summam heredibus pro portione eorum dabit. at
si heres ex parte ita institutus esset, si heredibus decem
dedisset, non aliter esset heres, quam si tota decem
coheredibus dedisset, quia non ante ad hereditatem
admitteretur, quam si omnem summam dedisset. nam cum
et servus testamento liber et ex parte heres ita scriptus
esset, si heredibus decem dedisset, constitit non aliter eum
liberum heredemque futurum, quam si tota decem
coheredibus dedisset. paulus: hoc iure utimur.
Dig. 35.1.45
Paulus 16 ad plaut.
Iulianus ait, si heredi legatarius, cui sub condicione

legatum erat " si heredi decem dederit" id, quod ei deberet
heres, accepto tulisset, non quidem videri condicioni
paruisse, quasi dederit: sed quasi per heredem stet, quo
minus pareat, posse petere legatum, quasi exstiterit
condicio.
Dig. 35.1.46
Paulus 3 ad vitell.
Si in diem exempli gratia centensimum imperatum est
statulibero, ut pecuniam solveret, neque initium temporis
eius quod futurum esset, adscriptum est, adita hereditate
cedere dies incipit, quia absurdum visum est ante diem
praeterire, quam is existeret, quem oportet accipere. et hoc
in omnibus, qui heredi dare iussi sunt, dicendum est: igitur
et legatario ex adita hereditate ad parendum condicioni
tempus computabitur.
Dig. 35.1.47
Marcellus 14 Dig.
Servo libertatem ita dedit: " ille, si meus erit, liber esto":
legatum vel hereditatem sine condicione ei dedit: deinde
eum alienavit. debebitur domino eius legatum vel
hereditas et iussu eius adiri poterit: nam id expressit " si
meus erit" in libertate danda, quo futurum erat ut
impediretur libertas, etiamsi expressum non esset.
saepenumero tamen mutatur rei effectus, quamquam id
expresserit testator, quod et si non fecisset, inesset tamen.

3571

