tempore praescripta sit, ob iniuriae admissum conveniri
non potes. * diocl. et maxim. aa. victorino. * <a 290 pp. vi
id. iul. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.9.35.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum nec patronos iniuriam facere libertis iuris aequitas
permittat, proponasque patronae heredes eum, qui
libertatem a defuncta acceperat, iniuriis adficere, curabit
praeses provinciae contumeliam heredum compescere. *
diocl. et maxim. aa. flaviano. * <a 290 pp. id. iul. ipsis iiii et
iii aa. conss.>
CJ.9.35.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Iniuriarum causa non publici iudicii, sed privati continet
querellam. * diocl. et maxim. aa. et cc. paenentiano. * <a
293 s. id. febr. sirmi aa. conss.>
CJ.9.35.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Dominum pro atroci iniuria, quam servus eius passus est,
edicti perpetui actione proposita, qua damni etiam haberi
rationem verbis evidenter exprimitur, agere posse
convenit. * diocl. et maxim. aa. et cc. marciano. * <a 294 s.
xv k. nov. cc. conss.>
CJ.9.35.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Qui liberos infamandi gratia dixerunt servos, iniuriarum
conveniri posse non ambigitur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
nonnae. * <a 294 s. vi k. dec. nicomediae cc. conss.>
CJ.9.35.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quidem aviam tuam ancillam infamandi causa rei
publicae civitatis comanensium dixit zenodorus ac recessit,
iniuriarum actione statim conveniri potest. nam si

perseveret in causa facultatem habens agendi, super hac
deferri querellam ac tunc demum, si non esse serva fuerit
pronuntiata, postulari convenit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
paulo. * <a 294 s. xv k. ian. nicomediae cc. conss.>
CJ.9.35.11: Imperator Zeno
Si quando iniuriarum actio, quam inter privata delicta
veteris iuris auctores connumerant, a quibuslibet illustribus
viris, militantibus seu sine cingulo constitutis, vel uxoribus
eorum vel liberis masculini sexus vel filiabus, superstitibus
videlicet patribus aut maritis illustribus, vel si adversus
aliquam huiusmodi personam criminaliter forte movetur,
ipsos quidem, qui super iniuria queruntur, inscribere
aliaque omnia, quae in huiusmodi causis de more
procedunt, sollemniter observare decernimus: licere autem
illustri accusatori vel reo, uxori vel liberis masculini sexus
seu filiae itidem illustris superstitis causam iniuriarum in

1001

