beneficium restitutionis per usucapionem, licet ante
militiam suppleta sit , non patitur te dispendio rei
familiaris adfligi. * gord. a. muciano mil. * <a 238 d. viiii k.
nov. pio et pontiano conss.>
CJ.2.52.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex persona fratrum, si tibi eorum quaesita successio est,
potes contra quem supplicas agere, non ignorans, quod, si
minores quinque et viginti annis militaverunt fratres tui
atque in militia diem functi sunt, in integrum restitutionis
eis tempus non cesserit, sed omne ad successorem
transmiserint. * diocl. et maxim. aa. et cc. dionysio. * <a 294
s. viii k. ian. philippopoli cc. conss.>

CJ.2.52.5pr.: Imperator Constantinus
Ea, quae de temporibus in integrum restitutionum legibus
cauta sunt, custodiri convenit, et si forte quis beneficio
nostro aetatis veniam fuerit consecutus, ex eo die, quo
indulgentia nostra in iudicio competenti fuerit intimata
eique administratio rei propriae permissa, ut ad
persequendas in integrum restitutionum finiendasque
causas iure tempus habeat praestitutum, ita tamen, ut
numquam minoribus viginti quinque annis constitutis de
his, quae ante impetratam veniam aetatis gesserunt,
auxilium in integrum restitutionis denegetur. * const. a. ad
bassum. * <a 312 d. non. oct. romae constantino a. et licinio
utrisque ii conss.>
CJ.2.52.5.1: Imperator Constantinus
Si quando sane in minoris iura successerit minor, minime
prohibeatur, cum quintum et vicesimum aetatis suae
annum transierit, in integrum restitutionis beneficio uti
tempore illibato. <a 312 d. non. oct. romae constantino a. et
licinio utrisque ii conss.>
CJ.2.52.5.2: Imperator Constantinus
Quod si maioris fuerit minor iura nactus, quantum ad eas
pertinet causas, quas ex persona maioris fuerit consecutus,
tantum temporis ad exponendas in integrum restitutionis
decidendasque causas accipere debebit, quantum defuncto,
cuius heres aut bonorum possessor docebitur extitisse,
reliquum fuerat. <a 312 d. non. oct. romae constantino a. et
licinio utrisque ii conss.>
CJ.2.52.5.3: Imperator Constantinus
Cum vero maior successionem fuerit adeptus minoris, si
quidem civili iure ab intestato vel ex testamento

successerit, mox cum fuerit adita hereditas, si vero

145

