Iulianus 18 Dig.
Si tibi pecuniam donassem, ut tu mihi eandem crederes, an
credita fieret? dixi in huiusmodi propositionibus non
propriis verbis nos uti, nam talem contractum neque
donationem esse neque pecuniam creditam: donationem
non esse, quia non ea mente pecunia daretur, ut omnimodo
penes accipientem maneret: creditam non esse, quia
exsolvendi causa magis daretur, quam alterius obligandi.
igitur si is, qui pecuniam hac condicione accepit, ut mihi in
creditum daret, acceptam dederit, non fore creditam: magis
enim meum accepisse intellegi debeo. sed haec
intellegenda sunt propter suptilitatem verborum:
benignius tamen est utrumque valere.
Dig. 12.1.21
Iulianus 48 Dig.
Quidam existimaverunt neque eum, qui decem peteret,
cogendum quinque accipere et reliqua persequi, neque

eum, qui fundum suum diceret, partem dumtaxat iudicio
persequi: sed in utraque causa humanius facturus videtur
praetor, si actorem compulerit ad accipiendum id quod
offeratur, cum ad officium eius pertineat lites deminuere.
Dig. 12.1.22
Iulianus 4 ex minic.
Vinum, quod mutuum datum erat, per iudicem petitum
est: quaesitum est, cuius temporis aestimatio fieret, utrum
cum datum esset an cum litem contestatus fuisset an cum
res iudicaretur. sabinus respondit, si dictum esset quo
tempore redderetur, quanti tunc fuisset, si dictum non
esset, quanti tunc fuisset, cum petitum esset. interrogavi,
cuius loci pretium sequi oporteat. respondit, si convenisset,
ut certo loco redderetur, quanti eo loco esset, si dictum non
esset, quanti ubi esset petitum.
Dig. 12.1.23
Africanus 2 quaest.
Si eum servum, qui tibi legatus sit, quasi mihi legatum
possederim et vendiderim, mortuo eo posse te mihi
pretium condicere iulianus ait, quasi ex re tua locupletior
factus sim.
Dig. 12.1.24
Ulpianus l.S. pand.
Si quis certum stipulatus fuerit, ex stipulatu actionem non
habet, sed illa condicticia actione id persequi debet, per
quam certum petitur.

1976

