prius pro portione conveniantur qui administraverint, item
fideiussores eorum: si nec ab his quidem indemnitas fuerit
servata, tunc demum creatorem ac, si nec is quidem
sufficiat, novissime participem muneris conveniri debere
praeses non ignoret.<a xxx >
CJ.11.36.3: Imperatores carus, carinus, numer.
Si ita duumviri creati estis, ut mutuo periculo teneamini, in
dubium non venit vicariis damnis vos esse obstrictos, cum
in magistratibus prius nominatores conveniendos esse
( hoc quod in persona vestra custodiri considerastis)
constitutum est. * carus carinus et numer. aaa. theodosio.
*<a xxx >
CJ.11.36.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum te et collegam tuum magistratus vestri tempore
publicum fenus collocasse proponas nec potuisse debitum
a quibusdam rei publicae restitui, cum paratus sis pro te id
quod solus gessisti satis rei publicae facere, consequens est
rem publicam, si separati actus vestri fuerint, contra
successores collegae tui vel rerum eius possessores prius
ob personam eius progredi et, si solida indemnitas rei
publicae servata non fuerit, nominatores eius interpellare
ac postremo loco, si quid ex nomine collegae tui defuerit,
ob culpae nexum te interpellare. priores nominatores enim
veluti fideiussores placuit obstringi. * diocl. et maxim. aa.
dioni. *<a xxx >
CJ.11.37.0. Ne quis liber invitus actum rei publicae gerere
cogatur.
CJ.11.37.1: Imperator Alexander Severus
Si, ut proponis, decreto ordinis ad libertatem ductus es,
non debere te invitum actum rei publicae administrare

curator rei publicae non ignorat, praesertim cum servi
eiusmodi officia administrare debeant. * alex. a. urbico. *<a
xxx >
CJ.11.37.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si, cum ingenuus esses, ad actum gerendum a re publica
compelleris, auxilium praesidis et iuris praesidia prout
usus exigebat implorare potuisti. * diocl. et maxim. aa.
tiberio. *<a xxx >
CJ.11.38.0. Iniuncti muneris sumptus ad omnes collegas
pertinere.
CJ.11.38.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum ad munus exhibendarum angariarum cum aliis

1140

