CJ.8.50.1.1: Imperatores Severus, Antoninus
Qui cum ab hostibus interemptus sit, matris dumtaxat
condicionem, quae secum filiam duxit, videtur necessario
secuta. nam fictio legis corneliae, quae legitimos apud
hostes defuncto constituit heredes, ad eam quae illic
suscepta est non pertinet, cum eo tempore quo captus est
diem suum pater obisse existimetur. <a xxx pp. sine die et
consule.>
CJ.8.50.2pr.: Imperator Gordianus
Ab hostibus redempti, quoad exsolvatur pretium, in
causam pignoris constituti quam in servilem condicionem
videntur esse detrusi: et ideo si nummi eo nomine expensi
donatio intercedat, pristinae condicioni eos reddi
manifestum est. * gord. a. publiciano. * <a 241 pp. ii id. iun.
gordiano a. ii et pompeiano conss.>
CJ.8.50.2.1: Imperator Gordianus
Proinde si ab hostibus redemptam post dissolutum veluti
naturalis pignoris vinculum in matrimonio habere coepisti,
nihil est, quod de statu eius seu liberorum communium
debeas pertimescere. <a 241 pp. ii id. iun. gordiano a. ii et
pompeiano conss.>
CJ.8.50.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum cognatos tuos nondum postliminio regressos
adfirmes, sed adhuc in rebus esse humanis, et bona eorum
fraudibus diversae partis dissipari, interpellatus rector

provinciae providebit eum sub observatione constituere,
qui stipulante servo publico satis idonee dederit. * diocl. et
maxim. aa. varo. * <a 287 pp. v k. sept. diocletiano iii et
maximiano conss.>
CJ.8.50.4pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nec nos praeteriit hereditatem eius, quam incognitum erat
ab hostibus interfecta an capta esset, a filio adiri non
potuisse ( quando eorum bona, qui in hostium potestatem
rediguntur, eo demum tempore successionis iure adquiri
possunt, cum captos apud hostes mortuos esse
cognoscitur) , nec super facultatibus eius, cuius incerta vita
ac fortuna fuit, transigi vel iudicari potuit. * diocl. et
maxim. aa. hermogeni. * <a 290 pp. v k. iun. ipsis aa. iiii et
iii conss.>
CJ.8.50.4.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Unde posteaquam apud hostes materteram vestram fati
munus implesse innotuit, tunc vobis licentia permittitur
agnoscendae per bonorum possessionem successionis: non
officientibus enim, quae perperam gesta sunt, si priorem
gradum obtinetis, successionis compendium ad vos

915

