cogatur. <a 357 d.Xv k.Mai.Mediolani constantio a.Viiii et
iuliano c.Ii conss.>
CJ.12.22.3: Imperator Constantius
Per id tempus, quo cursus tuendi sollicitudinem sustinetis,
condemnationes praefectorum praetorio circa eos solos
irritae sunt futurae, qui servaverint honestatem. erga eos
vero, qui inhoneste et contra decus saeculi vel honorem
militiae versabuntur, non solum condemnatio mansura est,
verum etiam gravior poena statuenda. * constantius a. ad
agentes in rebus. * <a 359 pp.Prid.K.Dec.Eusebio et hypatio
conss.>
CJ.12.22.4pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Agentes in rebus singulos per singulas provincias
mittendos esse censemus, quibus tamen inspiciendarum
evectionum tantum debeat cura mandari, ut nihil prorsus
commune aut cum iudicibus aut cum provincialibus
habeant. * arcad. et honor. aa. Marcello mag. off. * <a 395 d.
K.Iun.Constantinopoli olybrio et probino conss.>
CJ.12.22.4.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Nec naves debebunt illicita concussione vexare nec libellos
aut attestationes litis gratia suscipere aut in carcerem
quemquam trudere, sed cursui solum vacare. <a 395 d.K.

Iun.Constantinopoli olybrio et probino conss.>
CJ.12.23.0. De palatinis sacrarum largitionum et rerum
privatarum.
CJ.12.23.1: Imperatores Constantius, constans
Palatini pro capitibus seu iugis suis tantum pensitationem
atque obsequia recognoscant, extraordinariis et sordidis
muneribus et susceptionibus et temonariis oneribus
liberati. * constantius et constans aa. ad veronicianum vic.
asiae. * <a 346 d. non. mai. constantinopoli constantio iiii et
constante iii aa. conss.>
CJ.12.23.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Nullus thesaurensis vel officialis comitis thesaurorum
semel deprehensus eversor quocumque pacto aut repetat
militiam suam aut aliam sibi requirat per ambitum
dignitatem vel sese transferat ad aliam quamcumque
militiam. * valentin. valens et grat. aaa. titiano com. sacr.
larg. * <a 377 d. viii k. febr. antiochiae gratiano a. iiii et
merobaude conss.>
CJ.12.23.3pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Prisco iam nunc ordine revocato de palatino potius officio

1227

