Quod non erat in ex stipulatu actione: ibi enim et solus
exactionem habebat consensu filiae non expectato et, si
decedebat, ad suos heredes transmittebat. sed rei uxoriae
ius et in ex stipulatu actionem transponere satis humanum,
satis pium, satis utile matrimoniis est. <a 530 d.K.Nov.
Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.15: Imperator Justinianus
Et cum lex iulia fundi dotalis italici alienationem
prohibebat fieri a marito non consentiente muliere,
hypothecam autem nec si mulier consentiebat, interrogati
sumus, si oportet huiusmodi sanctionem non super italicis
tantummodo fundis, sed pro omnibus locum habere. <a
530 d.K.Nov.Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.15a: Imperator Justinianus
Placet itaque nobis eandem observationem non tantum in
italicis fundis, sed etiam in provincialibus extendi. cum

autem hypothecam etiam ex hac lege donavimus, sufficiens
habet remedium mulier, et si maritus fundum alienare
voluerit. <a 530 d.K.Nov.Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.15b: Imperator Justinianus
Sed ne ex consensu mulieris hypothecae eius minuantur,
necessarium est et in hac parte mulieribus subvenire hoc
tantummodo addito, ut fundum dotalem non solum
hypothecae titulo dare nec consentiente muliere maritus
possit, sed nec alienare , ne fragilitate naturae suae in
repentinam deducatur inopiam. <a 530 d.K.Nov.Lampadio
et oreste conss.>
CJ.5.13.1.15c: Imperator Justinianus
Licet enim anastasiana lex de consentientibus mulieribus
vel suo iuri renuntiantibus loquitur, tamen eam intellegi
oportet in res mariti vel dotis quidem, aestimatas autem, in
quibus dominium et periculum mariti est: in fundo autem
inaestimato, qui et dotalis proprie nuncupatur, maneat ius
intactum, ex lege quidem iulia imperfectum, ex nostra
autem auctoritate plenum atque in omnibus terris effusum
et non tantum italicis et sola hypotheca conclusum. <a 530
d.K.Nov.Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.16: Imperator Justinianus
Illud etiam generaliter praesenti addere sanctioni
necessarium esse duximus, ut, si qua pacta intercesserint
vel pro restitutione dotis vel pro tempore vel pro usuris vel
pro alia quacumque causa, quae nec contra leges nec contra
constitutiones sunt, ea observentur. <a 530 d.K.Nov.
Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.16a: Imperator Justinianus

430

