quasi suam partem consumpserit: tertia utrique quod
consumptum est decedere: ait utique nonnihil

restituendum, de illo dubitat, utrum totum an partem
restituendam dicat: puto tamen residuum integrum non
esse restituendum, sed partem eius dimidiam.
Dig. 5.3.25.16
Ulpianus 15 ad ed.
Quod autem quis ex hereditate erogavit, utrum totum
decedat an vero pro rata patrimonii eius? ut puta penum
hereditarium ebibit: utrum totum hereditarii expensum
feratur an aliquid et patrimonio eius? ut in id factus
locupletior videatur, quod solebat ipse erogare ante
delatam hereditatem: ut si quid lautius contemplatione
hereditatis impendit, in hoc non videatur factus
locupletior, in statutis vero suis sumptibus videatur factus
locupletior: utique enim etsi non tam laute erogasset,
aliquid tamen ad victum cottidianum erogasset. nam et
divus marcus in causa pythodori, qui rogatus erat quod
sibi superfuisset ex hereditate reddere, decrevit ea, quae
alienata erant non minuendi fideicommissi nec pretium in
corpus patrimonii pythodori redisse, et ex proprio
pythodori patrimonio et ex hereditate decedere, non
tantum ex hereditate. et nunc igitur statuti sumptus utrum
ex hereditate decedent exemplo rescripti divi marci an ex
solo patrimonio, videndum erit: et verius est, ut ex suo
patrimonio decedant ea quae et si non heres fuisset
erogasset.
Dig. 5.3.25.17
Ulpianus 15 ad ed.
Item si rem distraxit bonae fidei possessor nec pretio factus
sit locupletior, an singulas res, si nondum usucaptae sint,
vindicare petitor ab emptore possit ? et si vindicet, an
exceptione non repellatur " quod praeiudicium hereditati

non fiat inter actorem et eum qui venum dedit " , quia non
videtur venire in petitionem hereditatis pretium earum,
quamquam victi emptores reversuri sunt ad eum qui
distraxit ? et puto posse res vindicari, nisi emptores
regressum ad bonae fidei possessorem habent.
Dig. 5.3.25.17a
Ulpianus 15 ad ed.
Quid tamen si is qui vendidit paratus sit ita defendere
hereditatem, ut perinde atque si possideret conveniatur?
incipit exceptio locum habere ex persona emptorum. certe

1642

