quod ex quacumque lege liberis praestitum est, hoc merum
atque immutilatum huiusmodi filiis vel filiabus servari in
omnibus successionibus sive ex testamento sive ab
intestato. <a 532 d. iix k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.58.12.2: Imperator Justinianus
Et summatim non absimiles aliis fiant, quos similes natura
effecit, maxime cum et anteriore nostra lege huiusmodi
nuptias permisimus, impares eas videri minime
concedentes. <a 532 d. iix k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.58.13pr.: Imperator Justinianus
De emancipatis filiis, qui sacro rescripto patribus impertito
hoc a suis genitoribus meruerunt, dubitatum est. cum enim
anastasiana lex iura fratribus legitima noscitur servare, si
quis ex his sine testamento et liberis decesserit, utrumne ad
fratrem vel sororem eius successio devolvatur an ad
superstitem patrem, dubitabatur. * iust. a. iohanni pp. * <a
531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>

CJ.6.58.13.1: Imperator Justinianus
Huiusmodi dubitationem compendioso responso duximus
esse finiendam ideoque sancimus ad similitudinem
maternarum rerum aliarumque, de quibus a nobis iam lex
posita est, et huiusmodi hereditatem iure quidem dominii
ad fratres vel sorores pervenire in totum, usum fructum
autem eius patri totum, sive torum priorem servaverit sive
ad secundas migraverit nuptias, adquiri, sive per sacrum
oraculum emancipatio procedat sive alio legitimo modo a
sacris paternis fuerint absoluti. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.58.13.2: Imperator Justinianus
Cum enim et pater utitur usu fructu et votum eius est ad
alios filios suas res pervenire, quapropter, cum ex lege
anastasiana in alium articulum fratribus prospectum est,
non a nobis in hac specie plenius eis subvenitur, ut pater
habeat usum fructum, fratres autem vel sorores dominium
rerum relictarum? <a 531 d. k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.58.13.3: Imperator Justinianus
Exceptis maternis rebus, in quibus, si ex eadem matre
fratres vel sorores sunt, eos solos vocari oportet: sin autem
non supersint, tunc ad similitudinem aliarum rerum in
totam fraternitatem dominium earum cedere, ut sit
apertissimus in omnibus tractatus et non per differentiam
personarum vel rerum vacillare noscatur. <a 531 d. k. nov.

679

