calpurniae aristaenetae. * <a 286 pp. iiii id. febr. mediolani
maximo ii et aquilino conss.>
CJ.3.29.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si totas facultates tuas per donationes vacuefecisti, quas in
emancipatos filios contulisti, id, quod ad submovendas
inofficiosi testamenti querellas non ingratis liberis relinqui
necesse est, ex factis donationibus detractum, ut filii vel
nepotes, qui postea ex quocumque legitimo matrimonio
nati sunt, debitum bonorum subsidium consequantur, ad
patrimonium tuum revertetur. * diocl. et maxim. aa.
cottabeo. * <a 286 d. ii k. mart. maximo ii et aquilino conss.
>
CJ.3.29.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum donationibus in fratrem tuum collatis facultates patris
tui exhaustas esse eundemque patrem vestrum ea quae
superfuerant codicillis inter vos divisisse proponas, si
voluntatem eius non agnovisti nec beneficio aetatis
adversus haec iuvari poteris nec tantum dos a patre data et
fideicommissum continent, quantum ad submovendam
querellam sufficiat, de enormitate donationum ad
exemplum inofficiosi testamenti praeses provinciae

iurisdictionis suae partes exhibebit. * diocl. et maxim. aa.
demetrianae. * <a 286 pp. vi k. mai. conss. ut supra.>
CJ.3.29.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si mater tua ita patrimonium suum profunda liberalitate in
fratrem tuum evisceratis opibus suis exhausit, ut quartae
partis dimidium, quod ad excludendam inofficiosi
testamenti querellam adversus te sufficeret, in his
donationibus quas tibi largita est non habeas, quod
immoderate gestum est revocabitur. * diocl. et maxim. aa.
aurelio ammiano. * <a 286 pp. v id. mai. maximo ii et
aquilino conss.>
CJ.3.29.8pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si liqueat matrem tuam intervertendae quaestionis
inofficiosi causa patrimonium suum donationibus in unum
filium collatis exhausisse, cum adversus eorum
cogitationes, qui consiliis supremum iudicium anticipare
contendunt et actiones filiorum exhauriunt, aditum
querellae ratio deposcat, quod donatum est pro ratione
quartae ad instar inofficiosi testamenti convicti
deminuetur. * diocl. et maxim. aa. auxanoni. * <a 294 pp. iii
id. sept. cc. conss.>
CJ.3.29.8.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nam quod uxor a marito in se matrimonii tempore
donationis causa collatum emancipato filio communi
consentiente domino donavit, velut ex bonis patris, de

204

