decessit: videamus, an, quia novari prior obligatio non
potest, petitio servi competat ea, quae competeret, si non
intercessisset stipulatio. sed in promptu contradictio est
debitorem, cum stipulanti creditori sub condicione
promisit, non videri in solutione hominis cessasse: nam
verum est eum, qui interpellatus dare noluit, offerentem
postea periculo liberari.
Dig. 46.3.72.2
Marcellus 20 Dig.
Sed quid si ignorante debitore ab alio creditor eum
stipulatus est? hic quoque existimandus est periculo
debitor liberatus, quemadmodum si quolibet nomine eius
servum offerente stipulator accipere noluisset.
Dig. 46.3.72.3
Marcellus 20 Dig.
Idem responsum est, si quis, cum subreptus sibi servus
esset, sub condicione stipulatus fuerit quidquid furem dare
facere oportet: nam et fur condictione liberatur, si dominus
oblatum sibi accipere noluit. si tamen, cum in provincia
forte servus esset, intercesserit stipulatio ( et finge prius
quam facultatem eius nancisceretur fur vel promissor,
decessisse servum), non poterit rationi, quam supra
reddidimus, locus esse: non enim optulisse eum propter
absentiam intellegi potest.

Dig. 46.3.72.4
Marcellus 20 Dig.
Stichum aut pamphilum stipulatus sum, cum esset meus
pamphilus: nec si meus esse desierit, liberabitur promissor
pamphilum dando: neutrum enim videtur in pamphilo
homine constitisse nec obligatio nec solutio. sed ei, qui
hominem dari stipulatus est, unum etiam ex his, qui tunc
stipulatoris servi erant, dando promissor liberatur: vi
quidem ipsa et hic ex his dari stipulatus est, qui eius non
erant. fingamus ita stipulatum: " hominem ex his, quos
sempronius reliquit, dare spondes?", cum tres sempronius
reliquisset, eorumque aliquem stipulatoris fuisse: num
mortuis duobus, qui alterius erant, supererit ulla obligatio,
videamus. et magis est deficere stipulationem, nisi ante
mortem duorum desierit esse reliquus servus stipulatoris.
Dig. 46.3.72.5
Marcellus 20 Dig.
Qui hominem debebat, stichum, cui libertas ex causa
fideicommissi praestanda est, solvit: non videtur liberatus:
nam vel minus hic servum dedit quam ille, qui servum
dedit nondum noxa solutum. num ergo et si vispellionem

4663

