diximus tali privilegio utebatur res uxoria, quapropter non
et in hypothecam hoc mulieri et nunc indulgemus
beneficium, licet res dotales vel ex his aliae comparatae non
extent, sed quocumque modo vel dissipatae vel
consumptae sunt, si tamen re ipsa fuerint parti mariti
datae? quis enim eas non miseretur propter obsequia, quae
maritis praestant , propter partus periculum et ipsam
liberorum creationem, pro qua multa nostris legibus
inventa sunt privilegia? <a 531 d. v k. dec. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.6: Imperator Justinianus
Ideo quod antiquitas quidem dare incepit, ad effectum
autem non pertulit, nos pleno legis articulo consumavimus
et, sive liberos habet mulier sive ab initio non habuit sive
progenitos amisit, hoc ei privilegium indulgemus. <a 531
d. v k. dec. constantinopoli post consulatum lampadii et

orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.7: Imperator Justinianus
Exceptis videlicet contra novercas anterioris matrimonii
filiis, quibus pro dote matris suae iam quidem dedimus
hypothecas contra paternas res vel eius creditores, in
praesenti autem similem praerogativam servamus, ne,
quod posteriori datum est uxori, hoc anteriori denegetur,
sed sic maneat eis ius incorruptum, quasi adhuc vivente
matre eorum: duabus enim dotibus ab eadem substantia
debitis es tempore praerogativam manere volumus. <a 531
d. v k. dec. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.8: Imperator Justinianus
( 2) haec autem tantum ad dotem sancimus, non ad ante
nuptias donationem, quam suo tempori servire
disponimus et habere inter creditores sui temporis
ordinem. non enim pro lucro fovemus mulieres, sed ne
damnum patiantur suisque rebus defraudentur curamus.
<a 531 d. v k. dec. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.9: Imperator Justinianus
( 3) quam legem ex praesenti tempore locum habere
sancimus et non retrorsus referimus. <a 531 d. v k. dec.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.8.18.0. De his qui in priorum creditorum locum
succedunt.
CJ.8.18.1pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Non omnimodo succedunt in locum hypothecarii creditoris

858

