omnimodo senatus consultum velleianum in hoc casu
tacere imperantes. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste conss.>
CJ.4.29.24.1: Imperator Justinianus
Satis etenim acerbum est et pietatis rationi contrarium
dominum servi, qui credidit mulieri sive soli sive post servi
promissionem, et libertatem servo imponere et suum
famulum perdere et ea minime accipere, quibus fretus ad
huiusmodi venit liberalitatem. <a 530 d. k. aug. lampadio
et oreste conss.>
CJ.4.29.25pr.: Imperator Justinianus
Generaliter sancimus, ut, si quis maior viginti quinque
annis sive masculus sive femina dotem vel pollicitus sit vel
spoponderit pro qualibet muliere, cum qua matrimonium
licitum est, omnimodo compellatur suam confessionem
adimplere. * iust. a. ad pop. urb. constantinopolit. et
universos provinciales. * <a 531 d. k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis.>
CJ.4.29.25.1: Imperator Justinianus
Neque enim ferendum est quasi casu fortuito interveniente
mulierem fieri indotatam et sic a viro forsitan repelli et
distrahi matrimonium. cum enim scimus favore dotium et
antiquos iuris conditores severitatem legis saepius mollire,
merito et nos ad huiusmodi venimus sanctionem. <a 531 d.
k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis.
>
CJ.4.29.25.2: Imperator Justinianus
Nam si spontanea voluntate ab initio liberalitatem suam
ostendit, necesse est eum vel eam suis promissionibus
satisfacere, ut, quod ab initio sponte scriptum aut in

pollicitationem deductum est, hoc et ab invitis postea
compleatur, omni auctoritate velleiani senatus consulti in
hac causa cessante. <a 531 d. k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis.>
CJ.4.30.0. De non numerata pecunia.
CJ.4.30.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si pecuniam tibi non esse numeratam atque ideo frustra
cautionem emissam adseris et pignus datum probaturus es,
in rem experiri potes: nam intentio dati pignoris neque
numeratae pecuniae non aliter tenebit, quam si de fide
debiti constiterit. eademque ratione veritas servetur, si te
possidente pignus adversarius tuus agere coeperit. * sev. et
ant. aa. hilaro. * <a 197 pp. k. sept. laterano et rufino conss.
>

302

