Sed et si sub condicione quidam libertatem suo servo
reliquerit et a huc pendente condicione extraneus heres
libertatem ei imposuerit, non ut antea latinus, sed civis fiat
romanus. et si quidem condicio defecerit, ipsius heredis,
qui libertatem imposuit, maneat libertus. sin autem fuerit
adimpleta, ne eripiatur forsitan liberis et cognatis ius
patronatus, orcinus libertus videatur et ad eum iura
patronatus perveniant, cui leges concedunt. <a 531 d. k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.7.6.1.8: Imperator Justinianus
Illud etiam satis acerbum nobis visum est, quod putabat
antiquitas, si in liberali iudicio superatus fuerat servus a
domino, deinde servi pretium ab aliquo ei solutum est, in
latinitate eum remorari. quemadmodum enim rationabile
est et pretio eum perfrui et mortis liberti tempore denuo
eum in servitutem deducere, cum non sint ambo casus sibi
consentanei? et in praesenti igitur casu libertas romana ei
accedat iure patronatus minime subnixa, quia ipse
quodammodo sibi libertus invenitur. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.6.1.9: Imperator Justinianus
Sed et si quis homini libero suam ancillam in matrimonio
collocaverit et dotem pro ea conscripserit, quod solitum est
in liberis personis solis procedere, ancilla non latina, sed
civis efficiatur romana. si enim hoc, quod frequentissime in
cives romanas et maxime in nobiles personas fieri solet, id

est dotalis instrumenti conscriptio, et in hac persona
adhibita est, necessarium est consentaneum effectum
huiusmodi scripturae observari. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.6.1.10: Imperator Justinianus
Similique modo si dominus inter acta quendam servum
filium suum nominaverit, voci eius quantum ad liberam
condicionem credendum est. si enim ipse tali adfectione
fuerat accensus, ut etiam filium servum suum nominare
non indignetur, et hoc non secreto neque inter solos
amicos, sed etiam actis intervenientibus et quasi in iudicii
figura nominaverit, quomodo potest eum servum iterum
saltem morientem habere? sed producatur et ipse in
civitatem romanam, vera liberalitate et non falso sermone
domini sui sustentatus. <a 531 d. k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.11: Imperator Justinianus
Ille etiam novissimus antiquae latinitatis modus in

716

