Cum te possessiones non in dotem pro filia tua dedisse,
sed ad sustentandam eam extra dotis causam filiae tuae
praedia adsignasse proponas, civilium munerum vel
onerum municipalium obtentu ex persona mariti eius,
quomodo matres ex persona filiorum interpellari non
possunt, cum neque maritum pro uxoris obligatione
conveniri posse constat, nisi ipse pro ea se obnoxium fecit.

certissimum enim est ex alterius contractu neminem
obligari. * diocl. et maxim. aa. et cc. carpophoro. * <a 293 iii
id. sept. sirmi aa. conss.>
CJ.4.12.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum te ideo ex persona filii tui commemores conveniri,
quod pro debitis eius aliquid intulisse videaris,
defensionibus tuis uti apud eum, cuius super ea re notio
est, minime prohiberis, ut is ad solutionem alieni debiti
urgueri te non patiatur. * diocl. et maxim. aa.Et cc.
philoterae. * <a 301 d. x k. sept. titiano et nepotiano conss.>
CJ.4.13.0. Ne filius pro patre vel pater pro filio emancipato
vel libertus pro patrono conveniatur.
CJ.4.13.1pr.: Imperator Gordianus
Neque ex eius filii persona, qui, cum sui iuris esset,
mutuam pecuniam accepit, pater eius, si non fidem suam
obstrinxit, conveniri potest, neque ex eius quem in
potestate habet, si sine eius iussu contractum est neque
contra senatus consultum macedonianum mutua data est,
amplius dumtaxat de peculio actionem sustinere cogitur. *
gord. a. candido mil. * <a 238 pp. iii non. oct. pio et
pontiano conss.>
CJ.4.13.1.1: Imperator Gordianus
Quapropter pater quoque tuus, si ei pecunia a creditore
fratris tui extorta est, ob quam reddendam non tenebatur,
praesidis provinciae auctoritate eam recuperabit. <a 238
pp. iii non. oct. pio et pontiano conss.>
CJ.4.13.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ne contra iuris auctoritatem ab eo, qui patrem vestrum, a
quo emancipatos vos dicitis, ad munus civile devocaverat,

inquietemini, praeses provinciae providebit. * diocl. et
maxim. aa. neoterio et eutolmio. * <a 286 d. viii k. febr.
maximo ii et aquilino conss.>
CJ.4.13.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si filius familias invito patre decurio creatus fuerit, pro eo

264

