dummodo eam filius ducat uxorem vel filia tali nubat,
cuius condicionem certum sit patrem non repudiaturum.
Dig. 23.2.12pr.
Ulpianus 26 ad sab.
Si qua mihi uxor fuit, deinde a me repudiata nupsit seio,
quem ego postea adrogavi, non sunt nuptiae incestae.
Dig. 23.2.12.1
Ulpianus 26 ad sab.
Inter me et sponsam patris mei nuptiae contrahi non

possunt: quamquam noverca mea non proprie dicatur.
Dig. 23.2.12.2
Ulpianus 26 ad sab.
Sed et per contrarium sponsa mea patri meo nubere non
poterit, quamvis nurus non proprie dicatur.
Dig. 23.2.12.3
Ulpianus 26 ad sab.
Si uxor mea post divortium alii nupserit et filiam
susceperit, putat iulianus hanc quidem privignam non
esse, verum nuptiis eius abstinendum.
Dig. 23.2.12.4
Ulpianus 26 ad sab.
Adoptivae sororis filiam possum uxorem ducere: cognata
enim mea non est filia eius, quia avunculus nemo fit per
adoptionem et eae demum cognationes contrahuntur in
adoptionibus, quae legitimae essent, id est quae
adgnatorum ius haberent. pari ratione et sororem patris
mei adoptivi possum ducere, si non fuit eodem patre nata.
Dig. 23.2.13
Ulpianus 34 ad sab.
Si patrona tam ignobilis sit, ut ei honestae sint vel saltem
liberti sui nuptiae, officio iudicis super hoc cognoscentis
hae prohiberi non debent.
Dig. 23.2.14pr.

2670

