praegravavit. quaerebatur, si utile est huiusmodi
fideicommissum. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.Prid.K.
Mart.Constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv.Cc.>
CJ.6.42.31.1: Imperator Justinianus
Tota igitur antiqua dubietate super hoc explosa nobis in
hoc casu placuit, ut emancipatus utpote iniuria a patre
adflictus non compellatur fideicommissum a sua persona
relictum praestare. <a 531 d.Prid.K.Mart.Constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.6.42.31.2: Imperator Justinianus
Quod etiam in aliis personis, quas exheredari necesse est,
locum habere censemus. <a 531 d.Prid.K.Mart.
Constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.
>
CJ.6.42.32pr.: Imperator Justinianus
Quaestionem ex facto emergentem resecantes et voluntati
defunctorum prospicientes sancimus, si sine scriptura et
praesentia testium fideicommisso derelicto
fideicommissarius elegerit iuramentum heredis vel forsitan

legatarii vel fideicommissarii, quotiens ab eo relictum est
fideicommissum, sive universitatis sive speciale, necesse
habere heredem vel legatarium vel fideicommissarium
prius iureiurando de calumnia praestito vel sacramentum
subire et omni inquietudine sese relaxare vel, si
recusandum existimaverit sacramentum aut certam
quantitatem manifestare fideicommissario derelictam
noluerit, si forsitan maiorem fideicommissarius expetat,
omnimodo exactioni fideicommissi subiacere et eum ad
satisfacti onem compelli, cum ipse sibi iudex et testis
invenitur, cuius religio et fides a fideicommissario electa
est, nullis testibus nullisque aliis adventiciis probationibus
requisitis, sed sive quinque sint testes vel minores vel
nemo, causam per illius sacramentum vel dandum vel
recusandum suam habere tam firmitatem quam
exactionem, sive pater sit, qui fideicommissum dederit,
sive extraneus, ut aequitatis ratio communiter in omnes
procedat. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.V k.Dec.
Constantinopoli post consulatum lampadii et orestis. vv.Cc.
>
CJ.6.42.32.1: Imperator Justinianus
Cum enim res per testium sollemnitatem ostenditur, tunc
et numerus testium et nimia subtilitas requirenda est. lex
etenim, ne quid falsitatis incurrat per duos forte testes
compositum, maiorem numerum testium expostulat, ut per
ampliores homines perfectissima veritas reveletur. <a 531 d.
V k.Dec.Constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis. vv.Cc.>

640

