consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.40.3.3: Imperator Justinianus
Sancimus itaque nullam in iudiciis in posterum locum
habere talem confusionem, sed qui obnoxium suum in
iudicium clamaverit et libellum conventionis ei
transmiserit, licet generaliter nullius causae mentionem
habentem vel unius quidem specialiter, tantummodo
autem personales actiones vel hypothecarias continentem,
nihilo minus videri ius suum omne eum in iudicium
deduxisse et esse interrupta temporum curricula, cum
contra desides homines et sui iuris contemptores odiosae
exceptiones oppositae sunt. <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.41.0. De adluvionibus et paludibus et de pascuis ad
alium statum translatis.

CJ.7.41.1: Imperator Gordianus
Quamvis fluminis naturalem cursum opere manu facto alio
non liceat avertere, tamen ripam suam adversus rapidi
amnis impetum munire prohibitum non est. et cum fluvius
priore alveo derelicto alium sibi facit, ager quem circumivit
prioris domini manet. quod si paulatim ita auferat aliique
parti applicet, id adluvionis iure ei quaeritur, cuius fundus
crescit. * gord. a. marco. * <a 239 pp. iii k. dec. gordiano a.
et aviola conss.>
CJ.7.41.2: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Hi, quos inundatio nili fluminis reddidit ditiores, pro terris
quas possident tributorum praestationem agnoscant. et qui
suum deplorant patrimonium imminutum, alieno saltem
functionis onere liberentur et nostrae serenitatis largitate
defensi, locorum etiam possessione contenti, pro agitandi
census examine respondeant devotioni. * arcad. honor. et
theodos. aaa. caesario pp. * <a 403 d. iii id. iun. theodosio a.
et rumorido conss.>
CJ.7.41.3pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ea, quae per adluvionem sive in aegypto per nilum sive in
aliis provinciis per diversa flumina possessoribus
adquiruntur, neque ab aerario vendi neque a quolibet peti
nec separatim censeri vel functiones exigi hac perpetuo
lege valitura sancimus, ne vel adluvionum ignorare vitia
vel rem noxiam possessoribus videamur indicere. *
theodos. et valentin. aa. cyro pp. * <a 440 d. xi k. oct.
constantinopoli valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.7.41.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Similiter ne ea quidem, quae paludibus antea vel pascuis
videbantur adscripta, si sumptibus possessorum nunc ad

776

