procuratore tuo stipulatus sum? potest dici superesse mihi
adversus te negotiorum gestorum actionem, quia ex
abundanti hanc stipulationem interposui.
Dig. 3.5.5.4
Ulpianus 10 ad ed.
Si quis pecuniam vel aliam quandam rem ad me
perferendam acceperit: quia meum negotium gessit,
negotiorum gestorum mihi actio adversus eum competit.
Dig. 3.5.5.5
Ulpianus 10 ad ed.
Sed et si quis negotia mea gessit non mei contemplatione,
sed sui lucri causa, labeo scripsit suum eum potius quam
meum negotium gessisse ( qui enim depraedandi causa
accedit, suo lucro, non meo commodo studet): sed nihilo
minus, immo magis et is tenebitur negotiorum gestorum
actione. ipse tamen si circa res meas aliquid impenderit,
non in id quod ei abest, quia improbe ad negotia mea
accessit, sed in quod ego locupletior factus sum habet
contra me actionem.
Dig. 3.5.5.6

Ulpianus 10 ad ed.
Si quis ita simpliciter versatus est, ut suum negotium in
suis bonis quasi meum gesserit, nulla ex utroque latere
nascitur actio, quia nec fides bona hoc patitur. quod si et
suum et meum quasi meum gesserit, in meum tenebitur:
nam et si cui mandavero, ut meum negotium gerat, quod
mihi tecum erat commune, dicendum esse labeo ait, si et
tuum gessit sciens, negotiorum gestorum eum tibi teneri.
Dig. 3.5.5.7
Ulpianus 10 ad ed.
Si quis quasi servus meus negotium meum gesserit, cum
esset vel libertus vel ingenuus, dabitur negotiorum
gestorum actio.
Dig. 3.5.5.8
Ulpianus 10 ad ed.
Sed si ego tui filii negotia gessero vel servi, videamus, an
tecum negotiorum gestorum habeam actionem. et mihi
videtur verum, quod labeo distinguit et pomponius libro
vicensimo sexto probat, ut si quidem contemplatione tui
negotia gessi peculiaria, tu mihi tenearis: quod si amicitia
filii tui vel servi, vel eorum contemplatione, adversus
patrem vel dominum de peculio dumtaxat dandam

1455

