Dig. 47.2.67.3
Paulus 7 ad plaut.
Iulianus respondit eum, qui pecuniis exigendis praepositus est, si manumissus exigat, furti teneri. quod ei consequens
est dicere et in tutore,
cui post pubertatem solutum est.
Dig. 47.2.67.4
Paulus 7 ad plaut.
Si tu titium mihi commendaveris quasi idoneum, cui crederem, et ego in titium inquisii, deinde tu alium adducas quasi
titium, furtum facies,
quia titium esse hunc credo, scilicet si et ille qui adducitur scit: quod si nesciat, non facies furtum, nec hic qui adduxit
opem tulisse potest
videri cum furtum factum non sit: sed dabitur actio in factum in eum qui adduxit.
Dig. 47.2.67.5
Paulus 7 ad plaut.
Si stipulatus de te sim " per te non fieri, quo minus homo eros intra kalendas illas mihi detur", quamvis mea interesset
eum non subripi ( cum
subrepto eo ex stipulatu non teneris, si tamen per te factum non sit quo minus mihi daretur), non tamen furti actionem
me habere.
Dig. 47.2.68pr.
Celsus 12 Dig.
Infitiando depositum nemo facit furtum ( nec enim furtum est ipsa infitiatio, licet prope furtum est): sed si
possessionem eius apiscatur
intervertendi causa, facit furtum. nec refert, in digito habeat anulum an dactyliotheca quem, cum deposito teneret,
habere pro suo destinaverit.
Dig. 47.2.68.1
Celsus 12 Dig.
Si tibi subreptum est, quod nisi die certa dedisses, poenam promisisti, ideoque sufferre eam necesse fuit, furti actione
hoc quoque
coaestimabitur.
Dig. 47.2.68.2
Celsus 12 Dig.
Infans apud furem adolevit: tam adulescentis furtum fecit ille quam infantis, et unum tamen furtum est: ideoque dupli
tenetur, quanti umquam
apud eum plurimi fuit. nam quod semel dumtaxat furti agi cum eo potest, quid refert propositae quaestioni? quippe, si
subreptus furi foret ac
rursus a fure altero eum recuperasset, etiam si duo furta fecisset, non amplius quam semel cum eo furti agi posset. nec
dubitaverim, quin
adulescentis potius quam infantis aestimationem fieri oporteret. et quid tam ridiculum est quam meliorem furis
condicionem esse propter
continuationem furti existimare?

4748

