Dig. 41.3.33.1
Iulianus 44 Dig.
Quod vulgo respondetur ipsum sibi causam possessionis
mutare non posse, totiens verum est, quotiens quis scieret
se bona fide non possidere et lucri faciendi causa inciperet
possidere: idque per haec probari posse. si quis emerit
fundum sciens ab eo, cuius non erat, possidebit pro
possessore: sed si eundem a domino emerit, incipiet pro
emptore possidere, nec videbitur sibi ipse causam
possessionis mutasse. idemque iuris erit etiam, si a non
domino emerit, cum existimaret eum dominum esse. idem
hic si a domino heres institutus fuerit vel bonorum eius
possessionem acceperit, incipiet fundum pro herede
possidere. hoc amplius si iustam causam habuerit
existimandi se heredem vel bonorum possessorem domino
extitisse, fundum pro herede possidebit nec causam
possessionis sibi mutare videbitur. cum haec igitur
recipiantur in eius persona, qui possessionem habet,

quanto magis in colono recipienda sunt, qui nec vivo nec
mortuo domino ullam possessionem habet? et certe si
colonus mortuo domino emerit fundum ab eo, qui
existimabat se heredem eius vel bonorum possessorem
esse, incipiet pro emptore possidere.
Dig. 41.3.33.2
Iulianus 44 Dig.
Si dominus fundi homines armatos venientes existimaverit
atque ita profugerit, quamvis nemo eorum fundum
ingressus fuerit, vi deiectus videtur: sed nihilo minus id
praedium, etiam antequam in potestate domini redeat, a
bonae fidei possessore usucapitur, quia lex plautia et iulia
ea demum vetuit longa possessione capi, quae vi possessa
fuissent, non etiam ex quibus vi quis deiectus fuisset.
Dig. 41.3.33.3
Iulianus 44 Dig.
Si mihi titius, a quo fundum petere volebam, possessione
cesserit, usucapionis causam iustam habebo. sed et is, a
quo ex stipulatu fundum petere volebam, cedendo mihi
possessione, si solvendi causa id fecerit, eo ipso efficiet, ut
fundum longo tempore capiam.
Dig. 41.3.33.4
Iulianus 44 Dig.
Qui pignori rem dat, usucapit, quamdiu res apud
creditorem est: si creditor eius possessionem alii tradiderit,
interpellabitur usucapio: et quantum ad usucapionem

4056

