Huiusmodi igitur decidentes antiquam controversiam
sancimus, cuicumque fuerit vel hereditas vel ager in
memoratis casibus sive coniunctim sive soli sive saepius
eidem relictus, aequa lance et hereditatem et agrum et
aliam quamcumque rem dividi et ad dimidiam partem
unumquemque vocari, nisi specialiter expresserit et dixerit
testator tantas quidem partes velle unum, tantas autem
alterum habere. in omnibus etenim testatoris voluntatem,
quae legitima est, dominari censemus. <a 530 d. xv k. dec.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.37.24pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam suum filium familias impuberem
exheredatum fecit aliis heredibus scriptis, eidem autem
pupillo alium substitutum reliquit, maximam scilicet
ostendens ad filium suum adfectionem, cui nihil quidem
emolumenti reliquit, sed post exheredationis iniuriam
etiam substitutionem ei addidit et a substituto legatum
reliquit, quaerebatur, si huiusmodi legatum vel
fideicommissum potest valere. * iust. a. iohanni pp. * <a
531 d. ii k. mai. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.6.37.24.1: Imperator Justinianus

Sed et si legatum eidem exheredato filio pater reliquerit et
substituerit ei exheredato facto aliquem extraneum, iterum
certabatur, si saltem per eundem modum fideicommissum
potest relinquere. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.37.24.2: Imperator Justinianus
Cum igitur antiquitas quidem haec diverse tractare maluit,
nobis autem huiusmodi iurgia supervacua esse videntur,
sancimus nullo legato nullo fideicommisso huiusmodi
substitutum qui exheredato pupillo datus est praegravari,
nec si ipsam rem quam pupillo legavit a substituto eius vel
legare vel fideicommittere voluit. <a 531 d. ii k. mai.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.37.25pr.: Imperator Justinianus
Si legatarius celaverit testamentum et postea hoc in lucem
emerserit, an possit legatum sibi derelictum is qui celaverit
ex eo testamento vindicare, dubitabatur. * iust. a. iohanni
pp. * <a 531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.37.25.1: Imperator Justinianus
Quod omnimodo inhibendum esse censemus, ut non
accipiat fructum suae calliditatis, qui heredem voluit
hereditate defraudare: sed huiusmodi legatum illi quidem
auferatur, maneat autem quasi pro non scripto apud

627

