Ne lucrum quidem antea indebitae successionis
emancipato vel emancipatis deputasse, nihil vero de
oneribus tutelae prospexisse videamur, curatores nihilo

minus eos pro duodecim tabularum lege furiosis fratribus
et sororibus utpote legitimos existere hac legis sanctione
decernimus. * anastas. a. ad pop. * <>
CJ.5.70.6pr.: Imperator Justinianus
Cum aliis quidem hominibus continuum furoris
infortunium accidit, alios autem morbus non sine
laxamento ingreditur, sed in quibusdam temporibus
quaedam eis intermissio pervenit, et in hoc ipso multa est
differentia, ut quibusdam breves indutiae, aliis maiores ab
huiusmodi vitio inducantur, antiquitas disputabat,
utrumne in mediis furoris intervallis permanet eis curatoris
intercessio, an cum furore quiescente finita iterum morbo
adveniente redintegratur. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k.
sept. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.6.1: Imperator Justinianus
Nos itaque eius ambiguitatem decidentes sancimus, cum
incertum est in huiusmodi furiosis hominibus, quando
resipuerint, sive ex longo sive in propinquo spatio, et
impossibile est et in confinio furoris et sanitatis eum
saepius constitui et per longum tempus sub eadem esse
varietate, ut quibusdam videatur etiam paene furor esse
remotus, curatoris creationem non esse finiendam, sed
manere quidem eum, donec talis furiosus vivit, quia non
est paene tempus in quo huiusmodi morbus desperatur:
sed per intervalla, quae perfectissima sunt, nihil curatorem
agere, sed ipsum posse furiosum, dum sapit, et
hereditatem adire et omnia alia facere, quae sanis
hominibus competunt: sin autem furor stimulis suis iterum
eum accenderit, curatorem in contractus vocari, ut nomen
quidem curatoris in omne te mpus habeat, effectum autem,
quotiens morbus redierit, ne crebra vel quasi ludibriosa fiat
curatoris creatio et frequenter tam nascatur quam desinere
videatur. <a 530 d. k. sept. lampadio et oreste vv. cc. conss.

>
CJ.5.70.7pr.: Imperator Justinianus
Cum furiosus, quem morbus detinet perpetuus, in sacris
parentis sui constitutus est, indubitate curatorem habere
non potest, quia sufficit ei ad gubernationem rerum quae
ex castrensi peculio vel aliter ad eum pervenerint et vel
ante furorem adquisitae sunt vel in furore obveniunt, vel in
his, quorum proprietas ei tantummodo competit, paterna
verecundia. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.K.Sept

515

