CJ.12.5.4.2: Imperator Leo
Sed testamenta quidem ad similitudinem aliorum, qui
ingenuitatis infulis decorantur, pro sua liceat eis condere
voluntate. intestatorum vero nemo dubitet facultates
utpote sine legitimis successoribus defunctorum fisci
viribus vindicari. <a x >
CJ.12.5.4.3: Imperator Leo
Haec omnia tunc diligenti observatione volumus custodiri,
cum sponte suaque voluntate quis dederit eunuchum sacri
cubiculi ministeriis adhaesurum. <a x >
CJ.12.5.4.4: Imperator Leo
Si vero cuidam fuerit violenter extortus, aut invito domino
vel ignaro intra sacrum ausus sit militare cubiculum, liceat
domino destinatum sacra ex lege cubiculariis interpellare
iudicium et eum, quem probaverit nolente se vel inscio

sacrum penetrasse cubiculum, ut suum famulum cum
peculio consequatur. <a x >
CJ.12.5.4.5: Imperator Leo
Sed sicut laesis implorandi praesidii facultatem denegari
non convenit, ita nec calumniandi viam patimur diutius
esse patefactam. ideoque tempus quinquennii praefinimus,
intra quoc contra eum suas debeant exercere quaestiones,
ut, si medio tempore movere distulerint, ulterius eis
tamquam in suum famulum vindicandi vel eius ut servi
peculium vel bona quasi liberti copia denegetur. <a x >
CJ.12.5.4.6: Imperator Leo
Haec omnia, quae super devotissimis cubiculariis
sancimus, etiam ad cubicularias , quae a dominis in sacrum
cubiculum datae vel dandae sunt, superstites atque
mortuas extendi propagarique decernimus. <a x >
CJ.12.5.5: Imperator Anastasius
Iubemus duobus viris illustribus praepositis utriusque
sacri cubiculi tam nostrae pietatis quam nostrae
serenissimae coniugis, post finitam militiam si senatorio
fuerint consortio sociati, licere, quotiens ad adspiciendos
agros suos vel ob aliam causam proficisci voluerint,
cingulo uti, cum hoc ad implendum eorum desiderium et
ad nullius laesionem respicere videatur. * anastas. a.
eusebio mag. off. * <a xxx >
CJ.12.6.0. De quaestoribus magistris officiorum comitibus
sacrarum largitionum et rei privatae.
CJ.12.6.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1201

