quaequae scripta sunt volo". quaesitum est, adita ex
sequenti testamento hereditate an debitores, quibus priori
testamento liberatio relicta erat, consequi possint, ut etiam
eius quantitatis nomine, quam post prius testamentum
debere coeperant, liberarentur, et si ab his heredes petere
coeperint, an doli mali exceptione summoverentur.
respondit non liberari.
Dig. 34.3.28.2
Scaevola 16 Dig.

Titius seio debitori suo ita legavit: " do lego seio denarios
decem: item dono illi, quidquid sortis et usurarum nomine
mihi debebat". praeterea generaliter damnavit heredes
fideique eorum commisit, uti darent restituerent unicuique,
quidquid ei legasset. postea seius aliam praeterea
pecuniam a titio mutuatus est. quaero, an haec quoque
pecunia, quae post testamentum factum data esset seio,
legata intellegitur. respondit, cum in praeteritum tempus
verba collata proponerentur, non esse posterius
credendum legatum.
Dig. 34.3.28.3
Scaevola 16 Dig.
Titius testamento facto et filiis heredibus institutis de patre
tutore suo quondam facto ita locutus est: " seium patrem
meum liberatum esse volo ab actione tutelae". quaero, haec
verba quatenus accipi debent, id est an pecunias, quas vel
ex venditionibus rerum factis aut ex nominibus exactis in
suos usus convertit vel nomine suo faeneravit, filiis et
heredibus testatoris nepotibus suis debeat reddere.
respondit eum, cuius notio est, aestimaturum. praesumptio
enim propter naturalem affectum facit omnia patri videri
concessa, nisi aliud sensisse testatorem ab heredibus eius
approbetur.
Dig. 34.3.28.4
Scaevola 16 Dig.
Maevia testamento suo alterum ex heredibus suis actione
tutelae voluit liberari his verbis: " rationem tutelae, quam
egit iulius paulus cum antistio cicerone, posci ab eo nolo
eoque nomine causa omni liberatum esse volo": quaero, an,
si qua pecunia ex tutela apud eum remansit, peti ab eo
possit. respondit nihil proponi, cur pecunia, quae pupillae

est et apud tutorem posita maneret, legata videretur.
Dig. 34.3.28.5

3515

