reliquerat, ita cavit: " a te peto, septicia, ut filio meo, cum
annorum sedecim esset, eadem praedia restitueres: quod si
filius meus sedecim annos non impleverit, peto uti reddas
ea restituas publio maevio et gaio cornelio". quaero, cum
septicia decesserit, deinde filius quintum decimum annum
agens defunctus sit, an repraesentetur fideicommissum
quinto decimo anno impleto et heredes septiciae restituere
id publio maevio et gaio cornelio debeant. Marcellus
respondit septiciam ius, quod in his praediis habuisset,
heredi suo reliquisse: etenim videri contra voluntatem
testatricis repraesentationem fideicommissi desiderari, ut
amplius ad substitutos perveniat, quam ad puerum
pervenire vel a septicia vel ab heredibus potuisset. et verba
quidem videntur repraesentare fideicommissum, sed non
est verisimile, ut maturius voluerit testatrix ad substitutos
id transferre. nec quicquam mutat, quod septicia ante
decessit: nam etsi puer viveret, non prius septiciae heredes
quam septicia possent conveniri.
Dig. 35.1.37
Paulus l.S. ad l. fuf. canin.
Si quis eum, quem ipse manumittere non poterat, legaverit
ita, ut eum legatarius manumitteret, etsi a legato non
repellatur, non est compellendus, ut manumittat, quoniam
totiens secundum voluntatem testatoris facere compellitur,
quotiens contra legem nihil sit futurum. idque neratius
scripsit, et tamen a legato non esse eum repellendum,
quoniam magis legatarium aliquid commodum testator in
hoc servo quam heredem habere voluisset.
Dig. 35.1.38
Paulus l.S. de iure codicill.

Si ita scripsero: " quantum codicillis titio legavero", licet
codicillis legatum explicetur, tamen ex testamento valet
solaque quantitas in codicillo delata est. nam et apud
veteres legata talia fuere: " quantum ei per epistulam
scripsero": " quantum ex illa actione detraxero, heres dato".
Dig. 35.1.39pr.
Iavolenus 1 ex post. lab.
Quae condicio ad genus personarum, non ad certas et
notas personas pertineat, cum existimamus totius esse
testamenti et ad omnes heredes institutos pertinere: at quae
condicio ad certas personas accommodata fuerit, eam
referre debemus ad eum dumtaxat gradum, quo hae
personae institutae fuerunt.
Dig. 35.1.39.1
Iavolenus 1 ex post. lab.

3566

