privat. *<a 439 d. prid. non. nov. constantinopoli theodosio
a. xvii et festo conss.>
CJ.11.10.5.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Denique quod ab uno committitur, totius delinquitur
periculo numeri, ut constricti nominationibus suis
sociorum actibus quandam speculam gerant, et unius
damnum ad omnium transit dispendium.<a 439 d. prid.
non. nov. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.>
CJ.11.10.5.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Universi itaque, velut in corpore unius formae, unius
decoctionis, si ita res tulerit, respondere cogentur.<a 439 d.
prid. non. nov. constantinopoli theodosio a. xvii et festo
conss.>
CJ.11.10.6: Imperatores Leo, Anthemius
Eos, qui inter fabricenses sacrae fabricae sociati sunt, vel
eorum uxores aut filios, qui itidem inter fabricenses
militare dicuntur, non alibi pulsare volentibus respondere
praecipimus, nisi in iudicio tuae sublimitatis, ad cuius
iurisdictionem potestatemque pertinent: nec eos post
stipendiorum finem militiae super civilibus vel curialibus
muneribus, quibus nullo modo subiacere monstrantur, a
viris clarissimis rectoribus provinciarum vel eorum officiis
praeter licitum inquietari. * leo et anthem. aa. euphemio

mag. off. *<a xxx >
CJ.11.10.7pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Nullus fabricensium conductioni vel administrationi vel
agriculturae alienarum rerum se posthac immiscere
conetur: dominis quidem, si qui contra haec statuta meae
pietatis venire ausi fuerint, res vel praedia, quae scientes
quod fabricenses sunt isdem fabricensibus ministranda
commiserint, amissuris, fabricensibus vero gravissime
coercitis post facultatum suarum amissionem perpetua
exilii poena et animadversione retinendis. * leo et anthem.
aa. euphemio mag. off. *<a xxx >
CJ.11.10.7.1: Imperatores Leo, Anthemius
Quotiens sane in translatione armorum angariae
necessariae fuerint, sublimitas tua litteras ad
eminentissimam iubeat dirigi praefecturam et numerum ei
armorum et ex quo loco transferenda sunt indicare, ut
continuo super praebendis angariis pro numero eorum
quae transferuntur armorum praeceptione sua viros
clarissimos provinciae moderatores conveniat, ut
secundum missam a sublimitate tua notitiam naves vel
angariae confestim de publico praebeantur.<a xxx >
CJ.11.10.7.2: Imperatores Leo, Anthemius

1125

