Constantinopoli arcadio a.Vi et probo conss.>
CJ.11.8.11pr.: Imperator Theodosius
Murileguli, qui relicto atque despecto propriae condicionis
officio vetitis se infulis dignitatum et cingulis penitus
denegatis munisse dicuntur, ad propriae artis et originis
vincula revocentur. * theodos. a. et valentin. c.Maximino
com. sacr. larg. *<a 424 d.Xvii k.Nov.Constantinopoli
voctore cons.>
CJ.11.8.11.1: Imperator Theodosius
Ab illis autem, qui rebus eorum videntur inhiasse, quos in
sua origine permanere et sollemnibus ministeriis inservire
manifestum est, omnia quaecumque constiterit ex
quocumque titulo possessa antiquis possessoribus
restituantur.<a 424 d.Xvii k.Nov.Constantinopoli voctore
cons.>
CJ.11.8.11.2: Imperator Theodosius

Quod si alienigenae detentatores oneribus condicionis
externae maluerint subiacere quam restituere facultates, et
futura deinceps agnoscant munia sibi esse subeunda et de
praeterito, si qua ipsis possidentibus reliqua colliguntur, a
semet ipsis sciant sine aliqua excusatione solvenda.<a 424
d.Xvii k.Nov.Constantinopoli voctore cons.>
CJ.11.8.12: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ii, qui ex filiabus murilegulorum et alienae originis
patribus sunt vel fuerint procreati, iura maternae
condicionis agnoscant. * theodos. a.Et valentin. c.Maximino
com. sacr. larg. *<a 425 d.Viiii k.Iun.Theodosio a.Xi et
valentiniano c.Conss.>
CJ.11.8.13: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si quis ex corpore gynaeciariorum vel linteariorum vel
linyphariorum monetariorumve aut murilegulorum vel
aliorum similium ad divinas largitiones nexu sanguinis
pertinentium voluerit posthac de suo collegio liberari, non
quoscumque nec facile in locum proprium, freti dextrae
triumphalis absolutione, substituant, sed eos, quos
omnibus idoneos modis sub ipsis quodammodo
amplissimae tuae sedis obtutibus approbaverint: ita tamen,
ut is, qui ab huiusmodi condicione iuxta formam caelitus
datam beneficio principali fuerit absolutus, universi
generis sui prosapiam in functione memorati corporis
permanentem cum omnibus eius qui absolvitur rebus
obnoxiam largitionibus sacris futuram esse non dubitet. *
theodos. et valentin. aa. acacio com. sacr. larg. *<a 426 d.Vii
k.Mart.Constantinopoli the odosio xii et valentiniano ii aa.
Conss.>
CJ.11.8.14: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1121

