CJ.4.56.1: Imperator Alexander Severus
Praefectus urbis amicus noster eam, quae ita venit, ut, si
prostituta fuisset, abducendi potestas esset ei, cui
secundum constitutionem divi hadriani id competit,
abducendi faciet facultatem : quod si eum patientiam
accommodasse contra legem quam ipse dixerat, ut in turpi
quaestu mulier haberetur, animadverterit, libertate
competente secundum interpretationem eiusdem principis
perduci eam ad praetorem, cuius de liberali causa
iurisdictio est, ut lis ordinetur, iubebit. nec enim tenor
legis, quam semel comprehendit, intermittitur, quod
dominium per plures emptorum personas ad primum qui
prostituit sine lege simili pervenit. * alex. a. socrati. * <a 223
pp. iii k. nov. maximo ii etaeliano conss.>
CJ.4.56.2: Imperator Alexander Severus
Mulierem, quam ita venisse adlegas, ne prostitueretur aut,
si prostituta fuerit, libera esset, per officium militare
exhiberi apud tribunale oportet, ut, si controversia
referatur pacto ( quod tamen si verum est, libertas mulieri
existente condicione competit), agatur causa apud eum
cuius de ea re notio est. haec autem lex et nisi in tabulas
venditionis inserta sit, quamvis epistula vel sine scriptis
facta ostenditur, valet. * alex. a. severo. * <a 223 pp. k. dec.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.4.56.3: Imperator Alexander Severus
Eam, quae ita venit, ne corpore quaestum faceret, nec in
caupona sub specie ministrandi prostitui, ne fraus legi
dictae fiat, oportet. * alex. a. aurelio aelio. * <a 225 pp. id.
ian. fusco ii et dextro conss.>

CJ.4.57.0. Si mancipium ita fuerit alienatum, ut
manumittatur vel contra.
CJ.4.57.1: Imperator Alexander Severus
Si patroclius, posteaquam te hermiae donationis causa
dedit lege dicta, ut, si quindecim annis continuis servisses,
ad libertatem perducereris ita, ut civis romanus esses,
tempore peracto, si modo patroclius non contrariae
voluntatis fuerit aut si iam decesserit, ad libertatem
pervenisti, quoniam placuit non solum ad venditos, sed
etiam ad donatos eam legem, ut manumitterentur,
pertinere, nec te potuit semel translato dominio in
hermiam postea alii patroclius vendere : et ideo non de
praestanda tibi libertate, quam ex constitutione iam fueras
adeptus , litigare debuisti, sed libertatem quam obtinueras
defendere. * alex. a. patri censi. * <a 222 pp. vi id. nov.
alexandro a. cons.>
CJ.4.57.2: Imperator Alexander Severus

353

