CJ.12.40.5.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Solam sane hospitalitatem sub hac observatione
concedimus, ut nihil ab hospite, quod vel hominum vel
animalium pastui necessarium creditur, postuletur,
omniumque sit acceleratum iter atque continuum nec ulli
liceat residere, ne diuturnitas commanentium ulla ex parte
praedium vexet. <a 413 d. prid. id. iun. ravennae post
consulatum honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.12.40.5.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Decem etiam librarum auri multa ferietur, quisquis

administrator togatus apparitor ullus aut militans vel iter
agens ullo in loco aliquid ab hospite postulaverit. <a 413 d.
prid. id. iun. ravennae post consulatum honorii viiii et
theodosii v aa.>
CJ.12.40.5.4: Imperatores Honorius, Theodosius
In tantum enim inhiberi sceleratum morem iubemus, ut
ipsis quoque praebentibus impunitum esse non patiamur,
si quid sponte contra praeceptum nostrum probati fuerint
obtulisse. <a 413 d. prid. id. iun. ravennae post consulatum
honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.12.40.6: Imperatores Honorius, Theodosius
Africae hoc prospectum est, ut infausta hospitalitatis
praebitio tolleretur nec balneum quisquam a domino
aedium postulet. * honor. et theodos. aa. hadriano pp. * <a
414 d. v non. mart. ravennae constantio et constante conss.
>
CJ.12.40.7: Imperatores Honorius, Theodosius
Devotissimos milites ex procinctu redeuntes vel
proficiscentes ad bella muri novi sacratissimae urbis
singulae turres in pedeplanis suis suscipiant. * honor. et
theodos. aa. eustathio pp. * <a 422 d. v non. mart.
constantinopoli honorio xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.12.40.8: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Archiatros nostri palatii nec non urbis romae et magistros
litterarum pro necessariis artibus et liberalibus disciplinis
nec non picturae professores, si modo ingenui sunt,
hospitali molestia quoad vivent liberari praecipimus. *
theodos. et valentin. aa. helioni mag. off. * <a 427 d. xiiii k.
sept. hierio et ardaburio conss.>

CJ.12.40.9pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1265

