mox ab eo stipuler, puto pupillo eum comparandum,
quoniam et stipulando sibi adquirit.
Dig. 12.1.9.8
Ulpianus 26 ad ed.
Si nummos meos tuo nomine dedero velut tuos absente te
et ignorante, aristo scribit adquiri tibi condictionem:
iulianus quoque de hoc interrogatus libro decimo scribit
veram esse aristonis sententiam nec dubitari, quin, si
meam pecuniam tuo nomine voluntate tua dedero, tibi
adquiritur obligatio, cum cottidie credituri pecuniam
mutuam ab alio poscamus, ut nostro nomine creditor

numeret futuro debitori nostro.
Dig. 12.1.9.9
Ulpianus 26 ad ed.
Deposui apud te decem, postea permisi tibi uti: nerva
proculus etiam antequam moveantur, condicere quasi
mutua tibi haec posse aiunt, et est verum, ut et Marcello
videtur: animo enim coepit possidere. ergo transit
periculum ad eum, qui mutuam rogavit et poterit ei
condici.
Dig. 12.1.10
Ulpianus 2 ad ed.
Quod si ab initio, cum deponerem, uti tibi si voles
permisero, creditam non esse antequam mota sit, quoniam
debitu iri non est certum.
Dig. 12.1.11pr.
Ulpianus 26 ad ed.
Rogasti me, ut tibi pecuniam crederem: ego cum non
haberem, lancem tibi dedi vel massam auri, ut eam
venderes et nummis utereris. si vendideris, puto mutuam
pecuniam factam. quod si lancem vel massam sine tua
culpa perdideris prius quam venderes, utrum mihi an tibi
perierit, quaestionis est. mihi videtur nervae distinctio
verissima existimantis multum interesse, venalem habui
hanc lancem vel massam nec ne, ut, si venalem habui, mihi
perierit, quemadmodum si alii dedissem vendendam: quod
si non fui proposito hoc ut venderem, sed haec causa fuit
vendendi, ut tu utereris, tibi eam perisse, et maxime si sine
usuris credidi.

Dig. 12.1.11.1

1972

