theodos. et valentin. aa. ad senatum. * <a 426 d.Viii id. nov.
Ravennae theodosio xii et valentiniano ii aa.Conss.>
CJ.8.55.10pr.: Imperator Justinianus
Generaliter sancimus omnes donationes lege confectas
firmas illibatasque manere, si non donationis acceptor
ingratus circa donatorem inveniatur, ita ut iniurias atroces
in eum effundat vel manus impias inferat vel iacturae
molem ex insidiis suis ingerat, quae non levem sensum
substantiae donatoris imponit vel vitae periculum aliquid
ei intulerit vel quasdam conventiones sive in scriptis
donationi impositas sive sine scriptis habitas, quas
donationis acceptor spopondit, minime implere voluerit. *
iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.Xv k.April.Constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.55.10.1: Imperator Justinianus
Ex his enim tantummodo causis, si fuerint in iudicio
dilucidis argumentis cognitionaliter adprobatae, etiam
donationes in eos factas everti concedimus, ne sit cuidam
licentia et alienas res capere et fragilitatem ridere donatoris
et iterum ipsum donatorem suasque res perdere et
praefatis malis ab ingrato donationis acceptore adfici. <a
530 d.Xv k.April.Constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.55.10.2: Imperator Justinianus
Haec tamen usque ad primas personas tantummodo stare
censemus, nulla licentia concedenda donatoris
successoribus huiusmodi querimoniarum primordium
instituere. etenim si ipse qui haec passus est tacuit,
silentium eius maneat semper et non a posteritate eius
suscitari concedatur vel adversus ipsum qui ingratus esse
dicitur vel adversus eius successionem. <a 530 d.Xv k.April.

Constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.56.0. De mortis causa donationibus.
CJ.8.56.1: Imperator Alexander Severus
Si donationi contineatur, ut altero defuncto ad alterum
portio eorum quae donabantur pertineret, existente
condicione, si mortis causa donatio perficiebatur,
fideicommissi actio competit. * alex. a. daphenae. * <a 223
pp.Iiii k.Oct.Maximo ii et aeliano conss.>
CJ.8.56.2pr.: Imperator Gordianus
Intestata mortua quondam nuru tua neptis tua, quae ex ea
filio tuo quaesita est, quandoque potest ad eius venire
successionem. * gord. a. zoilo. * <a 239 pp.X k.Febr.
Gordiano a. et aviola conss.>

939

