CJ.12.42.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Si qui sine commeatu aliquo annum in penatibus propriis
vel in quibuslibet locis desidiosa quiete transegerit, decem
sequentibus postponatur: in quo vero biennium talis culpa
deprehenditur, viginti sibi antepositos congemiscat: tertius
autem annus triginta praelatos iure deflebit, ita ut quartus
exempto matriculae nullam veniam derelinquat. * honor. et
theodos. aa. gaisoni com. mag. mil.* <a 413 d. prid. id. iun.
ravennae post consulatum honorii viiii et theodosii v aa.>
CJ.12.43.0. De tironibus.
CJ.12.43.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Nullus tiro vagus aut veteranus aut censibus obnoxius ad
militiam accedat. * valentin. et valens aa. modesto pp. * <a
370 d.Xiiii k.Oct.Hierapoli valentiniano et valente iii aa.
conss.>
CJ.12.43.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Quisquis mancipium iuris alieni in tirocinio militiae scribi
curaverit, convictus ac proditus auri libram aerario nostro
cogatur inferre, mancipio scilicet domino, si factum
ignoraverit, reddendo. * grat. valentin. et theodos. aaa.
eutropio pp. * <a 382 d.Id.Mai.Tyro metropoli pp. beryto
antonio et syagrio conss.>
CJ.12.43.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Tirones in scholis loco semper posteriore ponantur. nec
enim patimur quemquam celsiorem gradum obtinere, nisi
cui et laborum adsiduitas et stipendiorum prolixitas
suffragatur. * honor. et theodos. aa. .Com. sacr. larg. * <a
408 d.Vii k.Dec.Ravenna basso et philippo conss.>
CJ.12.44.0. De litorum et itinerum custodia.
CJ.12.44.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Saluberrima sanctione censemus, ne merces illicitae ad
nationes barbaras deferantur. et quaecumque naves ex
quolibet portu seu litore dimittuntur, nullam
concussionem vel damna sustineant: ita tamen, ut earum
naucleri deponant, in quam provinciam ituri sunt, ut hoc
manifestato nulla contra eos postea indignatio seu
concussio procedat. * honor. et theodos. aa. eustathio pp. *
<a 420 d.Xiiii k.Oct.Constantinopoli theodosio a.Viiii et qui
fuerit nuntiatus.>
CJ.12.45.0. De desertoribus et occultatoribus eorum.
CJ.12.45.1pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1269

