non sit, de rato cautio erit exigenda.
Dig. 36.4.3.3
Ulpianus 52 ad ed.
Si semel fuerit satisdatum, quaesitum est, an etiam rursus
cavendum sit, si forte dicatur egenos fideiussores esse
datos. et magis est, ut caveri non debeat: hoc enim divus
pius rescripsit pacuviae licinianae: ipsam enim facilitati
suae expensum ferre debere, quae minus fideiussores
idoneos accepit: neque enim oportet per singula momenta
onerari eum, a quo satis petitur.
Dig. 36.4.4
Papinianus 28 quaest.
Plane si nova causa allegetur, veluti quod fideiussor
decesserit aut etiam rem familiarem inopinato fortunae

impetu amiserit, aequum erit praestari cautionem.
Dig. 36.4.5pr.
Ulpianus 52 ad ed.
Is cui legatorum fideive commissorum nomine non cavetur
missus in possessionem nunquam pro domino esse incipit.
nec tam possessio rerum ei quam custodia datur: neque
enim expellendi heredem ius habet, sed simul cum eo
possidere iubetur, ut saltem taedio perpetuae custodiae
extorqueat heredi cautionem.
Dig. 36.4.5.1
Ulpianus 52 ad ed.
Si alius damni infecti nomine missus sit in possessionem,
alius legatorum servandorum causa, posse eum, qui
legatorum servandorum causa in possessionem missus est,
etiam damni infecti satisdare: qui si satisdederit, non aliter
decedere possessione debebit, quam ei cautum fuerit etiam
eo nomine, quod se damni infecti obligavit.
Dig. 36.4.5.2
Ulpianus 52 ad ed.
Si plures legatarii mitti in possessionem desideraverint,
omnes venire debent in possessionem: is enim qui ex causa
legatorum possidet sibi, non alii possidet. alia est causa,
cum creditores rei servandae causa mittuntur in
possessionem: nam is qui possidet non sibi, sed omnibus
possidet.
Dig. 36.4.5.3

3733

