Viii k.Oct.Mediolani valentiniano et valente aa.Conss.>
CJ.11.62.4: Imperatores Valentinianus, Valens
Fundi patrimoniales et qui ex emphyteutico iure ad
domum nostram diversis generibus devoluti sunt, sic eis
qui eos poposcerint cedunt, ut commissi metus esse non
possit. neque enim magis commodamus nostra, quam
tradimus ea iure dominii: ita tamen, ut ea, quae in nostra
possessione positi praestiterint, et in posterum dissolvant. *
vanentin. et valens aa. ad florianum com. rer. privat. *<a
368 d.Id.Mart.Treveris valentiniano ii et valente ii aa.Conss.
>
CJ.11.62.5: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Si qui a prioribus colonis vel emphyteuticariis destitutum
patrimonialem fundum a peraequatore vel censitore
susceperint, perpetuo eundem atque inconcusso iure
possideant, nec quisquam secundus petitor accedat. *
valens grat. et valentin. aaa. ad modestum pp. *<a 377 d.Iiii
non.Nov.Gratiano a.Iiii et merobaude conss.>
CJ.11.62.6pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Hi, quibus patrimoniales possessiones per asianam ac
ponticam dioecesin vel a nobis vel a divis parentibus
nostris sacra largitate donatae sunt, inconcusse possideant
atque ad suos posteros mittant. * grat. valentin. et theodos.
aaa. nebridio com. rer. privat. *<a 384 d.Iii k.April.

Constantinopoli ricomere et clearcho conss.>
CJ.11.62.6.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quod quidem non solum in heredibus, sed et in
contractoribus omni genere volumus custodiri.<a 384 d.Iii
k.April.Constantinopoli ricomere et clearcho conss.>
CJ.11.62.7pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Quicumque ad emphyteusin fundorum patrimonialium vel
rei publicae iussu nostri numinis venerit, is si redundantia
fortunarum idoneus fuerit ad restituenda, quae desertis
forte possessionibus requirentur, patrimonium suum
publicis implicet nexibus. * grat. valentin. theodos. et
arcad. aaaa. cynegio pp. *<a 386 d.Vi k.Mart.
Constantinopoli honorio nob.Puero et euodio conss.>
CJ.11.62.7.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Si vero minor facultatibus probabitur, datis fideiussoribus
idoneis ad emphyteusin accedat: scientibus his, quos

1173

