Et generaliter definimus et, quod super huiusmodi casibus
variabatur, definitione certa concludimus, ut semper in
huiusmodi quaestionibus, in quibus de statu liberorum est
dubitatio, non conceptionis, sed partus tempus inspiciatur:
et hoc favore facimus liberorum. et editionis tempus
statuimus esse inspectandum exceptis his tantummodo
casibus, in quibus conceptionem magis approbari
infantium condicionis utilitas expostulat. <a 530 d. xv k.
april. constantinopoli lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.5.27.12pr.: Imperator Justinianus
Cuidam, qui iustum filium habebat, nepos accessit
naturalis: si nepotis nomen huiusmodi suboli legibus
accommodandum est, quaerebatur. volebat enim tali
naturali nepoti ex suo legitimo filio iam defuncto progenito
totam suam substantiam relinquere, quasi sacris
constitutionibus tantummodo in filiis naturalibus

prohibentibus totum patrimonium sive quantam partem
voluerit eis relinquere et certo fini partes eorum
concludentibus. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.27.12.1: Imperator Justinianus
Huiusmodi autem dubitatio et in alia specie ventilata est.
quid enim, si ex naturali filio nepotem habet avus
legitimum patri suo vel naturalem? <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.5.27.12.2: Imperator Justinianus
In omnibus itaque talibus dubitationibus cum nulla
legitima consequentia in huiusmodi personis custoditur,
sed interventu subolis naturalis nihil ius legitimum subesse
potest, ut necessitas relinquendi aliquid eis ex legibus
immineat, liceat eis quantum voluerint suae substantiae in
eos conferre, scilicet nulla legitima subole subsistente. <a
531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.5.27.12.3: Imperator Justinianus
Filiis enim naturalibus relinqui constitutiones quantum
voluerint ideo prohibuerunt, quia vitium paternum
frenandum esse existimaverunt. in nepotibus autem non
eadem observatio in praefatis speciebus custodienda est,
ubi legitima minime suboles facit impedimentum. ea enim
subsistente veterum constitutionum tenorem in naturalibus
filiis statutum et in nepotes extendimus. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>

463

