CJ.9.16.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Is, qui cum telo ambulaverit hominis necandi causa, sicut
is, qui hominem occiderit vel cuius dolo malo factum erit
commissum, legis corneliae de sicariis poena coercetur. *
diocl. et maxim. aa. et cc. philisco. * <a 294 s.Vii k.Ian.
Nicomediae cc. conss.>
CJ.9.16.7: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si quis necandi infantis piaculum adgressus adgressave sit,
sciat se capitali supplicio esse puniendum. * valentin.
valens et grat. aaa. ad probum pp. * <a 374 pp.Vii id.Febr.
Romae gratiano a.Iii et equitio conss.>
CJ.9.16.8: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Si forte mulier marito mortis parasse insidias vel quolibet
alio genere voluntatem occidendi habuisse inveniatur, vel
forte maritus eo modo insectetur uxorem, in eadem
quaestione ab omni familia non solum mariti, sed etiam
uxoris, quae tamen tunc temporis domi fuerit, quaerendum
est sine cuiusquam defensione. * grat. valentin. theodos. et
arcad. aaaa. cynegio pp. * <a 385 d.Iii id.Dec.Arcadio a. et
bautone conss.>
CJ.9.17.0. De his qui parentes vel liberos occiderunt.
CJ.9.17.1: Imperator Constantinus
Si quis in parentis aut filii aut omnino adfectionis eius quae
nuncupatione parricidii continetur fata properaverit, sive

clam sive palam id fuerit enisus, poena parricidii punietur
neque gladio neque ignibus neque ulla alia sollemni poena
subiugetur, sed insutus culleo et inter eius ferales angustias
comprehensus serpentium contuberniis misceatur et, ut
regionis qualitas tulerit, vel in vicinum mare vel in amnem
proiciatur, ut omni elementorum usu vivus carere incipiat,
ut ei caelum superstiti, terra mortuo auferatur. * const. a.
ad verinum vic. africae. * <a 318-319 d.Xvi k.Dec.Licinio v
et crispo c. conss. accepta prid.Id.Mart carthagine
constantino a.V et licinio c. conss.>
CJ.9.18.0. De maleficiis et mathematicis et ceteris similibus.
CJ.9.18.1: Imperator Antoninus
Plus est hominem veneno extinguere quam occidere
gladio. * ant. a. * <a xxx pp. sine die et consule.>
CJ.9.18.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Artem geometriae discere atque exerceri publice intersit.
ars autem mathematica damnabilis interdicta est. * diocl. et
maxim. aa. et cc. tiberio. * <a 294 s.Xiii k.Sept.Sirmi cc.

977

