Super quo possessores apud curatores vel magistratus aut
quicumque in locis fuerint, qui conficiendorum actorum
habeant potestatem, conveniet contestari, ut et de officii
insolentia constet, in quod exercenda vindicta est, et his
possit esse consultum.<a 366>
CJ.11.65.5pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Per omnes provincias patrimonialium fundorum ab
ordinariis iudicibus canon exigatur, et quidquid exactum
fuerit, dirigatur. * arcad. et honor. aa. messalae pp. *<a 399
d. xvi k. iun. mediolani theodoro cons.>
CJ.11.65.5.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Sciant vero memorati iudices nihil sibi ex privatae rei
canone vel ex eo, quod ex isdem titulis contigerit, ad
necessitates alias transferendum, nisi malint gravissima
severitate eorum licentiam coerceri.<a 399 d. xvi k. iun.
mediolani theodoro cons.>
CJ.11.66.0. De fundis rei privatae et saltibus divinae domus.
CJ.11.66.1: Imperatores Constantius, constans
Universi cognoscant has possessiones quas de fisco nostro
comparaverunt seu comparant, nullo a nobis iure retrahi,
sed propria firmitate possessas etiam ad posteros suos
dominii perpetui durabilitate dimitti. * constantius et
constans aa. edictum ad heliopolitanos. *<a 341 d. prid. id.
febr.Antiochiae Marcellino et probino conss.>
CJ.11.66.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Ii, quos commoditas privatae rei praediorum ad ea
postulanda sollicitat, adeant tuae dicationis officium et
modum suae deliberationis indicent per libellos certumque
habeant pro unaquaque villa, cum eo onere vel forma cui

nunc habetur obnoxia ad novi domini iura migraverit, ut,
si quid adiecerit sumptus cura sollertia, quidquid
mancipiorum vel pecoris adcreverit, capitationis aut
canonis augmenta non patiatur, sed solis dominis
heredibusque dominorum sit cessura felicitas. * valentin. et
valens aa. ad florianum com. rer. privat. *<a xxx >
CJ.11.66.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Si quis autem in annis singulis non solverit debitum, ex re
ipsius, quod in reliquis remansisse claruerit, sine aliquibus
dependere cogetur indutiis.<a xxx >
CJ.11.66.2.2: Imperatores Valentinianus, Valens

1179

