quid facile admittat: vel an inimicus ei sit, adversus quem
testimonium fert, vel amicus ei sit, pro quo testimonium
dat. nam si careat suspicione testimonium vel propter
personam a qua fertur ( quod honesta sit) vel propter
causam ( quod neque lucri neque gratiae neque inimicitiae
causa fit), admittendus est.
Dig. 22.5.3.1
Callistratus 4 de cogn.
Ideoque divus hadrianus vibio varo legato provinciae
ciliciae rescripsit eum qui iudicat magis posse scire, quanta
fides habenda sit testibus. verba epistulae haec sunt: " tu
magis scire potes, quanta fides habenda sit testibus, qui et
cuius dignitatis et cuius existimationis sint, et qui
simpliciter visi sint dicere, utrum unum eundemque
meditatum sermonem attulerint an ad ea quae
interrogaveras ex tempore verisimilia responderint".
Dig. 22.5.3.2

Callistratus 4 de cogn.
Eiusdem quoque principis exstat rescriptum ad valerium
verum de excutienda fide testium in haec verba: " quae
argumenta ad quem modum probandae cuique rei
sufficiant, nullo certo modo satis definiri potest. sicut non
semper, ita saepe sine publicis monumentis cuiusque rei
veritas deprehenditur. alias numerus testium, alias dignitas
et auctoritas, alias veluti consentiens fama confirmat rei de
qua quaeritur fidem. hoc ergo solum tibi rescribere possum
summatim non utique ad unam probationis speciem
cognitionem statim alligari debere, sed ex sententia animi
tui te aestimare oportere, quid aut credas aut parum
probatum tibi opinaris".
Dig. 22.5.3.3
Callistratus 4 de cogn.
Idem divus hadrianus iunio rufino proconsuli macedoniae
rescripsit testibus se, non testimoniis crediturum. verba
epistulae ad hanc partem pertinentia haec sunt: " quod
crimina obiecerit apud me alexander apro et quia non
probabat nec testes producebat, sed testimoniis uti volebat,
quibus apud me locus non est ( nam ipsos interrogare
soleo), quem remisi ad provinciae praesidem, ut is de fide
testium quaereret et nisi implesset quod intenderat,
relegaretur".
Dig. 22.5.3.4
Callistratus 4 de cogn.
Gabinio quoque maximo idem princeps in haec verba
rescripsit: " alia est auctoritas praesentium testium, alia

2655

