curator, deinde quis et a quo et ex quibus causis
removetur, deque poena suspecti.
Dig. 26.10.1.2
Ulpianus 35 ad ed.
Sciendum est suspecti crimen e lege duodecim tabularum
descendere.
Dig. 26.10.1.3
Ulpianus 35 ad ed.
Damus autem ius removendi suspectos tutores romae
praetoribus, in provinciis praesidibus earum.
Dig. 26.10.1.4

Ulpianus 35 ad ed.
An autem apud legatum proconsulis suspectus postulari
possit, dubium fuit: sed imperator antoninus cum divo
severo braduae maurico proconsuli africae rescripsit posse,
quia mandata iurisdictione officium ad eum totum iuris
dicundi transit. ergo et si praetor mandet iurisdictionem,
simili modo dicendum est suspectum posse apud eum
postulari cui mandata est: cum enim sit in provincia hoc
rescriptum, consequens erit dicere et eum, cui a praetore
mandata est iurisdictio, posse de suspecto cognoscere.
Dig. 26.10.1.5
Ulpianus 35 ad ed.
Ostendimus, qui possunt de suspecto cognoscere: nunc
videamus, qui suspecti fieri possunt. et quidem omnes
tutores possunt, sive testamentarii sint, sive non sint, sed
alterius generis tutores. quare et si legitimus sit tutor,
accusari poterit. quid si patronus? adhuc idem erit
dicendum, modo ut meminerimus patrono parcendum.
Dig. 26.10.1.6
Ulpianus 35 ad ed.
Consequens est, ut videamus, qui possunt suspectos
postulare: et sciendum est quasi publicam esse hanc
actionem, hoc est omnibus patere.
Dig. 26.10.1.7
Ulpianus 35 ad ed.
Quin immo et mulieres admittuntur, sed hae solae, quae
pietate necessitudinis ductae ad hoc procedunt, ut puta

2912

