Paulus 12 quaest.
Si ego et servus meus heredes instituti simus ex diversis
partibus nec a servo erogatus dodrans, his quibus a me
legatum est contra falcidiam proderit quod ex portione
servi ad me pervenit supra falcidiam eius portionis. ex
contrario si servo meo servus et mihi decem legata fuerint,
servi falcidia ex ^ et^ decem mihi legatis non tenetur
exemplo eodem falcidiae: nam quartam retineo ex persona
servi, quamvis de mea portione nihil exhaustum sit.
Dig. 35.2.22pr.
Paulus 17 quaest.
Nesennius apollinaris iulio paulo. ex facto, domine, species
eiusmodi incidit. titia filias suas tres numero aequis ex
partibus scripsit heredes et a singulis legata invicem dedit,
ab una tamen ita legavit tam coheredibus eius quam

extraneis, ut falcidiae sit locus. quaero, an adversus
coheredes suas, a quibus legata et ipsa accepit, uti possit
falcidia et, si non possit vel doli exceptione summovenda
est, quemadmodum adversus extraneos computatio
falcidiae iniri possit. respondi: id quidem, quod a coherede
legatorum nomine percipitur, non solet legatariis proficere,
quo minus falcidiam patiantur: sed cum is qui legatum
praestaturus est ab eodem aliquid ex testamento petit, non
est audiendus desiderans uti adversus eum falcidiae
beneficio, si id quod percepturus est ex voluntate testatoris
suppleat, quod deducere desiderat. plane ceteris legatariis
non universum, quod coheredi praestat, imputabit, sed
quantum daturus esset, si nihil ab eo perciperet.
Dig. 35.2.22.1
Paulus 17 quaest.
Servo herede instituto si a domino fideicommissa, a servo
legata data sunt, prius ratio legatorum habenda est, deinde
ex eo quod superest fideicommissorum. dominus enim
ideo tenetur, quod ad eum pervenit: pervenit autem, quod
deductis legatis superest. plane falcidiam exercet.
Dig. 35.2.22.2
Paulus 17 quaest.
Sed et si dominus omissa hereditatis aditione servum sibi
substitutum adire iussit, prius erogantur quae ab ipso
domino data sunt, tunc eorum quae a servo relicta sunt
ratio initur, si patitur falcidia.
Dig. 35.2.22.3
Paulus 17 quaest.

3607

