Scaevola 3 resp.
Damae et pamphilo, quos testamento manumiserat,
fundum dedit ita, ut post mortem suam filiis suis
restituerent: eodem testamento petiit ab heredibus suis, ut
pamphilam manumitterent, quae pamphila filia naturalis
erat pamphili: idem pamphilus post diem legati sui
cedentem testamento heredem instituit maevium eiusque
fidei commisit, ut hereditatem suam, id est fundi supra
scripti partem dimidiam, quam solam in bonis ex
testamento patronae suae habebat, pamphilae filiae suae,

cum primum libera fuisset, restitueret. quaero pamphila
manumissa, utrum ex testamento superiore patris sui
patronae eam partem petere possit, an vero ex testamento
patris naturalis ex causa fideicommissi habita ratione legis
falcidiae. respondi ex his quae proponerentur probari
pamphilam dumtaxat ex testamento superiore
fideicommissum petere posse. claudius. quia creditur
appellatione filiorum et naturales liberos, id est in servitute
susceptos contineri.
Dig. 31.88.13
Scaevola 3 resp.
Scaevola. codicillis gaio seio centum legavit eiusque fidei
commisit, ut ancillae testatoris ea daret: quaero, an utile
fideicommissum sit, quod legatarius ancillae testatoris dare
iussus est. respondi non esse. item, si utile non est, an
legatarius heredi, cuius ancilla est, restituere compellatur.
respondi non compelli: sed nec ipsum legatarium legatum
petere posse.
Dig. 31.88.14
Scaevola 3 resp.
Insulam libertis utriusque sexus legavit ita, ut ex reditu
eius masculi duplum, feminae simplum percipiant,
eamque alienari vetuit: ex consensu omnium ab herede
venumdata est: quaero, an et ex pretio insulae duplum
mares, simplum feminae caperent. respondi ob pretium
nullam fideicommissi persecutionem esse, nisi ea mente
venditioni consenserunt, ut similiter ex pretio mares
quidem duplum, feminae autem simplum consequantur.
Dig. 31.88.15
Scaevola 3 resp.

Instituto filio herede et ex eo nepotibus emancipatis
testator ita cavit: " boulomai de tas emas oikias my
pwleisvai hupo twn klyronomwn mou myde daneizesvai

3316

