quia abnepos sedecim habet et totidem abneptis.

Dig. 38.10.10.17
Paulus l.S. de grad. et adfin.
Sexto gradu continentur personae quadringentae
quadraginta octo hae. tritavus: est autem tritavus patris et
matris atavus, avi vel aviae abavus, proavi proaviae
proavus, abavi vel abaviae avus, atavi vel ataviae pater,
dictus quasi tertius avus: personas autem complectitur
triginta duo: geminetur enim necesse est numerus, qui in
atavo fuit immutatione per singulas personas propter
ataviam facta, ut sedecies tritavus intellegatur atavi pater et
totiens ataviae. tritavia similiter numerata faciet personas
triginta duo. patruus maximus: is est abavi frater, atavi et
ataviae filius, patris vel matris patruus maior: personas
continebit sedecim sic. pater avus proavus abavus atavus
abavi frater pater avus proavus abavus atavia frater abavi
pater avus proavia abavus atavus frater abavi pater avus
proavia abavus atavia frater abavi pater avia proavus
abavus atavus frater abavi pater avia proavus abavus
atavia frater abavi pater avia proavia abavus atavus frater
abavi pater avia proavia abavus atavia frater abavi totidem
erunt matris appellatione proposita. avunculus maximus:
is est abaviae frater, patris vel matris avunculus maior: et
numerus idem et personarum expositio eadem quae supra
hoc dumtaxat immutato, ut pro abavi fratre abaviae
fratrem ponas. amita maxima: ea est abavi soror, patris vel
matris amita maior: cetera ut in patruo maximo immutato
hoc tantum, ut ubi est abavi frater ponatur abavi soror.
matertera maxima: ea est abaviae soror, patris vel matris
matertera maior: cetera ut supra ad extremum dumtaxat
pro abaviae fratre proposita abaviae sorore. hos omnes,
quos a patruo maximo posuimus, quidam his nominibus
designant: abpatruus abavunculus, abamita abmatertera:
itaque et nos indifferenter hos ponemus. quos ego autem
appello abpatruos abavunculos, abamitas abmaterteras, illi

me demonstrant fratris sororisque abnepotem. patrui
maioris filius filia: hi sunt proavi fratris filius filia, abavi
abaviae per proavum nepos neptis ex filio: personae sub
hoc erunt sedecim, enumeratione sic ducta ut in quinto
gradu, cum patruum maiorem demonstraremus, fecimus,
adiecto dumtaxat filio filia, quia filius patrui maioris
totidem necesse est personas complectatur, quot patruus
maior, id est octo. totidem ex filiae persona computatis is
numerus efficietur, quem supra posuimus. amitae maioris
filius filia: hi sunt proavi sororis filius filia, abavi abaviae
per proavum nepos neptis ex filia: et hic eadem ratione
personas dinumerabimus totidem. avunculi maioris filius
filia: hi sunt proaviae fratris filius filia, abavi abaviae per
proaviam nepos neptis ex filio. eadem hic dinumeratio
facienda est, quae in patrui maioris filio filia. materterae

5307

