donatus est, adquiri quicquam posse iulianus scribit: hoc
enim in eorum persona concessum est, qui bona fide
serviunt.
Dig. 41.1.58
Iavolenus 11 ex cass.
Quaecumque res ex mari extracta est, non ante eius incipit
esse qui extraxit, quam dominus eam pro derelicto habere
coepit.
Dig. 41.1.59
Callistratus 2 quaest.
Res ex mandatu meo empta non prius mea fiet, quam si
mihi tradiderit qui emit.
Dig. 41.1.60
Scaevola 1 resp.
Titius horreum frumentarium novum ex tabulis ligneis

factum mobile in seii praedio posuit: quaeritur, uter horrei
dominus sit. respondit secundum quae proponerentur non
esse factum seii.
Dig. 41.1.61pr.
Hermogenianus 6 iuris epit.
Hereditas in multis partibus iuris pro domino habetur
adeoque hereditati quoque ut domino per servum
hereditarium adquiritur. in his sane, in quibus factum
personae operaeve substantia desideratur, nihil hereditati
quaeri per servum potest. ac propterea quamvis servus
hereditarius heres institui possit, tamen quia adire iubentis
domini persona desideratur, heres exspectandus est.
Dig. 41.1.61.1
Hermogenianus 6 iuris epit.
Usus fructus, qui sine persona constitui non potest,
hereditati per servum non adquiritur.
Dig. 41.1.62
Paulus 2 manual.
Quaedam, quae non possunt sola alienari, per
universitatem transeunt, ut fundus dotalis, ad heredem, et
res, cuius aliquis commercium non habet: nam etsi legari ei
non possit, tamen heres institutus dominus eius efficitur.

4011

