Iulianus 7 Dig.
Libertas servitutis usucapitur, si aedes possideantur: quare
si is, qui altius aedificatum habebat, ante statutum tempus
aedes possidere desiit, interpellata usucapio est. is autem,
qui postea easdem aedes possidere coeperit, integro statuto
tempore libertatem usucapiet. natura enim servitutium ea
est, ut possideri non possint, sed intellegatur possessionem
earum habere, qui aedes possidet.
Dig. 8.2.33
Paulus 5 epit. alf. Dig.
Eum debere columnam restituere, quae onus vicinarum
aedium ferebat, cuius essent aedes quae servirent, non
eum, qui imponere vellet. nam cum in lege aedium ita
scriptum esset: " paries oneri ferundo uti nunc est, ita sit",
satis aperte significari in perpetuum parietem esse debere:
non enim hoc his verbis dici, ut in perpetuum idem paries
aeternus esset, quod ne fieri quidem posset, sed uti
eiusdem modi paries in perpetuum esset qui onus
sustineret: quemadmodum si quis alicui cavisset, ut
servitutem praeberet, qui onus suum sustineret, si ea res
quae servit et tuum onus ferret, perisset, alia in locum eius
dari debeat.
Dig. 8.2.34
Iulianus 2 ex minic.
Et qui duas areas habet, alteram tradendo servam alteri
efficere potest.
Dig. 8.2.35
Marcianus 3 reg.

Si binarum aedium dominus dixisset eas quas venderet
servas fore, sed in traditione non fecisset mentionem
servitutis, vel ex vendito agere potest vel incertum
condicere, ut servitus imponatur.
Dig. 8.2.36
Papinianus 7 quaest.
Binas quis aedes habebat una contignatione tectas:
utrasque diversis legavit. dixi, quia magis placeat tignum
posse duorum esse ita, ut certae partes cuiusque sint
contignationis, ex regione cuiusque domini fore tigna nec
ullam invicem habituros actionem ius non esse immissum
habere: nec interest, pure utrisque an sub condicione alteri
aedes legatae sint.
Dig. 8.2.37

1772

