CJ.5.3.15pr.: Imperator Constantinus
Cum veterum sententia displiceat, quae donationes in
sponsam nuptiis quoque non secutis decrevit valere, ea,
quae largiendi animo inter sponsos et sponsas iure
celebrantur, redigi ad huiusmodi condiciones iubemus, ut,
sive adfinitatis coeundae causa sive non ita, vel in potestate
patris degentes vel ullo modo proprii iuris constituti
tamquam futuri causa matrimonii aliquid sibi ipsi vel
consensu parentum mutuo largiantur, si quidem sponsus
vel parens eius sortiri noluerit uxorem, id quod ab eo
donatum fuerit nec repetatur traditum est, si quid apud
donatorem resedit, ad sponsam et heredes eius submotis
ambagibus transferatur. * const. a. ad maximum pu. * <a
319 d. xvii k. nov. constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.5.3.15.1: Imperator Constantinus
Quod si sponsa vel is in cuius agit potestate causam non
contrahendi matrimonii praebuerit, tunc sponso eiusque
heredibus sine aliqua deminutione per condictionem aut
per utilem in rem actionem redhibeantur. <a 319 d. xvii k.
nov. constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.5.3.15.2: Imperator Constantinus
Quae similiter observari oportet et si ex parte sponsae in
sponsum donatio facta sit. <a 319 d. xvii k. nov.
constantino a. v et licinio c. conss.>
CJ.5.3.16pr.: Imperator Constantinus
Si ab sponso rebus sponsae donatis interveniente osculo
ante nuptias hunc vel illam mori contigerit, dimidiam
partem rerum donatarum ad superstitem pertinere
praecipimus, dimidiam ad defuncti vel defunctae heredes,

cuiuslibet gradus sint et quocumque iure successerint, ut
donatio stare pro parte media et solvi pro parte media
videatur: osculo vero non interveniente, sive sponsus sive
sponsa obierit, totam infirmari donationem et donatori
sponso vel heredibus eius restitui. * const. a. ad tiberianum
vic. hispaniarum. * <a 336 d. id. iul. constantinopoli
nepotiano et facundo conss.>
CJ.5.3.16.1: Imperator Constantinus
Quod si sponsa interveniente vel non interveniente osculo
donationis titulo ( quod raro accidit) fuerit aliquid sponso
largita et ante nuptias hunc vel illam mori contigerit, omni
donatione infirmata ad donatricem sponsam sive eius
successores donatarum rerum dominium transferatur. <a
336 d. id. iul. constantinopoli nepotiano et facundo conss.>
CJ.5.3.17: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Minoribus aetate feminis etiam actorum testificatione in

381

