valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.12.49.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Triennii tamen spatio tabulariorum decet tempus omne
concludi. <a 365 d. xiiii k. mart. constantinopoli
valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.12.49.3: Imperatores Valentinianus, Valens
Numerarios amplissimae tuae sedis cingulum habere et
militiae ordinem tenere iubemus. * valentin. et valens aa.

rufino pp. * <a 365 d. prid. id. dec. parisiis valentiniano et
valente aa. conss.>
CJ.12.49.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
In provinciis singulis duo numerarii, qui et tabularii,
collocentur, quo ad unum fiscalis arcae ratiocinium, ad
alterum largitionales pertinere tituli iubeantur : scituri,
quod, si ex alienis quicquam actibus ad alteram partem
illicita fuerit usurpatione translatum, is, qui iudicis culpam
dissimulatione texerit, gravissimo sit supplicio
subiugandus. * grat. valentin. et theodos. aaa. omn.
rectoribus provinciarum.* <a 382 d. iii k. april.
constantinopoli antonio et syagrio conss.>
CJ.12.49.5: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Exceptores omnes iudicibus provincialibus obsequentes,
qui nec cohortalem militiam sustinere videntur neque a
fisco ullas consequuntur annonas, absque metu dare
coeptis operam, etiamsi decuriones sint, minime
prohibemus, dummodo munia propriae civitatis agnoscant
et peracto secundum morem exceptionis officio ad
propriam sibi curiam redeundum esse non nesciant. * grat.
valentin. et theodos. aaa. et arcad. a. principio pp. * <a 385
d. iiii id. dec. aquileiae arcadio a. et bautone conss.>
CJ.12.49.6pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Ne diutius ad cunctorum perniciem actuarii numerariorum
consortiis adiuventur, illustris auctoritas tua cunctos ex
numerariis actuariorum societate praecipiat abstinere atque
ab eorum communione discedere. * arcad. et honor. aa.
severo pu. * <a 398 d.Iiii k.Iul.Nicaeae honorio a.Iiii et
eutychiano conss.>

CJ.12.49.6.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Quod si haec moniti custodire neglexerint, isdem poenis se

1274

