novum nuntiare potest is ad quem res pertinet.
Dig. 39.1.1.20
Ulpianus 52 ad ed.
Usufructuarius autem opus novum nuntiare suo nomine
non potest, sed procuratorio nomine nuntiare poterit, aut
vindicare usum fructum ab eo qui opus novum faciat: quae
vindicatio praestabit ei, quod eius interfuit opus novum
factum non esse.
Dig. 39.1.2
Iulianus 49 Dig.
Si autem domino praedii nuntiaverit, inutilis erit nuntiatio:
neque enim sicut adversus vicinum, ita adversus dominum
agere potest ius ei non esse invito se altius aedificare: sed si
hoc facto usus fructus deterior fiet, petere usum fructum
debebit.
Dig. 39.1.3pr.
Ulpianus 52 ad ed.
In provinciali etiam praedio si quid fiat, operis novi
nuntiatio locum habebit.
Dig. 39.1.3.1
Ulpianus 52 ad ed.
Si in loco communi quid fiat, nuntiatio locum habebit
adversus vicinum. plane si unus nostrum in communi loco
faciat, non possum ego socius opus novum ei nuntiare, sed
eum prohibebo communi dividundo iudicio vel per
praetorem.

Dig. 39.1.3.2
Ulpianus 52 ad ed.
Quod si socius meus in communi insula opus novum faciat
et ego propriam habeam, cui nocetur, an opus novum
nuntiare ei possim? et putat labeo non posse nuntiare, quia
possum eum alia ratione prohibere aedificare, hoc est vel
per praetorem vel per arbitrum communi dividundo: quae
sententia vera est.
Dig. 39.1.3.3
Ulpianus 52 ad ed.
Si ego superficiarius sim et opus novum fiat a vicino, an
possim nuntiare? movet, quod quasi inquilinus sum: sed
praetor mihi utilem in rem actionem dat, et ideo et

3745

