diximus: hoc autem interdictum pertinet ad ductionem, ut
ducere quis possit eos, in quos habet ius ductionis. itaque
prius interdictum, quod est de liberis exhibendis,
praeparatorium est huius interdicti: quo magis enim quis
duci possit, exhibendus fuit.
Dig. 43.30.3.2
Ulpianus 71 ad ed.
Ex iisdem causis hoc interdictum tribuendum est, ex
quibus causis de exhibendis liberis competere diximus:
itaque quaecumque ibi diximus, eadem hic quoque dicta
accipienda sunt.
Dig. 43.30.3.3
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc autem interdictum competit non adversus ipsum
filium, quem quis ducere vult, sed utique esse debet is qui
eum interdicto defendat: ceterum cessat interdictum, et
succedere poterit notio praetoris, ut apud eum disceptetur,
utrum quis in potestate sit an non sit.
Dig. 43.30.3.4
Ulpianus 71 ad ed.
Iulianus ait, quotiens id interdictum movetur de filio
ducendo vel cognitio et is de quo agitur impubes est, alias
differri oportere rem in tempus pubertatis, alias
repraesentari: idque ex persona eorum, inter quos
controversia erit, et ex genere causae constituendum est.
nam si is, qui se patrem dicit, auctoritatis prudentiae fidei

exploratae esset, usque in diem litis impuberem apud se
habebit: is vero, qui controversiam facit, humilis
calumniator notae nequitiae, repraesentanda cognitio est.
item si is, qui impuberem negat in aliena potestate esse, vir
omnibus modis probatus, tutor vel testamento vel a
praetore datus pupillum, quem in diem litis apud se
habuit, tuetur, is vero, qui patrem se dicit, suspectus est
quasi calumniator, differri litem non oportebit. si vero
utraque persona suspecta est aut tamquam infirma aut
tamquam turpis, non erit alienum, inquit, disponi, apud
quem interim puer educeretur et controversiam in tempus
pubertatis differri, ne per collusionem vel imperitiam
alterutrius contendentium aut alienae potestati pater
familias addicatur aut filius alienus patris familiae loco
constituatur.
Dig. 43.30.3.5
Ulpianus 71 ad ed.
Etiamsi maxime autem probet filium pater in sua potestate

4474

