quidem actionem non competere coheredibus, sed
negotiorum gestorum dari debere. quas vero pecunias ipse
credidisset, eas non ex maiore parte, quam ex qua ipse
heres sit, alienatas esse: nam et si tibi in hoc dederim
nummos, ut eos sticho credas, deinde mortuo me ignorans
dederis, accipientis non facies: neque enim sicut illud
receptum est, ut debitores solventes ei liberentur, ita hoc
quoque receptum, ut credendo nummos alienaret. quare si
nulla stipulatio intervenisset, neque ut creditam pecuniam

pro parte coheredis peti posse neque pignora teneri. quod
si stipulatus quoque esset, referret, quemadmodum
stipulatus esset: nam si nominatim forte titio domino suo
mortuo iam dari stipulatus sit, procul dubio inutiliter esset
stipulatus. quod si sibi dari stipulatus esset, dicendum
hereditati eum adquisisse: sicut enim nobismet ipsis ex re
nostra per eos, qui liberi vel alieni servi bona fide serviant,
adquiratur, ita hereditati quoque ex re hereditaria adquiri.
post aditam vero a coheredibus hereditatem non aeque
idem dici potest, utique si scierint eum sibi coheredem
datum, quoniam tunc non possunt videri bonae fidei
possessores esse, qui nec possidendi animum haberent.
quod si proponatur coheredes eius id ignorasse, quod forte
ipsi quoque ex necessariis fuerint, potest adhuc idem
responderi: quo quidem casu illud eventurum, ut, si suae
condicionis coheredes iste servus habeat, invicem bona fide
servire videantur.
Dig. 12.1.42pr.
Celsus 6 Dig.
Si ego decem stipulatus a titio deinceps stipuler a seio,
quanto minus a titio consequi possim: si decem petiero a
titio, non liberatur seius, alioquin nequicquam mihi
cavetur: at si iudicatum fecerit titius, nihil ultra seius
tenebitur. sed si cum seio egero, quantumcumque est quo
minus a titio exigere potuero eo tempore, quo iudicium
inter me et seium acceptum est, tanto minus a titio postea
petere possum.
Dig. 12.1.42.1
Celsus 6 Dig.
Labeo ait, cum decem dari curari stipulatus sis, ideo non
posse te decem dare oportere intendere, quia etiam reum

locupletiorem dando promissor liberari possit: quo scilicet
significat non esse cogendum eum accipere iudicium, si
reum locupletem offerat.
Dig. 12.2.0. De iureiurando sive voluntario sive
necessario sive iudiciali.

1981

