Ulpianus 57 ad ed.
Si iussu tutoris aut procuratoris vel curatoris quaestio habita sit, consequens erit dicere cessare iniuriarum actionem.
Dig. 47.10.17.2
Ulpianus 57 ad ed.
Servus meus opera vel querella tua flagellis caesus est a magistratu nostro. mela putat dandam mihi iniuriarum adversus
te, in quantum ob eam
rem aequum iudici videbitur, et si servus decesserit, dominum eius agere posse labeo ait, quia de damno, quod per
iniuriam factum est, agatur.
et ita trebatio placuit.
Dig. 47.10.17.3
Ulpianus 57 ad ed.
Quaedam iniuriae a liberis hominibus factae leves ( non nullius momenti) videntur, enimvero a servis graves sunt:
crescit enim contumelia ex
persona eius qui contumeliam fecit.
Dig. 47.10.17.4
Ulpianus 57 ad ed.
Cum servus iniuriam facit, maleficium eum admittere palam est: merito igitur sicuti ex ceteris delictis, ita et ex hoc
iniuriarum noxalis actio
datur. sed in arbitrio domini est, an velit eum verberandum exhibere, ut ita satisfiat ei qui iniuriam passus est: neque erit
necesse domino
utique eum verberandum praestare, sed dabitur ei facultas praestare ei servum verberandum aut, si de eo verberibus
satis non fiat, noxae
dedendum vel litis aestimationem sufferendam.
Dig. 47.10.17.5
Ulpianus 57 ad ed.
Ait praetor " arbitratu iudicis": utique quasi viri boni, ut ille modum verberum imponat.
Dig. 47.10.17.6
Ulpianus 57 ad ed.
Si ante iudicem dominus verberandum servum exhibuerit, ut satis verberibus ei fieret, et erit factum arbitratu alicuius,
postea actor agere
iniuriarum perseverat, non est audiendus: qui enim accepit satisfactionem, iniuriam suam remisit. nam et si nuda
voluntate iniuriam remisit,
indubitate dicendum est extingui iniuriarum actionem non minus, quam si tempore abolita fuerit iniuria.
Dig. 47.10.17.7
Ulpianus 57 ad ed.

Si iussu domini servus iniuriam fecerit, utique dominus conveniri poterit etiam suo nomine. sed si proponatur servus
manumissus, placet
labeoni dandam in eum actionem, quia et noxa caput sequitur nec in omnia servus domino parere debet: ceterum et si

4795

