vel ordinariorum attigerint gradum, nullo annorum
numero, nulla stipendiorum contemplatione laxentur,
priusquam primipili pastum digesta ratione compleverint.
* valentin. theodos. et arcad. aaa. tatiano pp. * <a 389 d.Iii
non.Mai.Mediolani timasio et promoto conss.>
CJ.12.57.7.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quod si ante debitum locum, qui huic functioni habetur
obnoxius, vel aegri corporis labem vel defessae senectutis
extrema ad impetrandam quietem crediderit
praetendenda, non prius otio condonetur, quam omne
quod primipilio debetur expenderit. <a 389 d.Iii non.Mai.
Mediolani timasio et promoto conss.>
CJ.12.57.7.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Eos etiam, qui pro sceleribus suis soluto militiae cingulo
addicuntur infamiae, ne integro peculio sub hac occasione
laetentur, ita condignae ultioni volumus subiacere, ut
functioni quoque, quae extrema militiae debetur, nihil ex
eorum facultatibus subtrahatur. <a 389 d.Iii non.Mai.
Mediolani timasio et promoto conss.>
CJ.12.57.8: Imperatores Arcadius, Honorius
Speciebus primipilaribus adaerandis eadem pretiorum
taxatio servetur, quae in venalibus publicis poterit reperiri.
* arcad. et honor. aa. euthymio vic. asiae. * <a 396 d.V k.
Mart.Constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa.Conss.>
CJ.12.57.9pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Per illyricum, in quo plurima ac maxima necessitatum

publicarum emolumenta officiis constat praesidalibus
expediri, centeni numero singulis iudicibus obsecundent:
nec ultra hunc modum vel ad militiam ullus adspiret vel
coniventia iudicum perseveret. * arcad. et honor. aa.
clearcho pp. illyrici. * <a xxx >
CJ.12.57.9.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Adhibendi autem sunt ad huiusmodi ministeriorum
obsequia non illi, qui vano militiae nomine immania lucra
sectentur, sed qui necessitatem officii sollicitudinibus
debitis exsequantur. <a xxx >
CJ.12.57.10: Imperatores Arcadius, Honorius
Quicumque ad chartas vel tabulas vel quodcumque aliud
ministerium cohortalis optaverit, non ante accedere
permittatur, nisi eius nomen matriculis receptum primitus
fuerit: poena proposita his, qui contra statuta caelestia
crediderint suscipiendos aliquos aut quodlibet eis officium

1288

