quoque agenti ex integro vel replicatione contra exceptionem pacti vel, si peremptam constet pristinam obligationem,
ex instauratione negotii tributa actione consulendum est. * diocl. et maxim. aa. et cc. hymnodae. * <a 294 d. k. dec. cc.
conss.> CJ.2.32.0. Si adversus solutionem a debitore vel a se factam. CJ.2.32.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Exemplo ceterorum debitorum tutores etiam quae ex administratione tutelae debent curatoribus solventes liberantur,
sed ante tempus in integrum restitutioni praestitum edicto perpetuo permissum beneficium implorari et, an sit
tribuendum, per causae cognitionem aestimari potest. * diocl. et maxim. aa. et cc. soteri. * <a 294 d. vi id. febr. cc.
conss.> CJ.2.32.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Indebito legato, licet per errorem iuris a minore soluto, repetitionem ei decerni, si necdum tempus, quo restitutionis
tribuitur auxilium, excesserit, rationis est. * diocl. et maxim. aa. et cc. laurinae. * <a 294 d. xv k. april. sirmi cc. conss.>
CJ.2.33.0. Si adversus dotem. CJ.2.33.1: Imperator Alexander Severus Quoniam circumventam dicis sororem tuam
omnia bona in dotem dedisse, an veritas adlegationi adsistat, si ad te hereditas sorosis tuae vel bonorum possessio
pertinuit et tempora nondum praeterierint, intra quae legibus conceditur ex persona defuncti postulare in integrum
restitutionem, praeses provinciae praesente diversa parte examinabit. * alex. a. valenti. * <a 233 d. vi id. iul. maximo et
paterno conss.> CJ.2.34.0. Si adversus delictum suum. CJ.2.34.1: Imperatores Severus, Antoninus In criminibus
quidem aetatis suffragio minores non iuvantur: etenim malorum mores infirmitas animi non excusat. sed cum delictum
non ex animo, sed ex contractu venit, noxa non committitur, etiamsi poenae causa pecuniae damnum inrogatur: et ideo
minoribus et in hac causa in integrum restitutionis auxilium competit. * sev. et ant. aa. longino. * <a 200 d. id. oct.
severo ii et victorino conss.> CJ.2.34.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus Licet in delictis aetate neminem
excusari constet, matri tamen, quae filiis tutorem aetatis lubrico lapsa non petiit, eorum minime denegari successionem
convenit, cum hoc
in maioribus matribus tantum obtineat. * diocl. et maxim. aa. et cc. proculae. * <a 294 v non. mart. cc. conss.>
CJ.2.35.0. Si adversus usucapionem. CJ.2.35.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Contra eos, qui res minorum
tenent, si usucapione dominium adquisierunt, restitutionis auxilium eis decerni debet. * diocl. et maxim. aa. et cc.
isidorae. * <a 294 d. k. mai. sirmi cc. conss.> CJ.2.36.0. Si adversus fiscum CJ.2.36.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si probus in minore aetate constitutus circumventus a rufino dispensatore nostro venditionem rei praecipiti animo
pretio longe minore contrahere festinavit, iuris publici fiscus noster in iure restitutionis sequetur auctoritatem. * sev. et
ant. aa. longino. * <a 200 d. id. oct. severo et victorino conss.> CJ.2.36.2: Imperator Alexander Severus Si adversus
privatos in integrum restitutionem tam tu quam fratres tui desideratis, praesidis provinciae viri clarissimi notio est isque
causa cognita aestimabit, an auxilium quod imploratis conferri in vos debeat. quod si adversus fiscum id postulatis,
intellegitis procuratorem meum una cum praeside, praesente fisci patrono, adire vos debere. * alex. a. antiocho et aliis.
* <a 226 d. k. aug. alexandro a. ii et Marcello conss.> CJ.2.36.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus Edicto
quidem divi marci parentis nostri res minorum exceptae nihil tuum adiuvant desiderium, si quidem debiti
causa patris minoris vel etiam ipsius praedia venumdata quinquennii praescriptionis nullam admittunt quaestionem. *
diocl. et maxim. aa. et cc. laurentio. * <a 294 d. id. febr. sirmi cc. conss.> CJ.2.36.3.1: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Sed quoniam per collusionem sive fraudem tunc temporis procuratoris nostri nimis exiguo pretio fundum
tuum cum mancipiis venumdatum adseveras, si aditus rationalis noster tuis adlegationibus adesse fidem nec servatam
sollemnitatem hastarum animadverterit, fisco te satisfaciente revocata venditione fundum tibi restitui iubebit. <a 294 d.
id. febr. sirmi cc. conss.> CJ.2.37.0. Si adversus creditorem. CJ.2.37.1: Imperator Antoninus Cum et ipse confitearis
cum zenodora minore viginti quinque annis contraxisse nec docere potuisse praetori viro clarissimo ex eo contractu
locupletiorem factam , intellegis eam merito in integrum restitutam. * ant. a. prunico. * <a 214 d. vi non. mai. messala
et sabino conss.> CJ.2.37.2: Imperator Gordianus Si, ut adlegas, minor annis pecuniam fenori accepisti nec ea in rem
tuam versa est, adversus cautionem, per quam eo nomine te obligasti, in integrum restitutionis auxilium potes
sollemniter postulare. * gord. a. gaiano. * <a 238 pp. iii non. oct. pio et pontiano conss.> CJ.2.38.0. Si ut se hereditate
abstineat. CJ.2.38.1: Imperatores Severus, Antoninus Si vos paternae hereditati non miscuistis, ob eam rem
testificatio necessaria non fuit, cum fides veritatis verborum adminicula non desideret. quod si pro herede gessistis vel
bonorum possessionem accepistis, propter aetatem, cui subveniri solet, in integrum restitutionis auxilium accipere
debetis. * sev. et ant. aa. florentio et aliis. * <a 198 pp. v non. mart. saturnino et gallo conss.> CJ.2.38.2: Imperator
Gordianus Si, cum avi tui testamento te heredem reliquissent, hereditates eorum non adisti , liberum tibi est repudiata
paterna successione per in integrum restitutionis auxilium, quo te aetatis iure dicis esse munitam, hereditatem parentum
tuorum, licet antea non adisti, nunc obtinere. * gord. a. herodotae. * <a 241 pp. iii non. febr. gordiano a. ii et pompeiano
conss.> CJ.2.39.0. Si ut omissam hereditatem vel bonorum possessionem vel quid aliud adquirat. CJ.2.39.1: Imperator
Gordianus Minores viginti quinque annis non tantum in his, quae ex bonis propriis amiserunt, verum etiam si
hereditatem sibi delatam non adierint, posse in integrum restitutionem postulare iam dudum placuit. * gord. a. protae. *
<a 238 pp. id. oct. pio et pontiano conss.> CJ.2.39.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus Ad bonorum
possessionem in paternis rebus omissam minores in integrum restitutionis admitti beneficio iam pridem placuit. restituti
autem decreto bona, quae habuerunt mortis tempore patris, debent conferre. * diocl. et maxim. aa. et cc. sarapiadi. * <a
294 d. xvi k. nov. sirmi cc. conss.>
CJ.2.40.0. In quibus causis in integrum restitutio necessaria non est. CJ.2.40.1: Imperator Alexander Severus
Minoribus quinque et viginti annis, praesertim qui per tutores vel curatores non defenduntur, non obesse, si mortem
defuncti non ulciscantur, innumeris divorum parentum meorum ac meis rescriptis continetur. * alex. a. mutato. * <a

136

