Qui rem pignori dat eamque subripit, furti actione tenetur.

Dig. 47.2.19.6
Ulpianus 40 ad sab.
Furtum autem rei pigneratae dominus non tantum tunc facere videtur, cum possidenti sive tenenti creditori aufert,
verum et si eo tempore
abstulerit, quo non possidebat, ut puta si rem pigneratam vendidit: nam et hic furtum eum facere constat. et ita et
iulianus scripsit.
Dig. 47.2.20pr.
Paulus 9 ad sab.
Cum aes pignori datur, etiamsi aurum esse dicitur, turpiter fit, furtum non fit. sed si datum est aurum, deinde, cum
dixisset se ponderare aut
obsignare velle, aes subiecit, furtum fecit: rem enim pignori datam intervertit.
Dig. 47.2.20.1
Paulus 9 ad sab.
Si bona fide rem meam emeris eamque ego subripuero, vel etiam tuus usus fructus sit et eam contrectavero, tenebor tibi
furti actione, etsi
dominus rei sum. sed his casibus usucapio quasi furtivae rei non impedietur, quoniam et si alius subripiat et in meam
potestatem reversa res
fuerit, usucapiebatur.
Dig. 47.2.21pr.
Paulus 40 ad sab.
Volgaris est quaestio, an is, qui ex acervo frumenti modium sustulit, totius rei furtum faciat an vero eius tantum quod
abstulit. ofilius totius
acervi furem esse putat: nam et qui aurem alicuius tetigit, inquit trebatius totum eum videri tetigisse: proinde et qui
dolium aperuit et inde
parvum vini abstulit, non tantum eius quod abstulit, verum totius videtur fur esse. sed verum est in tantum eos furti
actione teneri, quantum
abstulerunt. nam et si quis armarium, quod tollere non poterat, aperuerit et omnes res, quae in eo erant, contrectaverit
atque ita discesserit,
deinde reversus unam ex his abstulerit et antequam se reciperet, quo destinaverat, deprehensus fuerit, eiusdem rei et
manifestus et nec
manifestus fur erit. sed et qui segetem luce secat et contrectat, eius quod secat manifestus et nec manifestus fur est.
Dig. 47.2.21.1
Paulus 40 ad sab.
Si is, qui viginti nummorum saccum deposuisset, alium saccum, in quo scit triginta esse, errante eo qui dabat acceperit,
putavit autem illic sua
viginti esse, teneri furti decem nomine placet.
Dig. 47.2.21.2
Paulus 40 ad sab.

4723

