portione legitima sibi relictum est ad implendam eam sine
ullo gravamine vel mora exigere, si tamen non ingrati legiti
mis modis arguantur, cum eos scilicet ingratos circa se
fuisse testator edixit: nam si nullam eorum quasi
ingratorum fecerit mentionem, non licebit eius heredibus
ingratos eos nominare et huiusmodi quaestionem
introducere. et haec quidem de his personis statuimus,
quarum mentionem testantes fecerint et aliquam eis
quantitatem in hereditate vel legato vel fideicommisso,
licet minorem legitima portione, reliquerint. * iust. a.
menae pp. * <a 528 d. k. iun. constantinopoli iustiniano a. ii
cons.>
CJ.3.28.30.1: Imperator Justinianus
Sin vero vel praeterierint aliquam eorum personam iam
natam vel ante testamentum quidem conceptam, adhuc
vero in ventre constitutam, vel exheredatione vel alia
eorum mentione facta nihil eis penitus reliquerint, tunc
vetera iura locum habere sancimus, nullam ex praesenti
promulgatione novationem vel permutationem acceptura.
<a 528 d. k. iun. constantinopoli iustiniano a. ii cons.>
CJ.3.28.30.2: Imperator Justinianus
Imputari vero filiis aliisque personis, quae dudum ad
inofficiosi testamenti querellam vocabantur, in legitimam
portionem et illa volumus, quae occasione militiae ex
pecuniis mortui eisdem personis adquisitae posse lucrari
eas manifestum est, eo quod talis sit militia, ut vendatur
vel mortuo militante certa pecunia ad eius heredes

perveniat, ita tamen, ut ille gradus eiusdem militiae
inspiciatur, quem morte testatoris militans obtinet, ut tanta
ei pecunia in legitimam portionem computetur, quantam
dari statutum est, si in eo gradu mortuus esset is, qui
militiam ex pecuniis testatoris adeptus est. <a 528 d. k. iun.
constantinopoli iustiniano a. ii cons.>
CJ.3.28.30.3: Imperator Justinianus
Exceptis solis viris spectabilibus silentiariis sacri nostri
palatii, quibus praestita iam specialia beneficia tam de aliis
capitulis quam de pecuniis super memorata militia a
parentibus eorum datis, ne in legitimam portionem eis
computentur, rata esse praecipimus: in ceteris vero
personis praedictam observationem tenere volumus. <a
528 d. k. iun. constantinopoli iustiniano a. ii cons.>
CJ.3.28.31: Imperator Justinianus
Quae nuper ad testamenta conservanda nec facile
retractanda sanximus, ut ratione falcidiae minime illis
personis derelicta, quae ad inofficiosi testamenti querellam
ex prioribus vocabantur legibus, non periclitentur
testamenta, sed quod deest legitimae portioni, id est
quartae parti ab intestato successionis, tantum repleatur,

195

