heredes secundum tabulas bonorum possessionem
haberent. respondi, si filius non esset aut non accepisset
contra tabulas vel ab intestato bonorum possessionem,
simul et ipsum ex carboniano et scriptos heredes
secundum tabulas habituros bonorum possessionem.
Dig. 37.10.8pr.
Africanus 4 quaest.
Decessit, quem ego filium meum et in mea potestate esse
dico: existit impubes, qui eum patrem familias et ad se
hereditatem pertinere dicat: decretum necessarium esse
respondit.
Dig. 37.10.8.1
Africanus 4 quaest.
Item emancipatus decessit intestato superstite filio
impubere, qui se ei suum esse dicit: ego contendo ante
emancipationem conceptum atque ideo in mea potestate
esse et bona emancipati ad me pertinere. et quidem hunc
filium esse constat: sed hactenus de statu eius quaeritur,
quod in potestate patris fuerit nec ne: sententia tamen
edicti procul dubio ex carboniano admittitur.
Dig. 37.10.9
Nerva 6 membr.
Quod labeo scribit, quotiens suppositus esse dicitur
pupillus, cum quo de patris eius hereditate controversia
est, curare praetorem debere, ut is in possessione sit: de eo
puto eum velle intellegi, qui post mortem patris familiae,
qui se sine liberis decedere credidit, filius eius esse dici
coepit: nam eius, qui adgnitus est ab eo, de cuius bonis
quaeritur, iustior in ea re causa est quam postumi.

Dig. 37.10.10
Marcellus 7 Dig.
Cum mulier deferente herede iuraverit se praegnatem esse,
bonorum possessio ex edicto carboniano dari debet, vel
denegari, si illa heredi detulit iusiurandum, cum causa
cognita detur possessio, ne aut heredi bonorum possessio
data faciat praeiudicium aut denegata ius ordinarium
eripiat pupillo.
Dig. 37.10.11
Papinianus 13 quaest.
Cum sine beneficio praetoris qui patitur controversiam
filius heres esse potest, forte quia scriptus est, edicto
carboniano locus non est: ac similiter cum certum est,

5202

