Dig. 40.5.26pr.
Ulpianus 5 fideic.
Cum vero is qui rogatus est non alienum servum
manumittere mortalitatis necessitate vel bonorum
publicatione ad alium servum perduxit, magis opinor
constitutionibus esse locum, ne deterior condicio
fideicommissae libertatis fiat. nam et cum quidam rogatus
esset, cum moreretur, servum manumittere isque
decessisset libertate servo non data, perinde eum
habendum constitutum est atque si ad libertatem ab eo
perductus esset: potest enim eo testamento dare libertatem
utique directam. sic fit, ut, quotiens quis libertatem accepit
fideicommissariam, si ab alio quam qui erat rogatus
manumittatur, auxilium constitutionum habeat perindeque

habeatur atque si ab eo manumissus fuisset, quoniam
fideicommissis libertatibus favor exhibetur nec intercidere
solet destinata fideicommissa libertas: qui enim ea donatus
est, in possessionem libertatis interim esse videtur.
Dig. 40.5.26.1
Ulpianus 5 fideic.
Apparet igitur subventum fideicommissis libertatibus, ut
in re mora facta esse his videatur et ex die quidem, quo
libertas peti potuit, matri traderentur manumittendi causa,
ex die vero, quo petita est, ingenui nascantur. plerumque
enim per ignaviam vel per timiditatem eorum, quibus
relinquitur libertas fideicommissa, vel ignorantiam iuris
sui vel per auctoritatem et dignitatem eorum, a quibus
relicta est, vel serius petitur vel in totum non petitur
fideicommissa libertas: quae res obesse libertati non debet.
quod igitur defendimus, ita determinandum est, ut ingenui
quidem exinde nascantur, ex quo mora libertati facta est,
manumitti autem partum dici debeat, ex quo peti libertas
potuit, quamvis non sit petita. certe minoribus viginti
quinque annis et in hoc tribuendum est auxilium, ut
videatur in re mora esse: nam qua ratione decretum et a
divo severo constitutum est in re moram esse circa
pecuniaria fideicommissa, quae minoribus relicta sunt,
multo magis debet etiam in libertatibus hoc idem admitti.
Dig. 40.5.26.2
Ulpianus 5 fideic.
Cum quidam caecilius ancillam, quam pignori obligaverat,
dimisso creditore per fideicommissum manumitti voluisset
et heredibus creditorem non liberantibus infantes, qui
postea erant editi, venissent a creditore, imperator noster
cum patre rescripsit secundum ea, quae divo pio

3895

