substitutis, vel, si pariter administrasse doceantur, etiam
adversus unum liberum experiundi arbitrium competere,
ita ut actiones, quas adversus alios habetis, ad electum
transferantur. <a 290 pp. iiii k. sept. ipsis iiii et iii aa. conss.
>

CJ.5.51.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quidquid tutoris dolo vel lata culpa vel levi culpa sive
curatoris minores amiserint vel, cum possent, non
quaesierint, hoc etiam in tutelae sive negotiorum gestorum
utile iudicium venire non est incerti iuris. * diocl. et maxim.
aa. et cc. alexandro. * <a 293 s. prid. id. april. aa. conss.>
CJ.5.51.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Tutores tutelae conveniri longi temporis praescriptio non
prohibet. unde si his transactione vel novatione atque
acceptilatione liberationem non praestitisti, apud rectorem
provinciae quaecumque tibi debentur repetere non
prohiberis. * diocl. et maxim. aa. et cc. dalmatio. * <a 293 s.
xvi k. mai. aa. conss.>
CJ.5.51.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Tutorem quondam, ut tam rationem quam si quid
reliquorum nomine debet reddat, apud praetorem
convenire potes. quamvis enim matrem tuam susceptis
bonis vestris indemnitatem pro hac administratione tutori
se praestituram promisisse proponatur, tamen adversus
tutorem tibi tutelae, non adversus matris successores ex
stipulatu competit actio. * diocl. et maxim. aa. et cc. iuliano.
* <a 293 s. prid. k. ian. aa. conss.>
CJ.5.51.10pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si defunctus tutelam vestram administraverit, non rerum
eius dominium vindicare vel tenere potes, sed tutelae
contra eius successores tibi competit actio. * diocl. et
maxim. aa. et cc. pomponio. * <a 294 s. xi k. febr. sirmi cc.
conss.>
CJ.5.51.10.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Debitum autem aliis indiciis probari oportet. nam quod
neque ipse neque uxor eius quicquam ante
administrationem habuerunt, non idoneum huius continet
indicium : nec enim pauperibus industria vel augmentum
patrimonii, quod laboribus ac multis casibus quaeritur,
interdicendum est. <a 294 s. xi k. febr. sirmi cc. conss.>
CJ.5.51.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Tutor post puberem aetatem puellae si in administratione

497

