Sancimus itaque, ut neque ex testamento neque ab intestato
neque a liberalitate inter vivos habita iustis liberis
existentibus aliquid penitus ab illustribus matribus ad
spurios perveniat, cum in mulieribus ingenuis et
illustribus, quibus castitatis observatio praecipuum
debitum est, et nominari spurios satis iniuriosum, satis
acerbum et nostris temporibus indignum esse iudicamus et
hanc legem ipsi pudicitiae, quam semper colendam
censemus, merito dedicamus. <a 529 d. xv k. oct.
chalcedone decio vc. cons.>
CJ.6.57.5.2: Imperator Justinianus
Sin autem concubina liberae condicionis constituta filium
vel filiam ex licita consuetudine ad hominem liberum
habita procreaverit, eos etiam cum legitimis liberis ad
materna venire bona, quae ea iure legitimo et in suo
patrimonio possidet, nulla invidia est. <a 529 d. xv k. oct.
chalcedone decio vc. cons.>
CJ.6.57.6pr.: Imperator Justinianus
Quidam ancillae suae per fideicommissum libertatem
reliquit, eo autem, a quo libertas relicta est, moram in
libertate praestanda faciente peperit ancilla. et esse quidem
ingenuum puerum vel puellam, qui post moram nati sunt,
omnes veteris iuris auctores consentiunt, dubitabatur
autem inter eos, si matri morienti potest succedere. * iust. a.
iuliano pp. * <a 530 d.K.Oct.Constantinopoli lampadio et
oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.57.6.1: Imperator Justinianus
Huiusmodi itaque dubitationem eorum decidentes ulterius
eam procedere non patimur, sed sancimus eandem matris
progeniem heredem ab intestato posse ei existere, salvo

iure legitimo ex auctoritate senatus consulti orfitiani proli
servando et tam matre ex senatus consulto tertulliano
quam prole ex orfitiano senatus consulto invicem ad suas
hereditates venientibus. <a 530 d.K.Oct.Constantinopoli
lampadio et oreste vv.Cc.Conss.>
CJ.6.58.0. De legitimis heredibus.
CJ.6.58.1: Imperator Alexander Severus
In successione titulo consanguinitatis vel in bonorum
possessione, quae proximitatis nomine competit, tam
fratres quam sorores pari iure esse, licet non eadem matre
susceptae sunt, ius certum est. nec huic derogatur, quod
amitas vestras ab avo vestro dotatas fuisse proponitis. *
alex. a. cassio et hermionae. * <a 223 pp.Non.Mai.Maximo
ii et aeliano conss.>

676

