etiam apud veteres haec esse substantia intellegitur, quae
post detractum aes alienum supersederit, habeat pater
licentiam ex rebus hereditariis primum quidem mobilibus,
sin autem non sufficiunt, et immobilibus sufficientem
partem filii nomine venumdare, ut ilico reddatur aes
alienum et non usurarum onere praegravetur. <a 531 d. iiii
k. aug. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.61.8.4a: Imperator Justinianus

Quod si pater hoc facere supersederit, ipse usuras vel ex
reditibus vel ex sua substantia omnimodo dare
compelletur. <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.4b: Imperator Justinianus
Sin autem legata vel fideicommissa sive annalia sive semel
relicta imminent huiusmodi personis, si quidem tales
reditus sunt, qui sufficiunt ad annalia legata, pater ex
huiusmodi reditibus haec dependere compelletur. <a 531
d. iiii k. aug. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.4c: Imperator Justinianus
Sin autem non habet substantia sufficientem reditum ad
legatorum vel fideicommissorum praestationem vel
minime reditus vel alias accessiones contineat, sint tamen
res mobiles vel immobiles, steriles quidem, non tamen
inutiles, veluti domus in provinciis pretiosae vel
ubicumque posita suburbana, ex quibus huiusmodi legata
possunt explicari, licentia dabitur patri sufficientem partem
eorum similiter filii nomine vendere et satisfacere legatis.
<a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.4d: Imperator Justinianus
Hoc procul dubio observando, ut et mancipia ipse
usufructuarius aleret et omnia circa usum fructum faceret,
quae nullo modo proprietatem possint deteriorem facere,
paterna reverentia eum excusante et a ratiociniis et a
cautionibus et ab aliis omnibus, quae usufructuarii extranei
a legibus exiguntur, secundum nostrae constitutionis
tenorem, quam iam super huiusmodi casibus tulimus.
ipsum autem filium vel filios vel filias et deinceps alere

patri necesse est non propter hereditates, sed propter
ipsam naturam et leges, quae et parentibus alendos esse
liberos imperaverunt et ipsis liberis parentes, si inopia ex
utraque parte vertitur. <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>

697

