Dig. 45.1.137.2
Venonius 1 stipul.
Cum ita stipulatus sum " ephesi dari?" inest tempus: quod
autem accipi debeat, quaeritur. et magis est, ut totam eam
rem ad iudicem, id est ad virum bonum remittamus, qui
aestimet, quanto tempore diligens pater familias conficere
possit, quod facturum se promiserit, ut qui ephesi daturum
se spoponderit, neque duplomate diebus ac noctibus et
omni tempestate contempta iter continuare cogatur neque
tam delicate progredi debeat, ut reprehensione dignus
appareat, sed habita ratione temporis aetatis sexus
valetudinis, cum id agat, ut mature perveniat, id est eodem
tempore, quo plerique eiusdem condicionis homines solent
pervenire. eoque transacto, quamvis romae remanserit nec
possit ephesi pecuniam dare, nihilo minus ei recte
condicetur, vel quia per ipsum steterit, quo minus ephesi
daret, vel quoniam per alium ephesi possit dari vel quia
ubique potest solvere: nam et quod in diem debetur, ante
solvi potest, licet peti non potest. quod si duplomate usus
aut felici navigatione maturius quam quisque pervenerit
ephesum, confestim obligatus est, quia in eo, quod tempore
atque facto finitum est, nullus est coniecturae locus.
Dig. 45.1.137.3
Venonius 1 stipul.
Item qui insulam fieri spopondit, non utique conquisitis
undique fabris et plurimis operis adhibitis festinare debet
nec rursus utroque aut altero contentus esse, sed modus
adhibendus est secundum rationem diligentis aedificatoris

et temporum locorumque. item si non inchoetur opus, id
tantum aestimetur, quod in illo intervallo effici potuit.
transactoque tempore, quo insulam consummare
oportuerit, si postea aedificetur, liberetur reus, sicut
liberatur, qui se daturum spopondit, si quandoque tradit.
Dig. 45.1.137.4
Venonius 1 stipul.
Illud inspiciendum est, an qui centum dari promisit
confestim teneatur an vero cesset obligatio, donec
pecuniam conferre possit. quid ergo, si neque domi habet
neque inveniat creditorem? sed haec recedunt ab
impedimento naturali et respiciunt ad facultatem dandi. est
autem facultas personae commodum incommodumque,
non rerum quae promittuntur. et alioquin si quis stichum
dari spoponderit, quaeremus, ubi sit stichus: aut si non
multum referre videatur " ephesi daturum se", an, quod
ephesi sit, cum ipse romae sit, dare spondeat: nam hoc
quoque ad facultatem dandi pertinet, quia in pecunia et in
sticho illud commune est, quod promissor in praesentia
dare non potest. et generaliter causa difficultatis ad

4267

