suffragium, ne noceat, efficiet. tutores enim et curatores exigentes pupillis et adultis debitum, non etiam remittentes
praestant obligationis liberationem. * diocl. et maxim. aa. et cc. archelao. * <a 293 pp. xvii k. dec. sirmi aa. conss.>
CJ.2.3.23: Imperatores Diocletianus, Maximianus Filius paciscendo vel debitum accipiendo nihil detrahit patris
obligationi. * diocl. et maxim. aa. et cc.Honorato. * <a
293 pp. xvii k. dec. sirmi aa. conss.> CJ.2.3.24: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si actionem legati vel
fideicommissi, quam adversus heredes mariti quondam tui habuisti, te adfectione heredum aliis remisisse probetur,
exceptionem pacti contra debitores instituenti actiones nocere tibi minime posse intellegis. * diocl. et maxim. aa. et
cc.Domnae. * <a 293 pp. xvii k. ian. sirmi aa. conss.> CJ.2.3.25: Imperatores Diocletianus, Maximianus Debitorum
pactionibus creditorum petitio nec tolli nec mutari potest. * diocl. et maxim. aa. et cc. euhemero. * <a 294 s. iiii k. mai.
sirmi cc. conss.> CJ.2.3.26: Imperatores Diocletianus, Maximianus Pactum successorum debitoris ex lege duodecim
tabularum aes alienum hereditarium pro portionibus quaesitis singulis ipso iure divisum in solidum unum obligare
creditori non potest: quod et in honorario succedentibus iure locum habebit. de chirographis itaque communibus
exhibendis cum coherede vel non perfectis in divisione placitis convenire quanti tua interest potes. * diocl. et maxim.
aa. et cc. corneliae. * <a 294 pp. iii id. oct. variani cc. conss.> CJ.2.3.27: Imperatores Diocletianus, Maximianus Petens
ex stipulatione, quae placiti servandi causa secuta est, seu antecessit pactum seu post statim interpositum sit, recte
secundum se ferri sententiam postulat. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio chresimo. * <a 294 s. vi id. nov. heracleae
cc. conss.> CJ.2.3.28: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si certis annis quod nudo pacto convenerat datum fuit, ad praestandum in posterum indebitum solutum obligare non
potuit eum qui pactum fecit, nisi placitis stipulatio intercessit. * diocl. et maxim. aa. et cc. leontio. * <a 294 s. iii non.
dec. burtudizi cc. conss.> CJ.2.3.29pr.: Imperator Justinianus Si quis in conscribendo instrumento sese confessus fuerit
non usurum fori proscriptione propter cingulum militiae suae vel dignitatis vel etiam sacerdotii praerogativam, licet
ante dubitabatur, sive oportet eandem scripturam tenere et eum qui hoc pactus est non debere adversus suam
conventionem venire, vel licentiam ei praestari decedere quidem a scriptura, suo autem iure uti: sancimus nemini licere
adversus pacta sua venire et contrahentes decipere. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.> CJ.2.3.29.1: Imperator Justinianus Si enim ipso edicto praetoris pacta conventa,
quae neque contra leges nec dolo malo inita sunt, omnimodo observanda sunt, quare et in hac causa pacta non valent,
cum alia regula est iuris antiqui omnes licentiam habere his quae pro se introducta sunt renuntiare? <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc. > CJ.2.3.29.2: Imperator Justinianus Omnes itaque iudices
nostri hoc in litibus observent, et huiusmodi observatio et ad pedaneos iudices et ad compromissarios et arbitros electos
perveniat scituros, quod, si neglexerint, etiam litem suam facere intellegantur. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii
et orestae vv. cc.> CJ.2.3.30pr.: Imperator Justinianus De quaestione tali a caesariensi advocatione interrogati sumus:
si duabus vel pluribus personis spes alienae fuerat hereditatis ex cognatione forte ad eos devolvendae, pactaque inter
eos inita sunt pro adventura hereditate, quibus specialiter declarabatur, si ille mortuus fuerit et hereditas ad eos
perveniat, certos modos in eadem hereditate observari, vel si forte ad quosdam ex his hereditatis commodum
pervenerit, certas pactiones evenire. et dubitabatur, si huiusmodi pacta servari oportet. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.
k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv.Cc.> CJ.2.3.30.1: Imperator Justinianus Faciebat autem
eis quaestionem, quia adhuc superstite eo, de cuius hereditate sperabatur, huiusmodi pactio processit et quia non sunt
ita confecta, quasi omnimodo hereditate ad eos perventura, sed sub duabus condicionibus composita sunt, si ille fuerit
mortuus et si ad hereditatem vocentur hi qui pactionem fecerunt. <a 531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestae vv.Cc. > CJ.2.3.30.2: Imperator Justinianus Sed nobis omnes huiusmodi pactiones odiosae videntur
et plenae tristissimi et periculosi eventus. quare enim quodam vivente et ignorante de rebus eius quidam paciscentes
convenerunt? <a 531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv.Cc.> CJ.2.3.30.3: Imperator
Justinianus Secundum veteres itaque regulas sancimus omnimodo
huiusmodi pacta, quae contra bonos mores inita sunt, repelli et nihil ex his pactionibus observari, nisi ipse forte, de
cuius hereditate pactum est, voluntatem suam eis accommodaverit et in ea usque ad extremum vitae spatium
perseveraverit: tunc etenim sublata acerbissima spe licebit eis illo sciente et iubente huiusmodi pactiones servare. <a
531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv.Cc.> CJ.2.3.30.4: Imperator Justinianus Quod
etiam anterioribus legibus et constitutionibus non est incognitum, licet a nobis clarius est introductum. iubemus etenim
neque donationes talium rerum neque hypothecas penitus esse admittendas neque alium quendam contractum, cum in
alienis rebus contra domini voluntatem aliquid fieri vel pacisci secta temporum meorum non patitur. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv.Cc.> CJ.2.4.0. De transactionibus. CJ.2.4.1: Imperator
Antoninus Neque pactio neque transactio cum quibusdam ex curatoribus sive tutoribus facta auxilio ceteris est in his,
quae separatim communiterve gesserunt vel gerere debuerunt. cum igitur tres curatores habueris et cum duobus ex his
transegeris, tertium convenire non prohiberis. * ant. a. celerio. * <a 211 d. k. mai. gentiano et basso conss.> CJ.2.4.2:
Imperator Antoninus Cum te proponas cum sorore tua de hereditate transegisse et idpropter certam pecuniam te ei
debere cavisse, etsi nulla fuisset quaestio hereditatis, tamen propter timorem
litis transactione interposita pecunia recte cauta intellegitur. ex qua causa si fisco solvisses, repetere non posses: si non
solvisses, iure convenireris. * ant. a. lutatiae. * <a 213 pp. iii id. aug. antonino a. iiii et balbino conss.> CJ.2.4.3:
Imperator Alexander Severus Age cum geminiano, quod pater eius curator tibi datus negotia tua gesserit, et si apud

118

