Plane si dixerit aleatorem non esse, furem non esse, ad
statuam numquam confugisse, oportet eum id praestare.
Dig. 21.1.19.2
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Dictum a promisso sic discernitur: dictum accipimus, quod
verbo tenus pronuntiatum est nudoque sermone finitur:
promissum autem potest referri et ad nudam
promissionem sive pollicitationem vel ad sponsum.
secundum quod incipiet is, qui de huiusmodi causa
stipulanti spopondit, et ex stipulatu posse conveniri et
redhibitoriis actionibus: non novum, nam et qui ex empto
potest conveniri, idem etiam redhibitoriis actionibus
conveniri potest.
Dig. 21.1.19.3
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Ea autem sola dicta sive promissa admittenda sunt,
quaecumque sic dicuntur, ut praestentur, non ut iactentur.
Dig. 21.1.19.4
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Illud sciendum est: si quis artificem promiserit vel dixerit,
non utique perfectum eum praestare debet, sed ad aliquem
modum peritum, ut neque consummatae scientiae accipias,
neque rursum indoctum esse in artificium: sufficiet igitur
talem esse, quales volgo artifices dicuntur.
Dig. 21.1.19.5

Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Deinde aiunt aediles: " emptori omnibusque ad quos ea res
pertinet iudicium dabimus". pollicentur emptori actionem
et successoribus eius qui in universum ius succedunt.
emptorem accipere debemus eum qui pretio emit. sed si
quis permutaverit, dicendum est utrumque emptoris et
venditoris loco haberi et utrumque posse ex hoc edicto
experiri.
Dig. 21.1.19.6
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Tempus autem redhibitionis sex menses utiles habet: si
autem mancipium non redhibeatur, sed quanto minoris
agitur, annus utilis est. sed tempus redhibitionis ex die
venditionis currit aut, si dictum promissumve quid est, ex
eo ex quo dictum promissumve quid est.

2568

