erat, omisit et eo intestato defuncto bona eius ad fratrem
legitimum seium devoluta sunt. quaesitum est, an sextia ex
substitutione etiam haec, quae praelegata marcio erant,
iure substitutionis a legitimo herede defuncti sibi vindicare
possit. respondit secundum ea quae proponerentur sextiam
in legatis, quae marcio data sunt, substitutam non esse.
Dig. 32.33pr.
Scaevola 15 Dig.
Uxori suae inter cetera ita legavit: " et domus eam partem,
in qua morari consuevimus". quaesitum est, cum tam
testamenti faciundi tempore quam mortis totam domum in
usu habuerit nec quicquam ex ea locatum, an ea
tantummodo videtur legasse cubicula, in quibus dormire
consueverat. respondit eam omnem partem, in qua morari
cum familia sua consuevisset.
Dig. 32.33.1
Scaevola 15 Dig.
Uxori suae inter cetera ita legavit: " uxori meae quidquid
vivus dedi donavi usibusve eius comparavi, concedi volo":
quaero, an quod post testamentum factum ei donatum est,
id quoque concessum videatur. respondit verba quae
proponerentur nihil pro futuro tempore significare.
Dig. 32.33.2
Scaevola 15 Dig.
Cum seius pro uxore centum aureos creditori solverit et
ornamentum pignori positum luerit, postea autem
testamento facto uxori suae legavit, quidquid ad eum inve
stipulatum eius concessit et hoc amplius vicenos aureos
annuos: quaesitum est, an hos centum aureos heredes viri

ab uxore vel ab heredibus eius repetant. respondit, si
donationis causa creditori solvisset, teneri heredes ex causa
fideicommissi, si repetant, atque etiam petentes exceptione
summoveri: quod praesumptum esse debet, nisi
contrarium ab herede approbetur.
Dig. 32.34pr.
Scaevola 16 Dig.
Nomen debitoris in haec verba legavit: " titio hoc amplius
dari volo decem aureos, quos mihi heredes gaii seii debent,
adversus quos ei actionem mandari volo eique eorundem
pignora tradi". quaero, utrum heredes tantum decem dare
debeant an in omne debitum, hoc est in usuras debeant

3338

