Paulus 15 quaest.
Mihi dare decem pure aut titio kalendis vel sub condicione,
aut mihi kalendis ianuariis, titio februariis utiliter stipulor:
quod si mihi kalendis februariis, titio kalendis ianuariis,
potest dubitari. sed rectius dicitur utiliter stipulatum: nam
cum in diem sit ea quoque obligatio, etiam mihi solvi
potest ante februarias: igitur et illi solvi poterit.
Dig. 46.3.98.5
Paulus 15 quaest.
Qui stipulatus " sibi aut titio" si hoc dicit " si titio non
solveris" dari sibi, videtur condicionaliter stipulari. et ideo
etiam sic facta stipulatione: " mihi decem aut quinque titio
dari?" quinque titio solutis liberabitur reus a stipulatore.
quod ita potest admitti, si hoc ipsum expressim agebatur,
ut quasi poena adiecta sit in persona stipulantis, si titio
solutum non esset. at ubi simpliciter " sibi aut titio"
stipulatur, solutionis tantum causa adhibetur titius et ideo
quinque ei solutis remanebunt reliqua quinque in
obligatione. contra si mihi quinque, illi decem stipulatus
sim, quinque titio solutis non facit conceptio stipulationis,
ut a me liberetur: porro si decem solverit, non quinque
repetet, sed mihi per mandati actionem decem debebuntur.
Dig. 46.3.98.6
Paulus 15 quaest.
Mihi romae aut ephesi titio dari stipulor: an solvendo titio
ephesi a me liberetur, videamus: nam si diversa facta sunt,
ut iulianus putat, diversa res est. sed cum praevalet causa
dandi, liberatur: liberaretur enim et si mihi stichum, illi
pamphilum dari stipulatus essem et titio pamphilum
solvisset. at ubi merum factum stipulor, puta insulam in

meo solo aedificari aut in titii loco, numquid, si in titii loco
aedificet, non contingat liberatio? nemo enim dixit facto
pro facto soluto liberationem contingere. sed verius est
liberationem contingere, quia non factum pro facto solvere
videtur, sed electio promissoris completur.
Dig. 46.3.98.7
Paulus 15 quaest.
Si servus fructuarius ex re fructuarii domino proprietatis
aut fructuario stipuletur, inutilis est stipulatio: at ex re
proprietarii si ipsi domino aut fructuario stipuletur, recte
stipulatur: tantum enim solutionis capax est fructuarius
hoc casu, non etiam obligationis.
Dig. 46.3.98.8

4676

