suas vendiderint, qui non vendidit ceterorum partes,
quibus non dedit alienandi voluntatem, integras petet: eos
enim ad fideicommissum videtur invitasse, qui iudicio
paruerunt: alioquin perabsurdum erit vice mutua
petitionem induci, scilicet ut ab altero partem alienatam
quis petat, cum partem suam alienando perdiderit. sed hoc
ita procedere potest, si pariter alienaverint: ceterum prout
quisque prior alienaverit, partem posterioribus non faciet:
qui vero tardius vendidit, ei qui non vendidit in
superiorum partibus fecisse partem intellegitur. at si nemo
vendiderit et novissimus sine liberis vita decesserit,
fideicommissi petitio non supererit.
Dig. 31.77.28
Papinianus 8 resp.
Cum inter libertos ad praedii legatum liberta quoque
fuisset admissa, quod patronus petit, ut de nomine familiae
non exiret, heredem libertae filium partem praedii, quam
mater accepit, retinere visum est.
Dig. 31.77.29
Papinianus 8 resp.
Cum existimaret ad solam consobrinam suam bona
perventura, codicillis ab ea factis pluribus fideicommissa
reliquerat. iure successionis ad duos eiusdem gradus
possessione devoluta rationibus aequitatis et perpetui
edicti exemplo pro parte dimidia mulierem relevandam
respondi: sed libertates ab ea praestandas, quas intercidere
damni causa durum videbatur.

Dig. 31.77.30
Papinianus 8 resp.
Pater, qui filio semissem dederat et sororibus eius
impuberibus quadrantes, quibus fratrem tutorem dedit, ita
fuerat locutus: " fili, contentus eris pro tuo semisse aureis
ducentis et vos, filiae, pro vestris quadrantibus centenis
aureis". vice mutua liberis fideicommissum hereditatis
reliquisse non videbatur, sed aestimationem ( ut a
parentibus frugi fieri solet) patrimonii sui fecisse, nec
idcirco fratrem iudicio tutelae bonae fidei rationes
quandoque praescriptione demonstratae quantitatis
exclusurum.
Dig. 31.77.31
Papinianus 8 resp.
Titio fratri suo maevius hereditatem seii, a quo heres
institutus erat, post mortem suam restituere rogatus eodem
titio herede scripto petit, ut moriens titius tam suam quam
seii hereditatem sempronio restitueret. cum ex fructibus

3306

