acciperentque: idem curatores iam viripotenti accepti cum
plerisque creditoribus deciderunt: quaesitum est, an, si
aliquis tutorum creditor patris pupillae solidam pecuniam
expensam sibi ex re pupillae cum usuris fecerit, revocari a
curatoribus pupillae ad portiones eas possit, quas ceteri
quoque creditores acceperunt. respondit eum tutorem, qui
ceteros ad portionem vocaret, eadem parte contentum esse
debere.
Dig. 26.7.60
Pomponius 8 epist.
Si tutoris heres exsecutus est quae tutor inchoavit, tutelae
etiam eo nomine tenetur.
Dig. 26.7.61
Pomponius 20 epist.

Apud aristonem ita scriptum est: quod culpa tutoris
pupillus ex hereditate desiit possidere, eius aestimatio in
petitione hereditatis sine ulla dubitatione fieri debebit ita,
si pupillo de hereditate cautum sit: cautum autem esse
videtur etiam si tutor erit idoneus, a quo servari possit id,
quod pupillus ex litis aestimatione subierit. sed si tutor
solvendo non est, videndum erit, utrum calamitas pupilli
an detrimentum petitoris esse debeat perindeque haberi
debet, ac si res fortuito casu interisset, similiter atque ipse
pupillus expers culpae quid ex hereditate deminuisset
corrupisset perdidisset. de possessore quoque furioso
quaeri potest, si quid ne in rerum natura esset, per furorem
eius accidisset. tu quid putas? pomponius: puto eum vere
dicere. sed quare cunctatus es, si solvendo non sit tutor,
cuius damnum esse debeat? cum alioquin elegantius dicere
poterit actiones dumtaxat, quas haberet cum tutore
pupillus, venditori hereditatis praestandas esse, sicuti
heres vel bonorum possessor si nihil culpa eius factum sit
( veluti si fundo hereditario vi deiectus sit aut servus
hereditarius vulneratus ab aliquo sit sine culpa
possessoris), nihil plus quam actiones, quas eo nomine
habet, praestare debeat. idem dicendum est et si per
curatorem furiosi culpa vel dolo quid amissum fuerit,
quemadmodum si quid stipulatus tutor vel curator fuisset
aut vendidisset rem hereditariam. impune autem puto
admittendum, quod per furorem alicuius accidit, quo
modo si casu aliquo sine facto personae id accidisset.
Dig. 26.8.0. De auctoritate et consensu tutorum et
curatorum.
Dig. 26.8.1pr.
Ulpianus 1 ad sab.
Quamquam regula sit iuris civilis in rem suam auctorem
tutorem fieri non posse, tamen potest tutor proprii sui

2903

