Servus alienus, cum bonae fidei serviret mihi, nummos a
titio mutuatos mihi dedit, ut eum manumitterem, et
manumissi: creditor quaerebat, quem de peculio
conveniret. dixi, quamquam creditor electionem alias
haberet, tamen in proposito dominum esse conveniendum

et eum ad exhibendum mecum acturum pecuniae nomine,
quae ipsi esset adquisita nec in eam causam alienata, quae
pro capite servi facta proponeretur: neque enim
admittendum esse distinctionem existimantium, si non
manumittam, domini pecuniam esse, manumissione vero
secuta videri pecuniam ex re mea quaesitam mihi,
quoniam magis propter rem meam, quam ex re mea
pecunia mihi daretur.
Dig. 15.1.51
Scaevola 2 quaest.
Quod debetur servo ab extraneis, agenti de peculio non
omnimodo dominus ad quantitatem debiti condemnandus
est, cum et sumptus in petendo et eventus exsecutionis
possit esse incertus et cogitanda sit mora temporis quod
datur iudicatis, aut venditionis bonorum, si id magis
faciendum erit. ergo si paratus sit actiones mandare,
absolvetur. quod enim dicitur, si cum uno ex sociis agatur,
universum peculium computandum quia sit cum socio
actio, in eodem redibit, si actiones paratus sit praestare: et
in omnibus, quos idcirco teneri dicimus quia habent
actionem, delegatio pro iusta praestatione est.
Dig. 15.1.52pr.
Paulus 4 quaest.
Ex facto quaeritur: qui tutelam quasi liber administrabat,
servus pronuntiatus est. an si conveniatur eius dominus a
pupillo, cuius quidem potiorem causam quam creditorum
ceterorum servi habendam rescriptum est, an vel id
deducatur ex peculio, quod domino debetur? et si
putaveris posse deduci, an intersit, utrum, cum adhuc in
libertate ageret, domini debitor factus est, an postea? et an
de peculio impuberi competat? respondi nullum

privilegium praeponi patri vel domino potest, cum ex
persona filii vel servi de peculio conveniuntur. plane in
ceteris creditoribus habenda est ratio privilegiorum: quid
enim si filius dotem accepit, tutelam administravit? merito
igitur et in servo, qui pro tutore egit, id rescriptum est, et
quia occupantis melior solet esse condicio, quam
ceterorum inhibebitur actio. plane si ex re pupilli nomina
fecit vel pecuniam in arca deposuit, datur ei vindicatio
nummorum et adversus debitores utilis actio, scilicet si
nummos consumpserunt: hic enim alienare eos non potuit:

2158

