modus silvae desit et plus in vineis habeat, quam
repromissum est. an non facit dolo, qui iure perpetuo

utitur? nec enim hic quod amplius in modo invenitur,
quam alioquin dictum est, ad compendium venditoris, sed
ad emptoris pertinet: et tunc tenetur venditor, cum minor
modus invenitur. videamus tamen, ne nulla querella sit
emptoris in eodem fundo, si plus inveniat in vinea quam in
prato, cum universus modus constat. similis quaestio esse
potest ei, quae in duobus fundis agitata est, et si quis
duobus statuliberos uno pretio vendat et dicat unum
decem dare iussum, qui quindecim dare debebat: nam et
hic tenebitur ex empto actione, quamvis emptor a duobus
viginti accepturus sit. sed rectius est in omnibus supra
scriptis casibus lucrum cum damno compensari et si quid
deest emptori sive pro modo sive pro qualitate loci, hoc ei
resarciri.
Dig. 19.1.43
Paulus 5 quaest.
Titius cum decederet, seiae stichum pamphilum arescusam
per fideicommissum reliquit eiusque fidei commisit, ut
omnes ad libertatem post annum perduceret. cum legataria
fideicommissum ad se pertinere noluisset nec tamen
heredem a sua petitione liberasset, heres eadem mancipia
sempronio vendidit nulla commemoratione
fideicommissae libertatis facta: emptor cum pluribus annis
mancipia supra scripta sibi servissent, arescusam
manumisit, et cum ceteri quoque servi cognita voluntate
defuncti fideicommissam libertatem petissent et heredem
ad praetorem perduxissent, iussu praetoris ab herede sunt
manumissi. arescusa quoque nolle se emptorem patronum
habere responderat. cum emptor pretium a venditore
empti iudicio arescusae quoque nomine repeteret, lectum
est responsum domitii ulpiani, quo continebatur arescusam
pertinere ad rescriptum sacrarum constitutionum, si nollet
emptorem patronum habere: emptorem tamen nihil posse
post manumissionem a venditore consequi. ego cum

meminissem et iulianum in ea sententia esse, ut existimaret
post manumissionem quoque empti actionem durare,
quaero, quae sententia vera est. illud etiam in eadem
cognitione nomine emptoris desiderabatur, ut sumptus,
quos in unum ex his quem erudierat fecerat, ei
restituerentur. idem quaero, arescusa, quae recusavit
emptorem patronum habere, cuius sit liberta constituta? an
possit vel legatariam quae non liberavit vel heredem
patronum habere? nam ceteri duo ab herede manumissi
sunt. respondi: semper probavi iuliani sententiam putantis
manumissione non amittitur eo modo. de sumptibus vero,
quos in erudiendum hominem emptor fecit, videndum est:
nam empti iudicium ad eam quoque speciem sufficere

2464

