personae legatum sit, si heredi decem dederit, ita ei
legatorum actio dabitur, si ei, qui contra tabulas bonorum
possessionem accepit, dederit, non si heredi instituto, quia
absurdum est illum commoda hereditatis habere, alium
onera sustinere in praestando legato. sed et si titio iussus
fuerit dare, non illi, sed filio dare debet.
Dig. 37.5.16
Ulpianus 4 disp.
Si duo proponantur esse unus in potestate praeteritus,
alius emancipatus institutus, apparet commissum esse
edictum per eum, qui in potestate est: et si ambo petissent
contra tabulas bonorum possessionem, is quidem, qui in
potestate mansit, cum rem ab intestato habeat, non

praestabit liberis et parentibus legata. emancipatus vero
numquid nec ipse praestat, quia ei rem auferret, qui
praestaturus non erat, si solus esset? sed verius est vel
hunc saltem debere liberis et parentibus praestare legata.
proinde si contra tabulas non accepit, dicendum est
tuendum eum in partem et utique liberis parentibusque
legata praestaturum. sed an et omnibus, dubito: tamen
quia plena fruatur voluntate, plenum et obsequium
praestare testatoris iudicio pro sua parte debet.
Dig. 37.5.17
Iulianus 36 Dig.
Si emancipato filio praeterito pater extraneum heredem
instituisset et ab eo rem legasset eaque adita hereditate
dolo scripti heredis perisset, adversus emancipatum utilis
actio dari debebit ei scilicet personae, cui filius legata
praestare cogitur, quia praetori propositum est sine iniuria
ceterarum personarum bonorum possessionem contra
tabulas testamenti dari.
Dig. 37.5.18
Africanus 4 quaest.
Nepos qui in potestate mansit et filius suus heredes
instituti sunt: nepoti legatum dedit: pater eius emancipatus
petit bonorum possessionem: nepos legato contentus est.
quidam in eum solum, qui in potestate esset, legati
actionem nepoti dandam responderunt, quia ei nihil
auferatur et emancipatus partem filii sui occupet, in qua
onus legatorum non consisteret. sed rectius dicetur in
emancipatum solum dandam esse actionem nepoti, et
quidem non ultra quadrantem,
Dig. 37.5.19

5161

