Dig. 21.1.31.22
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Si quid ita venierit, ut, nisi placuerit, intra praefinitum
tempus redhibeatur, ea conventio rata habetur: si autem de
tempore nihil convenerit, in factum actio intra sexaginta
dies utiles accommodatur emptori ad redhibendum, ultra
non. si vero convenerit, ut in perpetuum redhibitio fiat,
puto hanc conventionem valere.
Dig. 21.1.31.23
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Item si tempus sexaginta dierum praefinitum redhibitioni
praeteriit, causa cognita iudicium dabitur: in causae autem
cognitione hoc versabitur, si aut mora fuit per venditorem,

aut non fuit praesens cui redderetur, aut aliqua iusta causa
intercessit, cur intra diem redhibitum mancipium non est,
quod ei magis displicuerat.
Dig. 21.1.31.24
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
In his autem actionibus eadem erunt observanda, quae de
partu fructibus accessionibus quaeque de mortuo
redhibendo dicta sunt.
Dig. 21.1.31.25
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Quod emptioni accedit, partem esse venditionis
prudentibus visum est.
Dig. 21.1.32
Gaius 2 ad ed. aedil. curul.
Itaque sicut superius venditor de morbo vitiove et ceteris
quae ibi comprehensa sunt praedicere iubetur, et praeterea
in his causis non esse mancipium ut promittat praecipitur:
ita et cum accedat alii rei homo, eadem et praedicere et
promittere compellitur. quod non solum hoc casu
intellegendum est, quo nominatim adicitur accessurum
fundo hominem stichum, sed etiam si generaliter omnia
mancipia quae in fundo sint accedant venditioni.
Dig. 21.1.33pr.
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Proinde pomponius ait iustam causam esse, ut quod in
venditione accessurum esse dictum est tam integrum

2580

