diligentiae necessitatem mandamus, sed non ita, ut lateat officium annonariae praefecturae, sed ut ambae potestates, in
quantum sibi negotii est, tueantur civilem annonam sitque societas muneris ita, ut inferior gradus meritum superioris
agnoscat atque ita superior potestas se exserat, ut sciat ex ipso nomine, quid praefecto debeatur annonae. * valentin. et
valens aa. ad volusianum pu. * <a 368 d. ii non. april. mediolani valentiniano et valente aa. ii conss.>
CJ.1.28.2: Imperatores Valentinianus, Valens Quod promulgatis sanctionibus tua sinceritas perscriptum esse non
nescit, etiam ex praecepto nostro competenter observet nec quasdam personas de provincia existimet avocandas nisi
tantummodo suos officiales et homines populares huius almae urbis seditioni obnoxios. * valentin. et valens aa. ad
ampelium pu. * <a 371 372 > CJ.1.28.3: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus Praefectura urbis cunctis quae
intra urbem sunt antecellat potestatibus, tantum ex omnium parte delibans, quantum sine iniuria ac detrimento alieni
honoris usurpet. * valens grat. et valentin. aaa. ad rufinum pu. * <a 376 d. iii id. iul. valente a. v et valentiniano iun.
conss.> CJ.1.28.4: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius Omnia corporatorum genera, quae in
constantinopolitana civitate versantur, universos quoque cives atque populares praefecturae urbanae regi moderamine
recognoscas. * valentin. theodos. et arcad. aaa. severino com. sacr. larg. * <a 391 d. xvii k. mai. mediolani tatiano et
symmacho conss. > CJ.1.28.5: Imperator Theodosius Primicerius adiutorum tuae sedis officii per biennium, quod in
eodem gradu ex consuetudine priscae ordinationis emeruit, curam insuper personarum usurpatione omni atque
ambitione cessante suscipiat: hoc etiam adiecto, ut, si quis ex memorato ordine vel condicionis humanae fine
praeventus vel alia quacumque ratione militiae gradum propriae amisisse monstrabitur, solitae ambitionis iniuria
vacante locum is, qui iuxta matriculae veritatem sequitur, obtineat. * theodos. a. constantio pu. * <a 424 d. x iii k. ian.
constantinopoli victore cons.> CJ.1.29.0. De officio magistri militum. CJ.1.29.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius Viri illustres comites et magistri peditum et equitum in provinciales nullam penitus habeant potestatem, nec
amplissima praefectura in militares viros. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad eusignium pp. * <a 386 - 387> CJ.1.29.2:
Imperatores Honorius, Theodosius Apparitores statutos officii tui ad aliud iudicium trahi minime oportebit. sciat igitur
illustris magnificentia tua sub te, sive civiliter sive criminaliter appetantur, eos litigare debere. * honor. et theodos. aa.
ad hypatium mag. mil. per orientem. * <a 414 d. id. dec. constantinopoli constantio et constante conss.> CJ.1.29.3:
Imperator Zeno Eos, qui ultra statutos officii magisteriae per orientem potestatis militant, civilium quoque iudicum
sententiis super quolibet negotio subiacere: ipsis quin etiam statutis in tributariis collationibus civilium quoque iudicum
dispositionibus procul dubio parituris. * zeno a. sebastiano pp. * <a 476-485> CJ.1.29.4: Imperator Anastasius Milites
de locis, in quibus consistunt, ad alia loca sine speciali nostrae serenitatis auctoritate nullatenus transferri praecipimus,
nec eorum expensae in locis, in quibus consistunt, minuantur. sed si forte quaedam urguens et necessaria causa
emerserit, utilitati ac securitati publicae tam amplissimam praetorianam praefecturam quam tuam
sedem sine ulla procrastinatione prospicere protinus oportet et suggestiones ad nostras aures destinare, indicantes tam
loca, de quibus milites transferendi sunt, quam ea, ad quae pervenire eos oportet, nominaque fortissimorum
numerorum, in quibus idem milites referuntur, nec non quantitatem annonarum et ante omnia causam, ob quam idem
milites transferendi sunt, ut post talem suggestionem a nostra auctoritate competentia procedant. * anastas. a. iohanni
mag. mil. per illyricum. * <a xxx > CJ.1.29.5: Imperator Justinianus Cum propitia divinitate romanum nobis sit
delatum imperium, sollicita cura cauta diligentia pertractantes perspeximus oportere etiam partibus armeniae et ponto
polemoniaco et gentibus proprium magistrum militum per hanc legem constituere, tuamque magnitudinem, quae nobis
ex ante gestis optime commendata est, idoneam ad talem fore dignitatem confidentes elegimus certasque provincias, id
est magnam armeniam, quae interior dicebatur, et gentes ( anzetenam videlicet, ingilenam , asthianenam, sophenam,
sophanenam, in qua est martyropolis, balabitenam) et primam et secundam armeniam et pontum polemoniacum tuae
curae cum suis ducibus commisimus, comite armeniae penitus sublato, certosque subdidimus numeros, non m odo quos
in praesenti novos constituimus, sed etiam de praesentalibus et orientalibus et aliis agminibus segregatos, non tamen
quantitatem eorum agminum minuentes: sed quia plures eis addidimus sine rei publicae gravamine et sine augmento
sumptuum, aliquantos subtraximus, ita tamen, ut et post hanc subtractionem ampliores remanserint, quam usque ad
nostra felicia fuerant tempora. * iust. a. zetae viro illustri mag. mil. per armeniam et pontum polemoniacum et gentes.*
<a xxx >
CJ.1.30.0. De officio quaestoris. CJ.1.30.1: Imperator Theodosius Totius minoris laterculi curam scias ad tuae
sublimitatis sollicitudinem pertinere, ita ut tuo arbitratu ex scrinio memoriae totius minoris laterculi dignitates, hoc est
praepositurae omnes, tribunatus et praefecturae castrorum iuxta consuetudinem priscam clementiae meae auctoritate
deinceps mittantur. * theodos. a. sallustio quaest. * <a 424 d. vi k. mai. constantinopoli victore cons.> CJ.1.30.2:
Imperator Theodosius Omnes minoris laterculi dignitates, quae sub cura quidem ac sollicitudine viri illustris quaestoris
esse antea videbantur, postea vero vel universae vel mediae ad magistrorum militum potestatem dispositionemque
transierant, placuit nunc clementiae meae vetusti temporis more renovato ad prisca deinceps iura revocare. * theodos. a.
helioni com. et mag. off. * <a 424 d. iii k. mai. supra scripto cons.> CJ.1.30.3: Imperator Anastasius Officia et
condiciones, quae pertinent ad viros devotos in sacro scrinio memoriae militantes, nemini liceat sub quacumque
occasione sine ulla divinae subscriptionis liberalitate peragere: eo, quicumque in hoc fuerit postea facinore convictus,
publicatione bonorum suorum multando, officio quoque rectoris provinciae, in qua non adlegato super gerenda
sollicitudine sacro rescripto aliquis ausus fuerit eandem curam sibimet usurpare, trium librarum auri dispendio feriendo.
* anastas. a. eusebio mag. off. * <a 492 d. k. mart. constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.1.31.0. De officio magistri officiorum. CJ.1.31.1pr.: Imperator Constantius Privilegiis dudum scholae vestrae

107

