conss.>
CJ.4.24.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Pignus in bonis debitoris permanere ideoque ipsi perire in
dubium non venit. cum igitur adseveres in horreis pignora
deposita, consequens est secundum ius perpetuum,
pignoribus debitori pereuntibus, si tamen in horreis,
quibus et alii solebant publice uti, res depositae sunt,
personalem actionem debiti reposcendi causa integram te
habere. * diocl. et maxim. aa. et cc. georgio. * <a 293 pp. vi
non. mai. mediolani aa. conss.>
CJ.4.24.10pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nec creditores nec qui his successerunt adversus debitores
pignori quondam res nexas petentes, reddita iure debita
quantitate vel his non accipientibus oblata et consignata et
deposita, longi temporis praescriptione muniri possunt. *
diocl. et maxim. aa. et cc. apollodorae. * <a 293 d. non. mai.
ipsis aa. conss.>
CJ.4.24.10.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Unde intellegis, quod, si originem rei probare potes,
adversario tenente vindicare dominium debeas. <a 293 d.
non. mai. ipsis aa. conss.>
CJ.4.24.10.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Ut autem creditor pignoris defensione se tueri possit,
extorquetur ei necessitas probandi debiti vel, si tu teneas,
per vindicationem pignoris hoc idem inducitur et tibi non
erit difficilis vel solutione vel oblatione atque sollemni
depositione pignoris liberatio. <a 293 d. non. mai. ipsis aa.
conss.>
CJ.4.24.11: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Pignoris causa res obligatas soluto debito restitui debere
pigneraticiae actionis natura declarat. quo iure, si titulo
pignoris obligasti mancipia, per eandem actionem uti
potes, nec creditor citra conventionem vel praesidalem
iussionem debiti causa res debitoris arbitrio suo auferre
potest. * diocl. et maxim. aa. et cc. ammiano. * <a 294 d. v k.
ian. sirmi ipsis cc. conss.>
CJ.4.24.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quominus fructuum, quos creditor ex rebus obligatis
accepit, habita ratione ac residuo debito soluto, vel si per
creditorem factum fuerit. quominus solveretur, pignora
quae in eadem causa durant restituat debitori, nullo spatio
longi temporis defenditur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
heraisco. * <a 294 d. xii k. dec. nicomediae cc. conss.>
CJ.4.25.0. De exercitoria et institoria actione.

287

