modo, ut dictum est, muliere prohibente virum in
paraphernis se volumus immiscere. * theodos. et valentin.
aa. hormisdae pp. * <a 450 s.D.V id. ian. post consulatum
protogenis et asterii.>

CJ.5.14.9pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Ex morte cuiuscumque personae sive mariti sive mulieris
eandem partem, non pecuniae quantitatem, tam virum ex
dote quam mulierem ex ante nuptias donatione lucrari
decernimus. * leo et anthem. aa. nicostrato pp. * <a 468 d.
Xv k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.5.14.9.1: Imperatores Leo, Anthemius
Veluti si maritus mille solidorum ante nuptias donationem
confecerit, licebit mulieri et minoris et amplioris quantitatis
dotem offerre et marito similiter ante nuptias donationem:
hoc tamen observandum est, ut quantam partem mulier
stipuletur sibi lucro cedere ex ante nuptias donatione, si
priorem maritum mori contigerit, tantam et maritus ex
dote partem, non pecuniae quantitatem, stipuletur sibi, si
constante matrimonio prior mulier in fata collapsa fuerit.
<a 468 d.Xv k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.5.14.9.2: Imperatores Leo, Anthemius
Et si pactum contra vetitum fuerit subsecutum, infirmum
atque invalidum hoc esse , ut nulla ex eo procedere possit
exactio, praecipimus. <a 468 d.Xv k. sept. anthemio a. ii
cons.>
CJ.5.14.9.3: Imperatores Leo, Anthemius
Eadem custodiri censemus, sive pater pro filio sive mater
sive ipse ducturus uxorem sui iuris constitutus sive
quilibet alius pro eo ante nuptias donationem nupturae
dederit. <a 468 d.Xv k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.5.14.9.4: Imperatores Leo, Anthemius
Simili quoque modo, sive pater pro filia sive mater sive
ipsa pro se, sui iuris videlicet constituta, sive quilibet alius

pro ea uxorem ducturo dotem dederit seu promiserit,
quoniam et alio pro ea offerente dotem ipsa eam pro se
videtur offerre. <a 468 d.Xv k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.5.14.9.5: Imperatores Leo, Anthemius
Quod adeo verum est, ut et ipsa ab alio pro se oblatam
dotem in lucrum suum reposcat, nisi forte is qui eam
obtulit statim ( id est tempore oblationis seu promissionis)
stipulatus vel pactus sit, ut sibi dos praedicta reddatur. <a

433

