Xvi k.Iun.Hierapoli constantio x et iuliano c.Iii conss. >
CJ.12.37.2: Imperatores Valentinianus, Valens
E vicesimo, non amplius, lapide milites sibi iubemus paleas
convectare. * valentin. et valens aa. secundo pp. * <a
363.364 d.V k.Oct. edessa ioviano et varroniano conss.>
CJ.12.37.3: Imperatores Valentinianus, Valens
Cenaticorum nomine milites et eorum superstantes nihil
penitus a provincialibus accipere audeant. sciant enim
milites, quod oportet eos commoda sua, quae in
annonarum perceptione adipiscuntur, accipientes
extrinsecus detrimentis provinciales non adficere. *
valentin. et valens aa. ad victorem mag. mil. * <a 364 d.Vi k.
Ian.Bonamansione divo ioviano et varroniano conss.>
CJ.12.37.4: Imperatores Valentinianus, Valens
Sicut fieri per omnes limites salubri prospectione
praecipimus, species annonarias vicinioribus limitibus a
provincialibus ordinabis ad castra conferri. sed in veteranis
castris constituti milites duas alimoniarum partes ibidem
de conditis sumant nec amplius quam tertiam partem ipsi
vehere cogantur. * valentin. et valens aa. et grat. a. ad
auxonium pp. * <a 369 d.V non.Mai.Marcianopoli
valentiniano np.Et victore conss. >
CJ.12.37.5: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Actuarii nisi expleto triginta dierum spatio pittacia
authentica confestim tradiderint, species, quas ex fiscalibus
conditis dissimulaverint excludere vel numero cuius
ratiocinia pertractant supersederint erogare, de propriis
facultatibus vel militibus ipsis vel fiscalibus horreis
adigantur inferre. * valentin. valens et grat. aaa. ad probum
pp. * <a 370.373 d.Vi id.April.Sirmio valentiniano et

valente aa.Conss. >
CJ.12.37.6: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Fortissimi ac devotissimi milites annonas et capita singulis
diebus aut certe competenti tempore, id est priusquam
annus elabatur, de horreis consequantur: aut si
perceptionem suam ac si debitam studio voluerint
protelare, id, quod competenti tempore minime
perceperint, fisci nostri commodis vindicetur. * valens grat.
et valentin. aaa. ad modestum pp. * <a 377 d.Prid.Non.
April.Antiochiae gratiano a.Iiii et merobaude vc.Conss.>
CJ.12.37.7: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Nulli militarium pro his annonis, quae in provinciis
delegantur, repudiata ad tempus specierum copia et

1255

