CJ.10.2.5.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Cum tamen neque testibus credita pecunia probaretur
neque cautionibus ea quae brevi inserta sunt ostendantur,
iniquum esse perspeximus, ut sub propriae adnotationis
manu unusquisque faciat debitorem. <a 377 d.Prid.Non.Iul.
Hierapoli gratiano a.Iiii et merobaude conss. >
CJ.10.2.5.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Occasionis igitur huius calumniam praesenti volumus
iussione cohiberi, ut brevis vanitate reiecta nullus ad
redhibitionem de his, quorum nomina conscripta sunt,
urgeatur. <a 377 d.Prid.Non.Iul.Hierapoli gratiano a.Iiii et
merobaude conss. >
CJ.10.2.5.3: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Quod et in aliis similibus causis observandum esse
censemus. <a 377 d.Prid.Non.Iul.Hierapoli gratiano a.Iiii et
merobaude conss. >
CJ.10.3.0. De fide et iure hastae fiscalis et de adiectionibus.
CJ.10.3.1: Imperator Antoninus
Quod in libellum contulisti, procuratori meo, ad cuius
officium desiderium tuum pertinet, adlega. cui si
probaveris non auctore procuratore vel eo, cui vendendi
fuit facultas, neque habitis hastis nec omni ordine peracto
venditas res esse, et id quod ex causa iudicati debes
exsolveris, rescissa venditione mala fide facta easdem res
recipies cum fructibus, quos ad emptorem mala fide
pervenisse vel pervenire debere constiterit. * ant. a.
agortiae. * <a 213 pp.Non.Ian.Antonino a.Iiii et balbino
conss.>

CJ.10.3.2: Imperator Gordianus
Duplex ratio desiderium tuum iuvat, et quod praetermissa
hastarum sollemnitate possessiones tuas ex officio
distractas suggeris, et quod pretii vilitate ob exiguum
debitum gratiosam emptionem in fraudem tuam
utilitatemque rationum mearum adversarium commentum
fuisse dicis. quapropter illicita ista redargue, tam
indemnitati fisci consulturus quam tuae securitati opem
laturus. * gord. a. heracleoni. * <a 239 pp.V k... gordiano a.
Et aviola conss.>
CJ.10.3.3: Imperator Gordianus
Etsi instrumenta emptionis non extent, quibuscumque
tamen probationibus uxor tua ostenderit ad se eam
domum pertinere, quam a fisco eius nomine dicis
comparatam , pretiumque ab ea exsolutum et in eam

1033

