providentiae sit opportuno tempore his necessitatibus
satisfacere. * const. a. ad aemilianum pp. *<a 328 lecta vii
id. mai. romae ianuarino et iusto conss.>
CJ.11.48.2pr.: Imperator Constantius
Si quis praedium vendere voluerit vel donare, retinere sibi
transferendos ad alia loca colonos privata pactione non
possit. * constantius a. ad dulcitium consularem aemiliae.
*<a 357 d. iii k. mai. mediolani constantio a. viiii et iuliano
c. ii conss.>
CJ.11.48.2.1: Imperator Constantius
Qui enim colonos utiles credunt, aut cum praediis eos
tenere debent aut profuturos aliis derelinquere, si ipsi sibi
praedium prodesse desperant.<a 357 d. iii k. mai.
mediolani constantio a. viiii et iuliano c. ii conss.>
CJ.11.48.3pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Quisquis ex desertis agris veluti vagos servos liberalitate
nostra fuerit consecutus, pro fiscalibus pensitationibus ad
integram terrae professionem, ex qua videlicet servi
manere videntur, habeatur obnoxius. * valentin. et valens
aa. ad faventium vic. italiae. *<a 365 d. prid. k. aug.
mediolani valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.11.48.3.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Id etiam circa eos observari volumus, qui ex huiusmodi
fundis servos ad possessiones suas transire permiserint.<a
365 d. prid. k. aug. mediolani valentiniano et valente aa.
conss.>

CJ.11.48.4pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Ii, penes quos fundorum dominia sunt, pro his colonis
originalibus, quos in locis isdem censitos esse constabit, vel
per se vel per actores proprios recepta compulsionis
sollicitudine implenda munia functionis agnoscant. *
valentin. et valens aa. ad modestum pp. *<a 366 d. k. mai.
constantinopoli gratiano a. et dagalaifo conss.>
CJ.11.48.4.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Sane quibus terrarum erit quantulacumque possessio, qui
in suis conscripti locis proprio nomine libris censualibus
detinentur, ab huius praecepti communione discernimus:
eos enim convenit propriae commissos mediocritati
annonarias functiones sub solito exactore cognoscere.<a
366 d. k. mai. constantinopoli gratiano a. et dagalaifo conss.
>
CJ.11.48.5: Imperatores Valentinianus, Valens
Domini praediorum id quod terra praestat accipiant,

1149

