si quae vero ingenuitatis essent, a rectore provinciae
examinarentur. * diocl. et maxim. aa. et cc. diogeni praesidi
insularum. * <a 294 d. iiii non. aug. cc. conss.>
CJ.3.22.6: Imperator Justinianus
In litibus, in quibus utrum ingenuus an libertinus sit
aliquis quaeritur, quinquennii divisionem, post quod
divino auditorio opus esse veteres leges praecipiebant, in
posterum cessare sancimus et huiusmodi lites etiam post
memoratum tempus ad exemplum ceterarum vel in
provinciis apud earum moderatores vel in hac alma urbe
apud competentia maxima iudicia examinari. quod etiam,
si clarissima persona super tali condicione vel etiam servili
quaestionem patiatur, tenere censemus. * iust. a. menae pp.
* <a 528 vel 529 d. iii non. aug.>
CJ.3.23.0. Ubi quis de curiali vel cohortali aliave condicione
conveniatur.
CJ.3.23.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis vel curiae vel officiis iudicum aut aliis
quibuscumque corporibus obnoxius intra provinciam ab
his erit quos aufugerat comprehensus, non expectata eius
iudicis notione, sub quo per ambitum coeperat militare,
penitusque emendicati honoris praescriptione submota ab
iudice, qui in locis aditus fuerit, audiatur manifestarumque
rerum probatione convictus eorum societati quos
declinaverat adgregetur. * arcad. et honor. aa. florentino
pu. * <a 397 d. xii k. aug. mediolani caesario et attico conss.
>
CJ.3.23.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus

Hac perpetua lege sancimus provincialibus iudiciis non
posse fori praescriptionem opponere eos, qui ad curiam
vocantur vel cohortalibus deberi dicuntur officiis vel aliis
corporibus obnoxii sunt, eos etiam, qui superexactiones vel
concussiones perpetrasse firmentur: exceptis videlicet his
qui armata militia praediti sunt, vel aliis qui speciali
beneficio principali sese defendant, ita tamen ut, cui ex
militaribus viris curiae nomen vel cohortalis officii quaestio
ingeratur , rector provinciae super eius nomine tam ad
sedem tuae magnificentiae quam ad magisteriam vel ad
competentem referat potestatem, ut hi, qui velut debiti
postulentur, provinciali iudicio destinati ibi eventum
iudicii expectent, ubi iura moveri praecipiunt huiusmodi
quaestiones. * theodos. et valentin. aa. cyro pp. * <a 440 d.
xi k. oct. constantinopoli valentiniano a. v et anatolio conss.
>
CJ.3.23.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Super publicis autem functionibus et debitis nemini liceat
fori praescriptionem opponere praeter eos qui specialiter
excepti sunt. <a 440 d. xi k. oct. constantinopoli

182

