adrogari non posse certum est. verum quoniam in
solacium amissorum tuorum filiorum privignum tuum
cupis in vicem legitimae subolis obtinere, adnuimus votis
tuis secundum ea, quae adnotavimus, et eum proinde
atque ex te progenitum ad fidem naturalis legitimique filii
habere permittimus. * diocl. et maxim. aa. et cc. syrae. * <a
291 s. prid. non. dec. triballis tiberiano et dione conss.>
CJ.8.47.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Adrogationes eorum, qui sui iuris sunt, nec in regia urbe
nec in provinciis nisi ex rescripto principali fieri possunt. *
diocl. et maxim. aa. et cc. melitoni. * <a 293 s. iiii non. april.
byzantii aa. conss.>
CJ.8.47.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In adoptionem quidem alienae civitatis civi recte dato
additur, non mutatur patria, ac propterea ius originis in
honorum ac munerum obsequio per adoptionem non
minui perspicis. * diocl. et maxim. aa. et cc. attico. * <a 294
s. xi k. febr. sirmi cc. conss.>

CJ.8.47.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In adoptionem patre, in cuius est potestate, libertae filiam
dante, matris patronus adoptare non prohibetur. nam sui
iuris adrogatio feminae nisi ex nostro rescripto numquam
procedit. * diocl. et maxim. aa. et cc. isioni. * <a 294 s. v id.
febr. cc. conss.>
CJ.8.47.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Adoptatum, licet ex beneficio nostro, emancipatione
sollemni separare familia sua pater adoptivus minime
prohibetur. * diocl. et maxim. aa. et cc. marciano. * <a 294 v
k. nov. anchiali cc. conss.>
CJ.8.47.10pr.: Imperator Justinianus
Cum in adoptivis filiis, qui filii familias constituti a
patribus naturalibus aliis dantur, antiquae sapientiae
incidit quaedam dubitatio, si oportet talem filium, si
praeteritus a naturali patre fuerat, habere contra eius
testamentum de inofficioso actionem ( quam papinianus
quidem negat, paulus autem sine effectu derelinquit,
marcianus vero distinguit, ne ex hac causa utriusque patris
perderet successionem, naturalis quidem voluntate eius
circumventus, adoptivi propter egestatem, quam forte
habebat), et iterum aliud vitium erat exortum: si enim post
patris naturalis obitum pater adoptivus per emancipationis
modum iura adoptionis dissolvisset, nulla spes ei
remanebat neque contra patris naturalis voluntatem, quia
mortis eius tempore in aliena fuerat familia constitutus,
neque cont ra adoptivum patrem, quia per
emancipationem eius familia exemptus est: ideo talem
dubitationem et tale vitium corrigentes sancimus per

909

