pugnantia continentes simul falsae sunt, veluti si qui
liberorum partim puberes, partim impuberes decesserint,
nam et hoc falsum erit omnes impuberes decessisse et illud
omnes puberes decessisse. id accidit, quia significatio
sumitur ex universo, in quo si aliquid falsum est, totam
orationem falsam efficit. animadvertendum igitur est, quid
sit, de quo quaeritur. nam cum ita concipio " si illud aut
illud non fuerit", quaeri debet, an aliquid factum non sit:
illius effectus hic est, ut neutrum fiat, huius autem, ut
utrumque fiat: nec in illo prodest aliquid non fecisse, si
aliquid factum sit, neque in hoc aliquid fecisse, si aliquid
factum non sit.
Dig. 34.5.13.4

Iulianus l.S. de ambig.
Proinde si quis ita interroget: " eorum quid, quae
obiciuntur tibi, fecisti?" ille neget, hoc exprimat: " eorum
quid, quae obiciuntur, non feci", id est " nihil horum feci".
Dig. 34.5.13.5
Iulianus l.S. de ambig.
Si quis autem plura in stipulatum deducat, quorum unum
fieri velit, ita comprehendere debet: " illud aut illud fieri
spondes? si nihil eorum factum erit, tantum dabis?"
Dig. 34.5.13.6
Iulianus l.S. de ambig.
Item si pater familias in testamento ita scripserit: " si quis
mihi filius aut filia genitur, heres mihi esto: " si mihi filius
aut filia heres non erit, seius heres esto", non satis
voluntatem suam declaravit, si non aliter extraneum
heredem esse volet, quam si neque filius neque filia heres
sit: hoc enim modo concipi oportet: " si mihi neque filius
neque filia heres erit". potest autem interdum superior
scriptura esse necessaria, si quis, cum filium et filiam
habeat, utrumque heredem instituere velit, sed sive alter
heres futurus sit, extraneum miscere, sive neuter,
extraneum substituere. sed proclivior est sententia
testatoris sic esse interpretanda, ut, sive filius sive filia nati
ei fuerint, extraneus non admittatur, nisi specialiter hoc
testator expresserit.
Dig. 34.5.14
Marcianus 6 inst.
Si quis ita scripserit: " illis, qui testamentum meum

3537

