CJ.11.41.6.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Igitur tali placet eos indignatione subduci, ne potestatis
iure frui valeant neve quid eis ita possit adquiri. sed
ancillis filiabusque, si velint, conductisve pro paupertate
personis, quas sors damnavit humilior, episcoporum liceat,
iudicum etiam defensorumque implorato suffragio omni
miseriarum necessitate absolvi, ita ut, si insistendum eis
lenones esse crediderint vel peccandi ingerant necessitatem
invitis, non amittant solum eam quam habuerant
potestatem, sed proscripti poenae mancipentur exilii
metallis addicendi publicis: quae minor poena est, quam si
praecepto lenonis cogatur quispiam coitionis sordes ferre,
quas nolit.<a 428 d.Xi k.Mai.Felice et tauro conss.>
CJ.11.42.0. De expensis publicorum ludorum.
CJ.11.42.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum praesidem provinciae impensas, quae in certaminis
editione erogabantur, ad refectionem murorum transtulisse
dicas, et quod salubriter derivatum est non revocabitur et
sollemne certaminis spectaculum post restitutam murorum
fabricam iuxta veteris consuetudinis legem celebrabitur. *
diocl. et maxim. aa. Marcello. *<>

CJ.11.42.1.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ita enim et tutelae civitatis instructae murorum praesidio
providebitur et instaurandi agonis voluptas, confirmatis
his quae ad securitatis cautionem spectant, insecuti
temporis circuitione repraesentabitur.<>
CJ.11.43.0. De aquaeductu.
CJ.11.43.1pr.: Imperator Constantinus
Possessores, per quorum fines formarum meatus transeunt,
ab extraordinariis oneribus volumus esse immunes, ut
eorum opera aquarum ductus sordibus oppleti mundentur,
nec ad aliud superindictae rei onus isdem possessoribus
attinendis, ne circa res alias occupati repurgium formarum
facere non occurrant. * const. a. ad maximilianum
consularem aquarum. *<a 330 d.Xv k.Iun.Gallicano et
symmacho conss.>
CJ.11.43.1.1: Imperator Constantinus
Quod si neglexerint, amissione possessionum multabuntur:
nam fiscus eius praedium obtinebit, cuius neglegentia
perniciem formae congesserit.<a 330 d.Xv k.Iun.Gallicano
et symmacho conss.>
CJ.11.43.1.2: Imperator Constantinus
Praeterea scire eos oportet, per quorum praedia
aquaeductus commeat, ut dextra laevaque de ipsis formis

1143

