animi sui sententia iurent. <a 531 pp. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.2.58.2.2a: Imperator Justinianus
Et licet vera causae natura alia forsitan est, tamen quod
quisque credit et existimat, hoc esse iurandum: omnibus

aliis iuramentis, quae vel ex praeteritis descendunt legibus
vel a nobis disposita sunt, in sua firmitate duraturis. <a 531
pp. x k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.2.58.2.3: Imperator Justinianus
Sin autem afuerit alterutra pars et per procuratorem causa
agitur, non ante licentiam habeat actor litem exercendam
suo procuratori mandare, nisi prius actis intervenientibus
in provincia qua degit sacramentum calumniae subeat,
similique modo si reus afuerit et forsitan vel per iudicatum
solvi stipulationem procuratorem ordinaverit vel defensor
pro eo intervenerit, et ipse vel praesente actore per se vel
per instructum procuratorem vel etiam absente eo, si hoc
iudex perspexerit, inter acta iuramentum praestiterit, quod
reum dare antea dispositum est. <a 531 pp. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.2.58.2.4: Imperator Justinianus
Sed quia veremur, ne forsitan quidam collusione aliqua
utentes remittere videantur sibi huiusmodi sacramentum
et ex praedicta dissimulatione nostram sanctionem
deludant, sancimus omnes iudices, licet ex compromisso
cognoscant, vigorem suum exercentes, quia non pro
commodo privatorum, sed pro communi utilitate
praesentem legem posuimus, minime pati tale
sacramentum remitti, sed omnimodo hoc et ab actore et a
fugiente exigi, ne paulatim videatur huiusmodi res
defraudari et sacramentum vel principalium personarum
vel advocatorum ex quacumque parte mutilari. <a 531 pp.
x k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.2.58.2.5: Imperator Justinianus

Hoc etiam huic legi addendum esse sancimus, ut, si quis
pro alio litem movere voluerit nullo mandato prolato, sed
per fideiussionem ratam rem dominum habiturum suam
personam firmaverit, ne vel ex hac machinatione lex
circumscribi videatur, sancimus si quid tale in posterum
emerserit, sive pro una persona quis litem movere voluerit
sive pro aliquo corpore vel vico vel alia universitate,

154

