memoratam sex unciarum quantitatem in omnibus
naturalibus filiis et matre eorum minime testator excedat. *
iust. a. menae pp. * <a 528 d. k. ian. constantinopoli dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.8.1: Imperator Justinianus
Quam et in legatis et fideicommissis eis relinquendis et
dotibus et donationibus , tam aliis quam ante nuptias,
usque ad aestimationem sex unciarum liberam similiter
naturalibus eorum patribus damus potestatem. <a 528 d. k.
ian. constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.>

CJ.5.27.8.2: Imperator Justinianus
Haec autem in futuris tantummodo testamentis vel ultimis
voluntatibus vel dotibus vel donationibus locum habebunt.
<a 528 d. k. ian. constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9pr.: Imperator Justinianus
Communium rerum esse utilitatem recte iudicantes ludicis
et omni ambiguitate segregatis legibus uti nostro subiectos
imperio, ad praesentem sanctionem venimus, per quam
omni dubitatione amputata, quae usque adhuc obtinebat,
certissimum facimus, ut, quotiens naturales filii curiali
fortunae patriae sui genitoris adsignantur, vel adhuc
vivente patre vel post eius obitum pro dispositione
testamenti ab eo conditi, et eo modo legitima iura in
paterna successione adipiscuntur ( quod recte fieri minime
dubium est), licet illustrem dignitatem, ex qua curialis
fortunae liberatio competere non potest, naturales filii
antea meruerunt, ne permittatur eis contra substantiam ab
eodem naturali patre descendentium vel ad scendentium
vel ex latere cognationis vel agnationis iure eidem patri
coniunctorum, licet ipsi legitimi successores eidem naturali
patri per memoratam fortunam efficiantur, aliquod ius sibi
vindicare. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. k. iun. dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9.1: Imperator Justinianus
Quod et in his locum habebit, qui iam a naturali patre
curiali condicioni traditi adhuc superstites sunt, eodem
scilicet modo nec illis contra substantiam eiusdem naturalis
filii vel ex eo descendentium vel adscendentium vel ex
latere coniunctorum aliquod sibi ius vindicare valentibus.
<a 528 d. k. iun. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9.2: Imperator Justinianus

Sed si quidem iste naturalis filius sive postquam legitimus
successor patri factus sit sive in antecedenti tempore filios
ex legitimo matrimonio vel alios descendentes liberos

459

