perferretur, funeris est, licet nondum homo funeretur:
idemque et si quid ad corpus custodiendum vel etiam
commendandum factum sit, vel si quid in marmor vel
vestem collocandam.

Dig. 11.7.14.5
Ulpianus 25 ad ed.
Non autem oportet ornamenta cum corporibus condi, nec
quid aliud huiusmodi, quod homines simpliciores faciunt.
Dig. 11.7.14.6
Ulpianus 25 ad ed.
Haec actio quae funeraria dicitur ex bono et aequo oritur:
continet autem funeris causa tantum impensam, non etiam
ceterorum sumptuum. aequum autem accipitur ex
dignitate eius qui funeratus est, ex causa, ex tempore et ex
bona fide, ut neque plus imputetur sumptus nomine quam
factum est neque tantum quantum factum est, si immodice
factum est: deberet enim haberi ratio facultatium eius, in
quem factum est, et ipsius rei, quae ultra modum sine
causa consumitur. quid ergo si ex voluntate testatoris
impensum est? sciendum est nec voluntatem sequendam,
si res egrediatur iustam sumptus rationem, pro modo
autem facultatium sumptum fieri.
Dig. 11.7.14.7
Ulpianus 25 ad ed.
Sed interdum is, qui sumptum in funus fecit, sumptum
non recipit, si pietatis gratia fecit, non hoc animo quasi
recepturus sumptum quem fecit: et ita imperator noster
rescripsit. igitur aestimandum erit arbitro et
perpendendum, quo animo sumptus factus sit, utrum
negotium quis vel defuncti vel heredis gerit vel ipsius
humanitatis, an vero misericordiae vel pietati tribuens vel
affectioni. potest tamen distingui et misericordiae modus,

ut in hoc fuerit misericors vel pius qui funeravit, ut eum
sepeliret, ne insepultus iaceret, non etiam ut suo sumptu
fecerit: quod si iudici liqueat, non debet eum qui
convenitur absolvere: quis enim sine pietatis intentione
alienum cadaver funerat? oportebit igitur testari, quem quo
animo funerat, ne postea patiatur quaestionem.
Dig. 11.7.14.8
Ulpianus 25 ad ed.
Plerique filii cum parentes suos funerant, vel alii qui

1955

