Dig. 36.1.3.4
Ulpianus 3 fideic.
Quidam liberis suis, ex disparibus partibus institutis, datis
praeceptionibus, ut ipse maximam partem patrimonii inter
liberos ita divisisset, rogavit eum, qui sine liberis
decederet, portionem suam fratribus restituere. imperator
noster rescripsit praeceptiones quoque fideicommisso
contineri, quia non portionem hereditariam testator
commemoravit, sed simpliciter portionem: in portionem
autem et praeceptiones videri cecidisse.
Dig. 36.1.3.5
Ulpianus 3 fideic.
Si is, qui rogatus fuerit hereditatem restituere, ante
quaestionem de familia habitam vel tabulas aperuerit vel
hereditatem adierit vel quid eorum quae senatus consulto
prohibentur fecerit ac per hoc publicata fuerit hereditas,
fiscus cum suis oneribus hereditatem adquirit. quare
commodum quartae, quod erat habiturus heres institutus,
id ad fiscum pertinet et ex trebelliano actiones transeunt.
sed et si prohibuerit testamentarium introducere vel testes
convenire vel mortem testatoris non defendit vel ex alia
causa hereditas fisco vindicata est, aeque quartae quidem
commodum ad fiscum pertinebit, dodrans vero

fideicommissario restitueretur.
Dig. 36.1.4
Ulpianus 4 fideic.
Quia poterat fieri, ut heres institutus nolit adire
hereditatem veritus, ne damno adficeretur, prospectum est,
ut, si fideicommissarius diceret suo periculo adire et
restitui sibi velle, cogatur heres institutus a praetore adire
et restituere hereditatem. quod si fuerit factum, transeunt
actiones ex trebelliano nec quartae commodo heres in
restitutione utetur: nam cum alieno periculo adierit
hereditatem, merito omni commodo arcebitur. nec interest,
solvendo sit hereditas nec ne: sufficit enim recusari ab
herede instituto. neque illud inquiritur, solvendo sit
hereditas an non sit. opinio enim, vel metus vel color, eius,
qui noluit adire hereditatem, inspicitur, non substantia
hereditatis, nec immerito: non enim praescribi heredi
instituto debet, cur metuat hereditatem adire vel cur nolit,
cum variae sint hominum voluntates: quorundam negotia
timentium, quorundam vexationem, quorundam aeris
alieni cumulum, tametsi locuples videatur hereditas,
quorundam offensas vel invidiam: quorundam gratificari
volentium his, quibus hereditas relicta est, sine onere
tamen suo.
Dig. 36.1.5

3651

