malignitate vel desidia aliqua mulieri accedat iactura. quod
si evenerit, ipse eandem de proprio resarcire compelletur.
<a 530 d. k. nov. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.15.0. De dote cauta et non numerata.
CJ.5.15.1: Imperatores Severus, Antoninus
Dotem numeratio, non scriptura dotalis instrumenti facit:
et ideo non ignoras ita demum ad petitionem dotis admitti

te posse, si dotem a te re ipsa datam probatura es. * sev. et
ant. aa. dionysiae. * <a 204 d.Xiii k. aug.Cilone et libone
conss.>
CJ.5.15.2: Imperator Alexander Severus
Quod de suo maritus constante matrimonio donandi
animo in dotem adscripsit, si eandem donationem legitime
confectam non revocavit, qui incrementum doti dedit, et
durante matrimonio mortem obiit, ab heredibus mariti,
quatenus interposita liberalitas munita est, peti potest. *
alex. a. papinianae. * <a 229 pp. non. dec. alexandro a.Iii et
dione conss.>
CJ.5.15.3: Imperator Justinianus
In dotibus, quas datas esse dotalibus instrumentis conscribi
moris est, cum adhuc nulla datio, sed pollicitatio tantum
subsecuta sit, liceat non numeratae pecuniae exceptionem
opponere non solum marito contra uxorem vel heredes
eius morte mulieris vel repudio dissoluto matrimonio, sed
etiam heredibus mariti, cuius morte dissolutum est
matrimonium, socero etiam vel eius heredibus, si cum filio
suo dotem suscepisse dotalibus instrumentis scriptum sit,
omnique personae, quam dotem suscepisse una cum
marito conscribitur, et eius similiter heredibus, ita tamen,
ut intra annum tantum continuum a morte mariti vel
mulieris vel missione repudii computandum ea licentia
detur. * iust. a. menae pp. * <a 528 d.K. iun. dn. iustiniano a.
Ii cons.>
CJ.5.16.0. De donationibus inter virum et uxorem et a
parentibus in liberos factis et de ratihabitione.
CJ.5.16.1: Imperator Antoninus
Bona quondam mariti tui fiscus si nemine ei successore

exsistente ut vacantia occupavit, donationes ab eo factae, si
usque ad finem vitae in eadem voluntate permansit,
revocari non possunt. * ant. a. tryphenae. * <a 212 pp. iii id.
ian. duobus aspris conss.>

435

