CJ.10.32.34.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ille vero, qui immemor libertatis et generis infamissimam
suscipiens vilitatem existimationem suam servili
obsecundatione damnaverit, tradatur exsilio. <a 382 d.X k.
Nov.Constantinopoli antonio et syagrio conss.>
CJ.10.32.35pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
In filiis decurionum retinendis priorum praeceptorum
decreta sublimitas tua custodiat. * grat. valentin. et
theodos. aaa. postumiano pp. * <a 383 d.Viii id.April.
Constantinopoli merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.10.32.35.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Eos quoque, qui advocationis obtentu curialia onera
declinant, agere universa compellat, quae et si necessitas
non exigit, tamen patria non remittit. <a 383 d.Viii id.April.
Constantinopoli merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.10.32.35.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ipsos quin etiam filios magistrorum, qui ex curiali stirpe
descendunt, simili modo obnoxios esse decernat. <a 383 d.
Viii id.April.Constantinopoli merobaude ii et saturnino
conss.>
CJ.10.32.36: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Exemplo senatorii ordinis patris originem unusquisque
sequatur, nec valeant specialiter delata rescripta, si quis se
matris origine defendens a maiore curia ad minorem
transferri fortasse promeruerit: neque ulla pro more
provinciae referri sinatur exceptio. * grat. valentin. et
theodos. aaa. ad basilium com. sacr. larg. * <a 383 d.Xvi k.
Iul.Romae merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.10.32.37: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quotienscumque se ex rescriptis nostris aliquid impetrasse
contendent ii, quos obnoxios curiae vel origo fecerit vel
latum inter partes iudicium designaverit, nullam prorsus
spem curias declinandi ex colore sacrae iussionis accipiant.
* grat. valentin. et theodos. aaa. postumiano pp. * <a 383 d.
xiiii k. aug. constantinopoli merobaude ii et saturnino
conss.>
CJ.10.32.38pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1062

