CJ.6.22.10.1: Imperator Justinianus
Ubi autem et in huiusmodi vitiis non naturalis sive
masculo sive feminae accedit calamitas, sed morbus postea
superveniens et vocem abstulit et aures conclusit, si
ponamus huiusmodi personam litteras scientem, omnia,
quae priori interdiximus, haec ei sua manu scribenti
permittimus. <a 531 d. x k. mart. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.22.10.2: Imperator Justinianus
( 1) sin autem infortunium discretum est, quod ita raro
contingit, et surdis, licet naturaliter huiusmodi sensus
variatus est, tamen omnia facere et in testamentis et in
codicillis et in mortis causa donationibus et in libertatibus
et in aliis omnibus permittimus. <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>

CJ.6.22.10.3: Imperator Justinianus
Si enim vox articulata ei a natura concessa est, nihil
prohibet eum omnia quae voluit facere, quia scimus
quosdam iuris peritos et hoc subtilius cogitasse et nullum
esse exposuisse, qui penitus non exaudit, si quis supra
cerebrum illius loquatur, secundum quod iuventio celso
placuit. <a 531 d. x k. mart. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.22.10.4: Imperator Justinianus
In eo autem, cui morbus superveniens auditum
tantummodo abstulit, nec dubitari potest, quin possit
omnia sine aliquo obstaculo facere. <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.22.10.5: Imperator Justinianus
Sin vero aures quidem apertae sint et vocem recipientes,
lingua autem penitus praepedita, licet a veteribus
auctoribus saepius de hoc variatum est, attamen si et hunc
peritum litterarum esse proponamus, nihil prohibet et eum
scribentem omnia facere, sive naturaliter sive per
interventum morbi huiusmodi infortunium ei accessit. <a
531 d. x k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.6.22.10.6: Imperator Justinianus
Nullo discrimine neque in masculis neque in feminis in
omni ista constitutione servando. <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>

566

