proculus tuum proprium, quemadmodum tuum fieret,
quod in solo tuo alius aedificasset: quod verius est.
Dig. 41.1.29
Paulus 16 ad sab.
Inter eos, qui secundum unam ripam praedia habent,
insula in flumine nata non pro indiviso communis fit, sed
regionibus quoque divisis: quantum enim ante cuiusque
eorum ripam est, tantum, veluti linea in directum per
insulam transducta, quisque eorum in ea habebit certis
regionibus.
Dig. 41.1.30pr.
Pomponius 34 ad sab.
Ergo si insula nata adcreverit fundo meo et inferiorem
partem fundi vendidero, ad cuius frontem insula non
respicit, nihil ex ea insula pertinebit ad emptorem eadem
ex causa, qua nec ab initio quidem eius fieret, si iam tunc,
cum insula nasceretur, eiusdem partis dominus fuisset.

Dig. 41.1.30.1
Pomponius 34 ad sab.
Celsus filius, si in ripa fluminis, quae secundum agrum
meum sit, arbor nata sit, meam esse ait, quia solum ipsum
meum privatum est, usus autem eius publicus intellegitur.
et ideo cum exsiccatus esset alveus, proximorum fit, quia
iam populus eo non utitur.
Dig. 41.1.30.2
Pomponius 34 ad sab.
Tribus modis insula in flumine fit, uno, cum agrum, qui
alvei non fuit, amnis circumfluit, altero, cum locum, qui
alvei esset, siccum relinquit et circumfluere coepit, tertio,
cum paulatim colluendo locum eminentem supra alveum
fecit et eum alluendo auxit. duobus posterioribus modis
privata insula fit eius, cuius ager propior fuerit, cum
primum extitit: nam et natura fluminis haec est, ut cursu
suo mutato alvei causam mutet. nec quicquam intersit,
utrum de alvei dumtaxat solo mutato an de eo, quod
superfusum solo et terrae sit, quaeratur, utrumque enim
eiusdem generis est. primo autem illo modo causa
proprietatis non mutatur.
Dig. 41.1.30.3
Pomponius 34 ad sab.
Alluvio agrum restituit eum, quem impetus fluminis totum
abstulit. itaque si ager, qui inter viam publicam et flumen

4000

