fideiussor obligari posset, et mandati obligationem
consistere puto: neque enim multo referre, praesens quis
interrogatus fideiubeat an absens vel praesens mandet.
praeterea volgo animadvertere licet mandatu creditorum
hereditates suspectas adiri, quos mandati iudicio teneri
procul dubio est.

Dig. 17.1.33
Iulianus 4 ex minic.
Rogatus ut fideiuberet si in minorem summam se obligavit,
recte tenetur: si in maiorem, iulianus verius putat quod a
plerisque responsum est eum, qui maiorem summam
quam rogatus erat fideiussisset, hactenus mandati
actionem habere, quatenus rogatus esset, quia id fecisset,
quod mandatum ei est: nam usque ad eam summam, in
quam rogatus erat, fidem eius spectasse videtur qui
rogavit.
Dig. 17.1.34pr.
Africanus 8 quaest.
Qui negotia lucii titii procurabat, is, cum a debitoribus eius
pecuniam exegisset, epistulam ad eum emisit, qua
significaret certam summam ex administratione apud se
esse eamque creditam sibi se debiturum cum usuris
semissibus: quaesitum est, an ex ea causa credita pecunia
peti possit et an usurae peti possint. respondit non esse
creditam: alioquin dicendum ex omni contractu nuda
pactione pecuniam creditam fieri posse. nec huic simile
esse, quod, si pecuniam apud te depositam convenerit ut
creditam habeas, credita fiat, quia tunc nummi, qui mei
erant, tui fiunt: item quod, si a debitore meo iussero te
accipere pecuniam, credita fiat, id enim benigne receptum
est. his argumentum esse eum, qui, cum mutuam
pecuniam dare vellet, argentum vendendum dedisset,
nihilo magis pecuniam creditam recte petiturum: et tamen
pecuniam ex argento redactam periculo eius fore, qui
accepisset argentum. et in proposito igitur dicendum
actione mandati obligatum fore procuratorem, ut, quamvis
ipsius periculo nummi fierent tamen usuras, de quibus
convenerit, praestare debeat.

Dig. 17.1.34.1
Africanus 8 quaest.
Cum heres ex parte esses, mandavi tibi, ut praedium
hereditarium mihi emeres certo pretio: emisti. pro
coheredum quidem partibus non dubie mandati actio est
inter nos. pro tua autem parte posse dubitari ait, utrumne
ex empto an mandati agi oporteat: neque enim sine ratione

2280

