Unde quaerit labeo, si magistratus municipalis servum meum loris ruperit, an possim cum eo experiri, quasi adversus
bonos mores
verberaverit. et ait iudicem debere inquirere, quid facientem servum meum verberaverit: nam si honorem ornamentaque
petulanter
adtemptantem ceciderit, absolvendum eum.
Dig. 47.10.15.40
Ulpianus 77 ad ed.
" verberasse" dicitur abusive et qui pugnis ceciderit.
Dig. 47.10.15.41
Ulpianus 77 ad ed.
" quaestionem" intellegere debemus tormenta et corporis dolorem ad eruendam veritatem. nuda ergo interrogatio vel
levis territio non pertinet
ad hoc edictum. quaestionis verbo etiam ea, quam malam mansionem dicunt, continebitur. cum igitur per vim et
tormenta habita quaestio est,
tunc quaestio intellegitur.
Dig. 47.10.15.42
Ulpianus 77 ad ed.
Sed et si iussu domini quis quaestionem habeat, modum tamen excesserit, teneri eum debere labeo ait.
Dig. 47.10.15.43
Ulpianus 77 ad ed.
Praetor ait: " si quid aliud factum esse dicetur, causa cognita iudicium dabo". proinde si quidem verberatus sit servus
vel tormentis de eo
quaestio habita est, sine causae cognitione iudicium in eum competit, si vero aliam iniuriam passus sit, non aliter
competit quam causa cognita.
Dig. 47.10.15.44

Ulpianus 77 ad ed.
Itaque praetor non ex omni causa iniuriarum iudicium servi nomine promittit: nam si leviter percussus sit vel
maledictum ei leviter, non dabit
actionem: at si infamatus sit vel facto aliquo vel carmine scripto puto causae cognitionem praetoris porrigendam et ad
servi qualitatem: etenim
multum interest, qualis servus sit, bonae frugi, ordinarius, dispensator, an vero vulgaris vel mediastinus an qualisqualis.
et quid si compeditus
vel male notus vel notae extremae? habebit igitur praetor rationem tam iniuriae, quae admissa dicitur, quam personae
servi, in quem admissa
dicitur, et sic aut permittet aut denegabit actionem.
Dig. 47.10.15.45
Ulpianus 77 ad ed.
Interdum iniuria servo facta ad dominum redundat, interdum non: nam si pro libero se gerentem aut cum eum alterius

4793

