esse, ut, si in meam potestatem pervenit, meus factus sit.

sin autem aprum meum ferum in suam naturalem
laxitatem dimisisses et eo facto meus esse desisset,
actionem mihi in factum dari oportere, veluti responsum
est, cum quidam poculum alterius ex nave eiecisset.
Dig. 41.1.56pr.
Proculus 8 epist.
Insula est enata in flumine contra frontem agri mei, ita ut
nihil excederet longitudo regionem praedii mei: postea
aucta est paulatim et processit contra frontes et superioris
vicini et inferioris: quaero, quod adcrevit utrum meum sit,
quoniam meo adiunctum est, an eius iuris sit, cuius esset,
si initio ea nata eius longitudinis fuisset. proculus
respondit: flumen istud, in quo insulam contra frontem
agri tui enatam esse scripsisti ita, ut non excederet
longitudinem agri tui, si alluvionis ius habet et insula initio
propior fundo tuo fuit quam eius, qui trans flumen
habebat, tota tua facta est, et quod postea ei insulae
alluvione accessit, id tuum est, etiamsi ita accessit, ut
procederet insula contra frontes vicinorum superioris
atque inferioris, vel etiam ut propior esset fundo eius, qui
trans flumen habet.
Dig. 41.1.56.1
Proculus 8 epist.
Item quaero, si, cum propior ripae meae enata est insula et
postea totum flumen fluere inter me et insulam coepit
relicto suo alveo, quo maior amnis fluerat, numquid
dubites, quin etiam insula mea maneat et nihilo minus eius
soli, quod flumen reliquit, pars fiat mea? rogo, quid sentias
scribas mihi. proculus respondit: si, cum propior fundo tuo
initio fuisset insula, flumen relicto alveo maiore, qui inter
eam insulam fuerat et eum fundum vicini, qui trans flumen

erat, fluere coepit inter eam insulam et fundum tuum,
nihilo minus insula tua manet. set alveus, qui fuit inter eam
insulam et fundum vicini, medius dividi debet, ita ut pars
propior insulae tuae tua, pars autem propior agro vicini
eius esse intellegatur. intellego, ut et cum ex altera parte
insulae alveus fluminis exaruerit, desisse insulam esse, sed
quo facilius res intellegeretur, agrum, qui insula fuerat,
insulam appellant.
Dig. 41.1.57
Paulus 6 ad plaut.
Per servum donatum a marito nec ex re quidem eius, cui

4010

