continetur et papinianus libro duodecimo quaestionum ait,
etiam in usuras eum condemnandum, si suspectum facere
supersedit, et quidem eas demum usuras cogendum
praestare, quas etiam suae administrationis cogitur.
Dig. 26.7.7.15
Ulpianus 35 ad ed.

Sciendum est tutorem et post officium finitum usuras
debere in diem, quo tutelam restituit.
Dig. 26.7.8
Ulpianus 23 ad ed.
Si tutelae agat is, cuius tutela administrata est, dicendum
est nonnumquam diem creditae pecuniae exspectandam, si
forte tutor pecunias crediderit pupilli nomine, quarum
exigendarum dies nondum venit. sane quod ad pecunias
attinet, ita demum verum est, si potuit et debuit credere:
ceterum si non debet credere, non exspectabitur.
Dig. 26.7.9pr.
Ulpianus 36 ad ed.
Quotiens tutor pecuniam pupillarem faenori dat, stipulatio
hoc ordine facienda est. stipulari enim debet aut pupillus
aut servus pupilli: quod si neque pupillus eius aetatis erit,
ut stipulari possit, neque servum habebit, tunc ipse tutor
quive in eius potestate erit, quo casu iulianus saepissime
scripsit utilem actionem pupillo dandam. sed et si absens
sit pupillus, oportere tutorem suo nomine stipulari
nequaquam ambigendum est.
Dig. 26.7.9.1
Ulpianus 36 ad ed.
Si pater familias eum, pro quo fideiussit, tutorem dederit
filio suo, officio tutoris convenit, ut, cum dies pecuniae
praeterierit, creditori debitum solvat: et ideo cessante eo si
pupillus suae tutelae factus solverit ex causa fideiussoria,
non solum mandati, sed etiam tutelae agere poterit: hoc
enim ei imputatur, cur pro se non solverit. quod si in diem

debitor fuit iste tutor, quibusdam videtur non venire in
tutelae iudicium, si modo is dies post tutelam finitam
supervenit: quod si dies adhuc durante tutela venit, putant
omnimodo devolvi in tutelae iudicium. ego et hoc et
superius ita verum puto, si facultatibus labi tutor coepit:
ceterum si idoneus tutor fuit, nihil venire in tutelae iudicio.
nec quisquam putet nullum effectum hoc habere: namque

2877

