Si servus tuus emerit hominem et eundem vendiderit titio
eiusque nomine duplam promiserit et tu a venditore servi
stipulatus fueris: si titius servum petierit et ideo victus sit,
quod servus tuus in tradendo sine voluntate tua
proprietatem hominis transferre non potuisset, supererit
publiciana actio et propter hoc duplae stipulatio ei non
committetur: quare venditor quoque tuus agentem te ex
stipulatu poterit doli mali exceptione summovere. alias
autem si servus hominem emerit et duplam stipuletur,
deinde eum vendiderit et ab emptore evictus fuerit:
domino quidem adversus venditorem in solidum competit
actio, emptori vero adversus dominum dumtaxat de
peculio. denuntiare vero de evictione emptor servo, non
domino debet: ita enim evicto homine utiliter de peculio
agere poterit: sin autem servus decesserit, tunc domino
denuntiandum est.
Dig. 21.2.39.2
Iulianus 57 Dig.
Si a me bessem fundi emeris, a titio trientem, deinde
partem dimidiam fundi a te quis petierit: si quidem ex
besse quem a me acceperas semis petitus fuerit, titius non
tenebitur, si vero triens quem titius tibi tradiderat et
sextans ex besse quem a me acceperas petitus fuerit, titius
quidem pro triente, ego pro sextante evictionem tibi
praestabimus.
Dig. 21.2.39.3
Iulianus 57 Dig.

Pater sciens filium suum quem in potestate habebat
ignoranti emptori vendidit: quaesitum est, an evictionis
nomine teneatur. respondit: qui liberum hominem sciens
vel ignorans tamquam servum vendat, evictionis nomine
tenetur: quare etiam pater, si filium suum tamquam
servum vendiderit, evictionis nomine obligatur.
Dig. 21.2.39.4
Iulianus 57 Dig.
Qui statuliberum tradit, nisi dixerit eum statuliberum esse,
evictionis nomine perpetuo obligatur.
Dig. 21.2.39.5
Iulianus 57 Dig.
Qui servum venditum tradit et dicit usum fructum in eo
seii esse, cum ad sempronium pertineat, sempronio usum
fructum petente perinde tenetur, ac si in tradendo dixisset
usus fructus nomine adversus seium non teneri. et si re
vera seii usus fructus fuerit, legatus autem ita, ut, cum ad

2606

