successionem ab intestato potes vindicare. <a 223 pp. xi k.
sept. maximo ii et aeliano conss.>

CJ.6.26.4: Imperator Alexander Severus
Quamvis placuerat substitutionem impuberis, qui in
potestate testatoris fuerit, a parente factam ita: " si heres
non erit" porrigi ad eum casum, quo, posteaquam heres
extitit, impubes decessit, si modo non contrariam defuncti
voluntatem extitisse probetur: cum tamen proponas ita
substitutionem factam esse: " si mihi firmianus filius et
aelia uxor mea ( quod abominor) heredes non erunt, in
locum eorum publius firmianus heres esto", manifestum
est in eum casum factam substitutionem, quo utrique
heredum substitui potuit. * alex. a. firmiano. * <a 225 pp.
iiii k. iul. fusco ii et dextro conss.>
CJ.6.26.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Post aditam hereditatem directae substitutiones non
impuberibus filiis factae expirare solent. * diocl. et maxim.
aa. hadriano. * <a 290 pp.X k.Iun. ipsis iiii et aa. conss.>
CJ.6.26.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Testamento iure facto multis institutis heredibus et invicem
substitutis, adeuntibus suam portionem coheredum etiam
invitis repudiantium adcrescit portio. * diocl. et maxim. aa.
et cc. quintiano. * <a sine die et consule >
CJ.6.26.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si testamento facto intra pupillarem aetatem et in sua
potestate constitutae filiae, si intra pubertatem decesserit,
directis verbis pater substituit, heredem te factum ex
testamento post eventum condicionis intestati
successionem exclusisse constitit. * diocl. et maxim. aa. et
cc. feliciano. * <a 293 s.K.Ian.Sirmi aa. conss.>
CJ.6.26.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Precibus tuis manifestius exprimere debueras, maritus
quondam tuus miles defunctus, quem testamento facto
heredem communem vestrum filium instituisse proponis
et secundum heredem scripsisse, utrumne in primum
casum an filio suo, quem habuit in potestate mortis
tempore, si intra quartum decimum aetatis suae annum an
postea decesserit. * diocl. et maxim. aa. et cc. petroniae. * <a
293 s.K.Ian.Sirmi aa. conss.>
CJ.6.26.8.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nam non est incerti iuris, quod, si quidem in patris militis
positus potestate primo casu tantum habuit substitutum et

589

