CJ.6.35.1.2: Imperatores Severus, Antoninus
Quod in fructibus quoque locum habere, quos in praediis
hereditariis inventos aut exinde perceptos vendiderint,
procul dubio est. <a 204 d.Xv k.April.Cilone et libone conss.
>
CJ.6.35.1.3: Imperatores Severus, Antoninus
Usuras autem semisses dependere satis est. <a 204 d.Xv k.
April.Cilone et libone conss.>
CJ.6.35.2pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Polla quidem liberam habuit administrandi patrimonii sui
potestatem nec idcirco, quod pupillus illi heres extitit, ea
quae ab ipsa finita sunt revocari in disceptationem oportet.
* sev. et ant. aa. vero. * <a 208 pp.Vii k.Mai.Antonino a.Iii et
geta iii conss.>
CJ.6.35.2.1: Imperatores Severus, Antoninus
Sed si pupilli nomine falsum dicere vis testamentum, de

quo per pollam transactum est, potes experiri, dum
memineris, si in causa non obtinueris, et portionem, quam
ex eo testamento pupillus habet, te ei salvam facturum,
quam adimi pupillo necesse erit secundum iuris formam,
et de calumnia tua praesidem deliberaturum, quamvis
pupilli nomine agere videaris, cum retractas ea quae finita
sunt per coheredem. <a 208 pp.Vii k.Mai.Antonino a.Iii et
geta iii conss.>
CJ.6.35.3: Imperator Alexander Severus
Si ea quaestio infertur filiis eius, quam consobrinam tuam
dicis, quod tabulae testamenti patris eorum, qui a familia
interfectus dicebatur, priusquam quaestio de servis
haberetur, apertae et recitatae sunt, propter amplissimi
ordinis consultum hereditas a fisco vindicatur et ideo agi
causa apud procuratorem meum debet, quia non eo
tempore pupilli fuerunt. * alex. a. antiochiano. * <a 222 pp.
Ii non.April.Alexandro a. cons.>
CJ.6.35.4: Imperator Alexander Severus
Hereditas in testamento data per epistulam vel codicillos
adimi non potuit. quia tamen testatrix voluntatem suam
non mereri unum ex heredibus declaraverat, merito eius
portio non iure ad alium translata fisco vindicata est.
libertates autem in eadem epistula datae peti poterunt. *
alex. a. philomuso. * <a 223 pp.Ii k.Dec.Maximo ii et
aeliano conss.>
CJ.6.35.5: Imperator Alexander Severus
Non oportet ut indignis heredibus successiones auferri

616

