solutum mater tua dando nihil tibi auferre potuit. et ideo si
tu maior viginti quinque annis effectus ab ea negotium
gestum non fecisti ratum, oblato debito, si non haec locator
iure pignoris obligata sibi vendidit, petere poteris. * diocl.
et maxim. aa. et cc. domitio aphobio. * <a 294 d. iii id. febr.

cc. conss.>
CJ.4.51.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si fundum tuum pater post emancipationem te non
consentiente venumdedit neque ei successisti neque
possidens longi temporis praescriptione munitus est, eum
tibi agenti rector provinciae reddi efficiet. * diocl. et maxim.
aa. et cc. aurelio aegro. * <a 294 viii id. m. sirmi cc. conss.>
CJ.4.51.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nemo res ad te pertinentes non obligatas sibi nec ex officio
vendendi potestatem habens distrahendo quicquam tibi
nocere potuit. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio rufo. * <d.
k. nov.>
CJ.4.51.7: Imperator Justinianus
Sancimus, sive lex alienationem inhibuerit sive testator hoc
fecerit sive pactio contrahentium hoc admiserit, non solum
dominii alienationem vel mancipiorum manumissionem
esse prohibendam, sed etiam usus fructus dationem vel
hypothecam vel pignoris nexum penitus prohiberi:
similique modo et servitutes minime imponi nec
emphyteuseos contractum, nisi in his tantummodo casibus,
in quibus constitutionum auctoritas vel testatoris voluntas
vel pactionum tenor qui alienationem interdixit aliquid tale
fieri permiserit. * iust. a. iohanni pp. * <d. k. nov.
constantinopoli.>
CJ.4.52.0. De communium rerum alienatione.
CJ.4.52.1: Imperator Gordianus
Si nulla usucapionis praerogativa vel diuturni silentii
praescriptio emptorem possessionis, quam a coheredibus
patrui tui distractam suggeris, pro portione tua munit, in

rem actio incolumis perseverat: aut si receptum ius
securitatem emptori praestitit, est arbitrium tibi liberum
conveniendi eos, qui pro portione satis illicitam
venditionem celebraverunt. * gord. a. apollodoro evocato. *
<>
CJ.4.52.2: Imperator Gordianus
Multum interest, utrum coheredes tui possessionem

348

