Dig. 24.3.25.1
Paulus 36 ad ed.
Maritum in reddenda dote de dolo malo et culpa cavere
oportet. quod si dolo malo fecerit, quo minus restituere
possit, damnandum eum, quanti mulier in litem iuraverit,
quia invitis nobis res nostras alius retinere non debeat.
Dig. 24.3.25.2
Paulus 36 ad ed.
Si post divortium res dotales deteriores factae sint et vir in
reddenda dote moram fecerit, omnimodo detrimentum
ipse praestabit.
Dig. 24.3.25.3
Paulus 36 ad ed.
Si qui dotalium servorum in fuga erunt, cavere debebit
maritus se eos viri boni arbitratu persecuturum et
restituturum.
Dig. 24.3.25.4
Paulus 36 ad ed.
Si vir in quinquennio locaverit fundum et post primum
forte annum divortium intervenerit, sabinus ait non alias
fundum mulieri reddi oportere, quam si caverit, si quid
praeter unius anni locationem maritus damnatus sit, id se
praestatum iri: sed et mulieri cavendum, quidquid praeter
primum annum ex locatione vir consecutus fuerit, se ei
restituturum.

Dig. 24.3.26
Paulus 37 ad ed.
Semel mora facta si servum dotalem postea offerente
marito mulier accipere noluerit et ita is decesserit, non
debebit pretium eius maritus vel heres eius, ne damnum
sentiat, quod postea offerente eo mulier accipere noluit.
Dig. 24.3.27
Gaius 11 ad ed. provinc.
Si post divortium mortua muliere heres eius cum viro
parenteve eius agat, eadem videntur de restituenda dote
intervenire, quae ipsa muliere agente observari solent.
Dig. 24.3.28
Ulpianus 1 inst.

2791

