Quotiens in actionibus aut in exceptionibus ambigua oratio
est, commodissimum est id accipi, quo res de qua agitur
magis valeat quam pereat.
Dig. 34.5.13pr.
Iulianus l.S. de ambig.
Si is qui ducenta deposuit ita leget: " seio cum ducentis
quae apud eum deposui trecenta lego", singulae summae
separate quidem certam habent demonstrationem,
coniunctione vero tali incidunt in ambiguitatem. sed
dicendum est non trecenta, sed quingenta deberi, quia
duae summae iunguntur.
Dig. 34.5.13.1
Iulianus l.S. de ambig.
Si quis leget: " fundum seianum heres meus attio cum
dione maevii servo dato", dubitatur quidem, dioni quoque
fundus legatus sit an dio cum fundo legatus sit. sed magis
dicendum est non solum fundum, sed etiam servum
dionem esse legatum, maxime si nullas iustas causas
habuit dioni legandi.
Dig. 34.5.13.2
Iulianus l.S. de ambig.
Cum ita stipulationem concipimus: " si hominem aut
fundum non dederis, centum dari spondes?" utrumque est
faciendum, ne stipulatio committatur, id est sive alterum
sive neutrum factum sit, tenebit stipulatio. idemque est

evidenter, cum propositis specialiter pluribus rebus, quas
fieri volumus, ita stipulamur: " si quid eorum factum non
erit": veluti " stichum et damam et erotem sisti? si quis
eorum non steterit, decem dari?" necesse est enim omnes
esse sistendos, ut stipulationi satisfiat. vel ut propius
accedamus, fingamus ita stipulationem factam: " si stichum
et damam et erotem non sisteris, decem dari?" neque enim
dubitabimus, quin aeque omnes sisti oporteat.
Dig. 34.5.13.3
Iulianus l.S. de ambig.
Utrum ita concipias stipulationem " si illud aut illud
factum non erit" an hoc modo " si quid eorum factum non
erit, quae ut fierent, comprehensa sunt", hoc interest, quod,
quamvis altero facto verum sit hoc aut illud vere factum
esse, non ideo tamen verum erit hoc aut illud factum non
esse. nam simul ea possunt esse vera, quamvis inter se
contraria sunt, quia cum significatio non ex universo, sed
ex aliquo sumitur, si veri aliquid inde sit, veram efficit
totam orationem: sicut e contrario duae orationes

3536

