Dig. 28.6.41.7

Papinianus 6 resp.
Cum pater impuberi filiae, quae novissima diem suum
obisset, tabulas secundas fecisset et impubes filia superstite
sorore pubere vita decessisset, irritam esse factam
substitutionem placuit, in persona quidem prioris, quia
non novissima decessit, in alterius vero, quia puberem
aetatem complevit.
Dig. 28.6.41.8
Papinianus 6 resp.
Non videri cum vitio factam substitutionem his verbis
placuit: " ille filius meus si ( quod abominor) intra
pubertatis annos decesserit, tunc in locum partemve eius
titius heres esto", non magis quam si post demonstratam
condicionem sibi heredem esse substitutum iussisset: nam
et qui certae rei heres instituitur coherede non dato,
bonorum omnium hereditatem optinet.
Dig. 28.6.42
Papinianus 1 def.
Qui duos impuberes filios heredes reliquerat, ita substituit,
si ambo mortui essent: deinde pueri post mortem patris
simul perierunt: duae hereditates substituo deferuntur. sed
si diversis temporibus vita decedant, in hereditate
novissimi pueri eius fratris, qui ante mortuus est,
hereditatem substitutus inveniet: sed in ratione falcidiae
pueri prioris hereditas non veniet nec substitutus amplius
quam sescunciam iure testamenti desiderabit: legata
quoque, quae a substituto eius filii data sunt, qui prior
intestato decessit, ad irritum reccidunt.
Dig. 28.6.43pr.

Paulus 9 quaest.
Ex facto quaeritur: " qui filium habebat mutum puberem,
impetravit a principe, ut muto substituere ei liceret, et
substituit titium: mutus duxit uxorem post mortem patris
et nascitur ei filius: quaero, an rumpatur testamentum.
respondi: beneficia quidem principalia ipsi principes solent
interpretari: verum voluntatem principis inspicientibus
potest dici eatenus id eum tribuere voluisse, quatenus filius
eius in eadem valetudine perseverasset, ut,
quemadmodum iure civili pubertate finitur pupillare
testamentum, ita princeps imitatus sit ius in eo, qui propter
infirmitatem non potest testari. nam et si furioso filio
substituisset, diceremus desinere valere testamentum, cum

3088

