diem alicui relictum est, hoc observandum est: si decem
sub condicione alicui fuerint relicta eaque condicio post
decennium forte exstiterit, non videntur decem huic legata,
sed minus decem, quia intervallum temporis et
interusurium huius spatii minorem facit quantitatem
decem.
Dig. 35.2.66.1
Ulpianus 18 ad l. iul. et pap.
Sicuti legata non debentur, nisi deducto aere alieno aliquid
supersit, nec mortis causa donationes debebuntur, sed
infirmantur per aes alienum. quare si immodicum aes
alienum interveniat, ex re mortis causa sibi donata nihil
aliquis consequitur.
Dig. 35.2.67
Clementius 4 ad l. iul. et pap.
Quotiens cuidam amplius legatum sit, quam ei capere
liceret, et lex falcidia locum haberet, prius falcidiae ratio
habenda est, scilicet ut subducto eo, quod lex falcidia
exceperit, reliquum, si non excedat statutam lege
portionem, debeatur.
Dig. 35.2.68pr.
Macer 2 ad l. vices. hered.
Computationi in alimentis faciendae hanc formam esse
ulpianus scribit, ut a prima aetate usque ad annum
vicesimum quantitas alimentorum triginta annorum
computetur eiusque quantitatis falcidia praestetur, ab

annis vero viginti usque ad annum vicesimum quintum
annorum viginti octo, ab annis viginti quinque usque ad
annos triginta annorum viginti quinque, ab annis triginta
usque ad annos triginta quinque annorum viginti duo, ab
annis triginta quinque usque ad annos quadraginta
annorum viginti. ab annis quadraginta usque ad annos
quinquaginta tot annorum computatio fit, quot aetati eius
ad annum sexagesimum deerit remisso uno anno: ab anno
vero quinquagesimo usque ad annum quinquagesimum
quintum annorum novem, ab annis quinquaginta quinque
usque ad annum sexagesimum annorum septem, ab annis
sexaginta, cuiuscumque aetatis sit, annorum quinque.
eoque nos iure uti ulpianus ait et circa computationem
usus fructus faciendam. solitum est tamen a prima aetate
usque ad annum trigesimum computationem annorum
triginta fieri, ab annis vero triginta tot annorum
computationem inire, quot ad annum sexagesimum deesse
videntur. numquam ergo amplius quam triginta annorum
computatio initur. sic denique et si rei publicae usus
fructus legetur, sive simpliciter sive ad ludos, triginta
annorum computatio fit.

3624

