plus minus decem et discos duos saccum signatum: ex
quibus debetis mihi decem, quos apud titium deposuistis:
item quos trophimati decem: item ex ratione patris vestri
decem et quod excurrit. " quaero, an ex huiuscemodi
scriptura aliqua obligatio nata sit, scilicet quod ad solam
pecuniae causam attinet. respondit ex epistula, de qua
quaeritur, obligationem quidem nullam natam videri, sed
probationem depositarum rerum impleri posse: an autem
is quoque, qui deberi sibi cavit in eadem epistula decem,
probare possit hoc quod scripsit, iudicem aestimaturum.
Dig. 16.3.27
Paulus 7 resp.

Lucius titius cum haberet filiam in potestate seiam,
pamphilo servo alieno in matrimonium collocavit, cui
etiam dotem dedit, quam sub titulo depositi in cautionem
contulit, et postea nulla denuntiatione a domino facta pater
decessit, mox et pamphilus servus: quaero, qua actione seia
pecuniam petere possit, cum ipsa patri heres extiterit.
paulus respondit, quoniam dos constitui non potuit, ex
causa depositi actione de peculio pecuniam repetendam.
Dig. 16.3.28
Scaevola 1 resp.
Quintus caecilius candidus ad paccium rogatianum
epistulam scripsit in verba infra scripta: " caecilius
candidus paccio rogatiano suo salutem. viginti quinque
nummorum quos apud me esse voluisti, notum tibi ista hac
epistula facio ad ratiunculam meam ea pervenisse: quibus
ut primum prospiciam, ne vacua tibi sint: id est ut usuras
eorum accipias, curae habebo". quaesitum est, an ex ea
epistula etiam usurae peti possint. respondi deberi ex
bonae fidei iudicio usuras, sive percepit sive pecunia in re
sua usus est.
Dig. 16.3.29pr.
Paulus 2 sent.
Si sacculum vel argentum signatum deposuero et is penes
quem depositum fuit me invito contrectaverit, et depositi
et furti actio mihi in eum competit.
Dig. 16.3.29.1
Paulus 2 sent.
Si ex permissu meo deposita pecunia is penes quem
deposita est utatur, ut in ceteris bonae fidei iudiciis usuras

2214

