CJ.6.50.11: Imperator Gordianus
Si, ut adlegas, pater tuus eam portionem , ex qua te fecit
heredem, fratribus tuis restituere iussit certisque speciebus
pro falcidia praecepit esse contentam, auxilium legis
falcidiae, quod imploras, apud suum iudicem non
prohiberis flagitare. * gord. a. maximae. * <a 243 pp.Vii k.
Nov.Arriano et papo conss.>
CJ.6.50.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus

In donationibus inter virum et uxorem factis legem
falcidiam habere locum, quando fideicommissi partibus
funguntur, nonnullis iuris placitis comprehensum est. *
diocl. et maxim. aa. iustino. * <a 290 pp.Xvi k.Iul.Ipsis aa.
Iiii et iii conss.>
CJ.6.50.13pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si ea, cuius filium tuum servum significas, ex iudicio
defuncti, quem dicis fideicommissariam libertatem ei
reliquisse, aliquid consecuta est, ad restituendam
fideicommissariam libertatem non immerito obnoxia
constituta debet urgueri. * diocl. et maxim. aa. et cc. zetho.
* <a 293 s.V k.Mai.Heracliae aa.Conss.>
CJ.6.50.13.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nam fideicommissum ei relictum usque ad eum modum
potest petere, quod deducto pretio servorum, quos fuerat
rogata manumittere, relictorum substantia patitur. <a 293 s.
V k.Mai.Heracliae aa.Conss.>
CJ.6.50.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Licet adieris patris hereditatem et confusione pro parte qua
eidem successeris extinguatur actio, quam tibi competere
eo, quod ex administratione tutelae multa eum debuisse
contendis, pro residuis tamen partibus coheredes
convenire non prohiberis et fundum a te relictum eatenus,
quod deducta quarta residui substantia patitur, praestare
necesse habes. * diocl. et maxim. aa. et cc. faustinae. * <a
293 d.Vi k.Oct.Viminacii aa.Conss.>
CJ.6.50.15: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si praediorum dotis apud te iure remanentis instrumenta
verbis precariis vel testamento vel codicillis uxor tibi dari
mandavit, eius iudicium successores implere compellentur,

cum instrumentis praediorum domino relictis falcidiae
nulla potest intervenire quaestio. * diocl. et maxim. aa. et
cc. pomponio. * <a 294 supposita xvi k.Febr.Sirmi cc.Conss.
>

656

