eis et ius et nomen dedimus, sine falcidiae tamen legis emolumento, necesse est eos et debita exigere et creditoribus
respondere. <a 531 d. x k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.3.48.5: Imperator
Justinianus Sin autem ampliores in civitate xenones vel ptochia sint, ne incerta videatur pecuniarum datio, tunc ei
xenoni vel ptochio, qui pauperior esse dignoscitur, easdem res vel pecunias adsignari: hoc videlicet discutiendo a viro
reverentissimo locorum antistite et sub eo constitutis clericis. <a 531 d. x k. sept. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.1.3.48.6: Imperator Justinianus Sin autem nullus xenon in civitate inveniatur, tunc secundum de captivis
sanctionem pro tempore oeconomus sacrosanctae ecclesiae vel episcopus hereditatem accipiat et sine falcidiae ratione
pauperibus, qui in civitate sunt vel penitus mendicantes vel alia sustentatione egentes, eaedem pecuniae distribuantur.
<a 531 d. x k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.3.48.7: Imperator Justinianus
Haec tamen omnia locum habere sancimus, quando non certi xenonis vel certi ptochii vel certae ecclesiae nominatio a
testatore subsecuta est, sed incertus est eius sensus. sin autem in personam certam vel in certam venerabilem domum
respexit, ei tantummodo hereditatem vel legatum competere sancimus, nulla falcidia nec in hac parte intercedente. <a
531 d. x k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.3.48.8: Imperator Justinianus In
omnibus autem hiusmodi casibus caelestes iracundias sacrosanctarum rerum administratores expectent, si qualecumque
lucrum ex huiusmodi gubernationibus sibi adquisierint vel si hoc committi ab alio senserint et non gravissima poena et
interminatione quod perperam factum est studeant corrigere. <a 531 d. x k. sept. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.3.49pr.: Imperator Justinianus Cum lege leoniana viris reverentissimis episcopis et
presbyteris et diaconis peculium habere quasi castrense concessum est, eo addito, ut in ipso testari possint, dubitabatur,
si huiusmodi testamenta debent de inofficiosi
querella expugnari, cum de omnibus personis, quae huiusmodi peculia meruerunt, eadem fuerat quaestio exorta. * iust.
a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post cons. lampadii et orestae.> CJ.1.3.49.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque viris reverentissimis episcopis et presbyteris et diaconis, qui tale peculium ( id est quasi castrense)
possident, super his tantummodo rebus, quae quasi castrensis peculii sunt, non solum ultima condere secundum leges
tamen elogia licere, quod ex leoniana constitutione descendit, sed etiam eorum ultimas voluntates, super his
tantummodo habitas, de inofficiosi querellae minime subiacere. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post cons. lampadii et
orestae.> CJ.1.3.50pr.: Imperator Justinianus Si quis in conscribendo instrumento sese confessus fuerit non usurum fori
praescriptione propter sacerdotii praerogativam, sancimus non licere ei adversus sua pacta venire et contrahentes
decipere, cum regula est iuris antiqui omnes licentiam habere his quae pro se introducta sunt renuntiare. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post cons. lampadii et orestae vv. cc.> CJ.1.3.50.1: Imperator
Justinianus Quam generalem legem in omnibus casibus obtinere sancimus, qui necdum per iudicialem sententiam vel
amicalem conventionem sopiti sunt. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post cons. lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.1.3.51pr.: Imperator Justinianus Generaliter sancimus omnes viros reverentissimos episcopos nec non presbyteros
seu diaconos et subdiaconos
et praecipue monachos, licet non sint clerici, immunitatem ipso iure omnes habere tutelae sive testamentariae sive
legitimae sive dativae: et non solum tutelae esse eos expertes, sed etiam curae, non solum pupillorum et adultorum, sed
et furiosi et muti et surdi et aliarum personarum, quibus tutores vel curatores a veteribus legibus dantur. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. k. nov. post cons. lampadii et orestis vv. cc.> CJ.1.3.51.1: Imperator Justinianus Eos tamen
clericos et monachos huiusmodi habere beneficium sancimus, qui ad sacrosanctas ecclesias vel monasteria permanent,
non devagantes neque circa divina ministeria desides, cum propter hoc ipsum beneficium eis indulgemus, ut aliis
omnibus derelictis dei omnipotentis inhaereant ministeriis. <a 531 d. k. nov. post cons. lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.1.3.51.2: Imperator Justinianus Et hoc non solum in vetere roma vel in hac regia civitate, sed in omni terra,
ubicumque christianorum nomen colitur, obtinere sancimus. <a 531 d. k. nov. post cons. lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.1.3.53pr.: Imperator Justinianus Raptores virginum vel viduarum vel diaconissarum, quae deo fuerint dedicatae,
pessima criminum peccantes capitis supplicio plectendos fuisse decernimus, quod non solum ad iniuriam hominum, sed
ad ipsius omnipotentis dei inreverentiam committitur. * iust. a. hermogeni mag. off. * <a 533 d. xv k. dec.
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii cons.> CJ.1.3.53.1: Imperator Justinianus
Qui itaque huiusmodi crimen commiserint et qui eis auxilium tempore invasionis praebuerint, ubi inventi fuerint in
ipsa rapina et adhuc flagrante crimine comprehensi a parentibus sanctimonialium virginum vel viduarum vel
diaconissarum aut earum consanguineis vel tutoribus seu curatoribus, convicti interficiantur. <a 533 d. xv k. dec.
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii cons.> CJ.1.3.53.2: Imperator Justinianus Sin autem post commissum tam
detestabile crimen aut potentatu raptor se defendere aut fuga evadere potuerit, in hac quidem regia urbe tam viri excelsi
praefecti praetorio quam vir gloriosissimus praefectus urbis, in provinciis autem tam viri eminentissimi praefecti
praetorio per illyricum quam magistri militum per diversas nostri orbis regiones nec non viri spectabiles praefectus
aegypti et vicarii et proconsules et nihilo minus viri spectabiles duces et viri clarissimi rectores provinciarum nec non
alii cuiuslibet ordines iudices, qui in locis inventi fuerint, simile studium cum magna sollicitudine adhibeant, ut eos
possint comprehendere et comprehensos in tali crimine post legitimas et iuri cognitas probationes sine fori
praescriptione durissimis poenis adficiant et mortis condemnent supplicio. <a 533 d. xv k. dec. constantinopoli dn.
iustiniano pp. a. iii cons.> CJ.1.3.53.3: Imperator Justinianus Bona autem eorum, si hoc commissum fuerit vel in
sanctimonialem virginem, quae in asceterio vel monasterio degit, sive eadem virgo diaconissa constituta sit sive non,

78

