transferendarum mercium habent curam, aequa ratione
dependi: exceptis naviculariis, cum sibi rem gerere
probabuntur. <a 365 d. x k. mart. mediolani valentiniano et
valente aa. conss.>

CJ.4.61.7: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Ex praestatione vectigalium nullius omnino nomine
quicquam minuatur, quin octavas more solito constitutas
omne hominum genus, quod commerciis voluerit interesse,
dependat, nulla super hoc militarium personarum
exceptione facienda. * valentin. valens et grat. aaa. ad
archelaum com. orientis. * <a 366 ? pp. beryto iiii k. febr.
post consulatum valentiniani et valentis aa.>
CJ.4.61.8: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
A legatis gentium devotarum ex his tantum speciebus,
quas de locis propriis, unde conveniunt, huc deportant,
octavarii vectigal accipiant : quas vero ex romano solo,
quae sunt tamen lege concessae, ad propria deferunt, has
habeant a praestatione immunes ac liberas. * grat. valentin.
et theodos. aaa. palladio com. sacr. larg. * <a 381 d. prid.
non. iul. constantinopoli. acc. xii k. aug. syagrio et eucherio
conss.>
CJ.4.61.9: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Usurpationem totius licentiae submovemus circa vectigal
alabarchiae per aegyptum atque augustamnicam
constitutum, nihilque super transductione animalium,
quae sine praebitione solita minime permittenda est,
temeritate per licentiam vindicari concedimus. * grat.
valentin. et theodos. aaa. palladio com. sacr. larg. * <>
CJ.4.61.10: Imperatores Arcadius, Honorius
Vectigalia, quaecumque quaelibet civitates sibi ac suis
curiis ad angustiarum suarum solacia quaesierunt, sive illa
functionibus curialium ordinum profutura sunt seu

quibuscumque aliis earundem civitatum usibus
designantur, firma his atque ad habendum perpetua
manere praecipimus neque ullam contrariam
supplicantium super his molestiam formidari. * arcad. et
honor. aa. anthemio pp. * <>
CJ.4.61.11: Imperatores Arcadius, Honorius
Si quis sine persona mancipum, id est salinarum
conductorum, sales emerit vendereve temptaverit, sive
propria audacia sive nostro munitus oraculo, sales ipsi una

359

