CJ.9.29.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ne quis sine sacrilegii crimine desiderandum intellegat
gerendae ac suscipiendae administrationis officium intra

eam provinciam, in qua provincialis et civis habetur, nisi
hoc cuidam ultronea liberalitate per divinos adfatus
imperator indulgeat. * grat. valentin. et theodos. aaa. et
arcad. a. eutropio pp. * <a 385 d. xvi k. aug. arcadio a. et
bautone conss.>
CJ.9.30.0. De seditiosis et his qui plebem audent contra
publicam quietem colligere.
CJ.9.30.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si quis contra evidentissimam iussionem suscipere plebem
et adversus publicam disciplinam defendere fortasse
temptaverit, multam gravissimam sustinebunt. * grat.
valentin. et theodos. aaa. florentio praef. augusta * <a 384
d. xiii k. ian. constantinopoli ricomere et clearcho conss.>
CJ.9.30.2: Imperator Leo
In nullis locis aut civitatibus tumultuosis clamoribus
cuiusquam interpellatio contumeliosa procedat nec ad
solam cuiusquam invidiam petulantia verba iactentur :
scituris his, qui huiusmodi voces emiserint moverintque
tumultus, se quidem fructum ex his quae postulant
nullatenus habituros, subdendos autem poenis his, quas de
seditionum et tumultus auctoribus vetustissima decreta
sanxerunt. * leo a. erythrio pp. * <a 466 d. ii non. mart.
constantinopoli leone a. iii cons.>
CJ.9.31.0. Quando civilis actio criminali praeiudicet et an
utraque ab eodem exerceri potest.
CJ.9.31.1pr.: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
A plerisque prudentium generaliter definitum est, quotiens
de re familiari et civilis et criminalis competit actio, utraque

licere experiri, sive prius criminalis sive civilis actio
moveatur, nec si civiliter fuerit actum, criminalem posse
consumi, et similiter e contrario. * valens grat. et valentin.
aaa. antonio pp. * <a 378 d. prid. id. ian. treviris valente vi
et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.31.1.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Sic denique et per vim possessione deiectus, si de ea

996

