honorio vii et theodosio ii aa. conss.> CJ.1.5.4.2: Imperatores Arcadius, Honorius Ipsos quoque volumus amoveri ab
omni liberalitate et successione quolibet titulo veniente. <a 407 d. viii k. mart. romae honorio vii et theodosio ii aa.
conss.> CJ.1.5.4.3: Imperatores Arcadius, Honorius Praeterea non donandi, non emendi, non vendendi, non postremo
contrahendi cuiquam convicto relinquimus facultatem. <a 407 d. viii k. mart. romae honorio vii et theodosio ii aa.
conss.> CJ.1.5.4.4: Imperatores Arcadius, Honorius In mortem quoque inquisitio tendatur. nam si in criminibus
maiestatis licet memoriam accusare defuncti, non immerito et hic debet subire iudicium. <a 407 d. viii k. mart. romae
honorio vii et theodosio ii aa. conss.> CJ.1.5.4.5: Imperatores Arcadius, Honorius Ergo et suprema illius scriptura irrita
sit, sive testamento sive codicillo sive epistula sive quolibet genere reliquerit voluntatem qui manichaeus fuisse
convincitur: hoc quoque casu eadem illa circa gradus superius comprehensos condicione servata. <a 407 d. viii k. mart.
romae honorio vii et theodosio ii aa. conss.> CJ.1.5.4.6: Imperatores Arcadius, Honorius Sed nec filios heredes existere
aut adire permittimus, nisi a paterna pravitate discesserint: delicti enim veniam paenitentibus damus. <a 407 d. viii k.
mart. romae honorio vii et theodosio ii aa. conss.>
CJ.1.5.4.7: Imperatores Arcadius, Honorius In eos etiam auctoritatis aculei dirigantur, qui eos domibus suis damnanda
provisione defendent. <a 407 d. viii k. mart. romae honorio vii et theodosio ii aa. conss.> CJ.1.5.4.8: Imperatores
Arcadius, Honorius Servos insuper extra noxam esse volumus, si dominum sacrilegum evitantes ad ecclesiam
catholicam servitio fideliore transierint. <a 407 d. viii k. mart. romae honorio vii et theodosio ii aa. conss.> CJ.1.5.5pr.:
Imperator Theodosius Ariani et macedoniani, pneumatomachi et apollinariani et novatiani sive sabbatiani, eunomiani,
tetraditae sive tessarescaedecatitae, valentiniani, papianistae, montanistae seu priscillianistae vel phryges vel pepuzitae,
marcianistae, borboriani, messaliani, eutychitae sive enthusiastae, donatistae, audiani, hydroparastatae, tascodrogitae,
batrachitae, hermeieciani, photiniani, pauliani, Marcelliani, ophitae, encratitae, apotactitae, saccophori et, qui ad imam
usque scelerum nequitiam pervenerant, manichaei nusquam in romano solo conveniendi orandique habeant facultatem.
* theodos. a. et valentin. c. florentio pp. * <a 428 d. iii k. iun. constantinopoli felice et tauro conss.> CJ.1.5.5.1:
Imperator Theodosius Manichaeis etiam de civitatibus expellendis et ultimo supplicio tradendis, quoniam nihil his
relinquendum loci est, in quo ipsis etiam elementis fiat iniuria, cunctisque legibus, quae contra eos ceterosque qui
nostrae fidei refragantur olim latae sunt diversisque prolatae temporibus, semper viridi observantia valituris sive de
donationibus in haereticorum conventicula, quae ipsi
audacter ecclesias nuncupare conantur, factis sive ex ultima voluntate rebus qualitercumque relictis sive de privatis
aedificiis, in quae domino permittente vel conivente convenerint, venerandae nobis catholicae vindicandis ecclesiae
sive de procuratore, qui hoc nesciente domino fecerit, decem librarum auri multam vel exilium, si sit ingenuus,
subituro, metallum vero post verbera, si servilis condicionis sit. <a 428 d. iii k. iun. constantinopoli felice et tauro
conss.> CJ.1.5.5.2: Imperator Theodosius Ita ut nec in publico convenire loco nec aedificare sibi quasi ecclesias nec ad
circumscriptionem legum quicquam meditari valeant, omni civili et militari, curiarum etiam et defensorum et iudicium
sub viginti librarum auri interminatione prohibendi auxilio. <a 428 d. iii k. iun. constantinopoli felice et tauro conss.>
CJ.1.5.5.3: Imperator Theodosius Illis etiam in sua omnibus manentibus firmitate, quae de militia poenisque variis de
diversis sunt haereticis promulgata, ut nec speciale quidem beneficium adversus leges valeat impetratum. <a 428 d. iii
k. iun. constantinopoli felice et tauro conss.> CJ.1.5.6pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Damnato
portentuosae superstitionis auctore nestorio nota congrui nominis eius inuratur gregalibus, ne christianorum
appellatione abutantur: sed quemadmodum ariani lege divae memoriae constantini ob similitudinem impietatis
porphyriani a porphyrio nuncupantur, sic ubique participes nefariae sectae nestorii simoniani vocentur, ut, cuius scelus
sunt in deserendo deo imitati, eius vocabulum iure videantur esse sortiti. * theodos. et valentin. aa. leontio
pu. * <a 435 d. iii non. aug. constantinopoli theodosio xv et valentiniano iiii aa. conss.> CJ.1.5.6.1: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Nec vero impios libros nefandi et sacrilegi nestorii adversus venerabilem orthodoxarum
sectam decretaque sanctissimi coetus antistitum ephesi habiti scriptos habere aut legere aut describere quisquam audeat:
quos diligenti studio requiri ac publice comburi decernimus. <a 435 d. iii non. aug. constantinopoli theodosio xv et
valentiniano iiii aa. conss.> CJ.1.5.6.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus Ita ut nemo in religionis disputatione
aliquam supra dicti nominis faciat mentionem aut quibusdam eorum habendi concilii gratia in aedibus aut villa aut
suburbano suo aut alio quolibet loco conventiculum clam aut aperte praebeat: quos omni conventus celebrandi licentia
privari statuimus: scientibus universis violatorem huius legis publicatione bonorum esse coercendum. <a 435 d. iii non.
aug. constantinopoli theodosio xv et valentiniano iiii aa. conss.> CJ.1.5.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Curiales omnium civitatum, onerosis quin etiam militiae seu diversis officiis facultatum et personalium munerum
obligatos suis ordinibus, cuiuscumque sectae sint, inhaerere censemus, ne videamur hominibus exsecrandis
contumelioso ambitu immunitatis beneficium praestitisse, quos volumus huius constitutionis auctoritate damnari. *
theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 438 d. prid. k. febr. constantinopoli theodosio a. xvi et fausto conss.>
CJ.1.5.8pr.: Imperatores Valentinianus, Marcianus Quicumque in hac sacra urbe vel in alexandrina civitate vel
in omni aegyptiaca dioecesi diversisque aliis provinciis eutychetis profanam perversitatem sequuntur et ita non
credunt, ut trecenti decem et octo sancti patres tradiderunt catholicam fidem in nicaena civitate fundantes, centum
quoque et quinquaginta alii venerabiles episcopi, qui in alma urbe constantinopolitana postea convenerunt, et sicut
athanasius et theophilus et cyrillus sanctae recordationis episcopi alexandrinae civitatis credebant, quos etiam ephesina
synodus ( cui beatae memoriae cyrillus praefuit, in qua nestorii error expulsus est) in universis secuta est, quos et nuper
venerabilis chalcedonensis synodus est secuta, prioribus conciliis sacerdotum ex omni prorsus parte consentiens

83

