proximorum hereditate ac successione habeantur alieni,
testamentis extraneorum nihil capiant, sint perpetuo
egentes et pauperes, infamia eos paterna semper comitetur,
ad nullos umquam honores, nulla prorsus sacramenta
perveniant, sint postremo tales, ut his perpetua egestate
sordentibus sit et mors solacio et vita supplicio. <a 397 d.
prid. non. sept. ancyrae caesario et attico conss.>
CJ.9.8.5.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Denique iubemus etiam eos notabiles esse sine venia, qui
pro talibus umquam apud nos intervenire temptaverint. <a
397 d. prid. non. sept. ancyrae caesario et attico conss.>
CJ.9.8.5.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Ad filias sane eorum, quolibet numero fuerint, falcidiam
tantum ex bonis matris, sive testata sive intestata defecerit,
volumus pervenire, ut habeant mediocrem potius filiae
alimoniam quam integrum emolumentum ac nomen
heredis. mitior enim circa eas debet esse sententia, quas
pro infirmitate sexus minus ausuras esse confidimus. <a
397 d. prid. non. sept. ancyrae caesario et attico conss.>
CJ.9.8.5.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Emancipatio, quae a praedictis sive in filios, post legem
dumtaxat latam, sive in filias fuerit collata, non valeat.
dotes donationes, quarumlibet postremo rerum
alienationes, quas ex eo tempore qualibet fraude vel iure
factas esse constiterit, quo primum memorati de ineunda
factione ac societate cogitaverint, nullius statuimus esse
momenti. <a 397 d. prid. non. sept. ancyrae caesario et
attico conss.>

CJ.9.8.5.5: Imperatores Arcadius, Honorius
Uxores sane praedictorum recuperatas dotes, si in ea
condicione fuerint, ut, quae a viris titulo donationis
acceperunt, filiis debeant reservare, tempore quo usus
fructus absumitur omnia ea fisco nostro se relicturas esse
cognoscant, quae iuxta legem filiis debebantur: falcidia
etiam ex his rebus filiabus tantum, non etiam filiis
deputata. <a 397 d. prid. non. sept. ancyrae caesario et
attico conss.>
CJ.9.8.5.6: Imperatores Arcadius, Honorius
Id, quod de praedictis eorumque filiis cavimus, etiam de
satellitibus consciis ac ministris filiisque eorum simili
severitate censemus. <a 397 d. prid. non. sept. ancyrae
caesario et attico conss.>
CJ.9.8.5.7: Imperatores Arcadius, Honorius
Sane si quis ex his in exordio initae factionis, studio verae
laudis accensus, ipse prodiderit factionem, et praemio a

957

