Si defunctus cuiuscumque sexus aut numeri reliquerit filios
et ex filia diem functa cuiuscumque sexus aut numeri
nepotes, eius partis, quam defuncta filia superstes patri
inter fratres suos fuisset habitura, duas partes
consequantur nepotes ex eadem filia, tertia pars fratribus
sororibusve eius quae defuncta est, id est filiis filiabusque
eius, de cuius bonis agitur, avunculis scilicet sive
materteris eorum, quorum commodo legem sancimus,
adcrescat. * valentin. theodos. et arcad. aaa. constantino pp.
Galliarum. * <a 389 d.V k.Mart.Mediolani timasio et
promoto conss.>

CJ.6.55.9.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Haec eadem, quae de avi materni bonis constituimus, de
aviae maternae sive etiam paternae simili aequitate
sancimus: nisi forte avi ad elogia inurenda impiis
nepotibus iusta se motos ratione dixerint et hoc fuerit
legibus approbatum. <a 389 d.V k.Mart.Mediolani timasio
et promoto conss.>
CJ.6.55.9.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Non solum autem si intestatus avus aviave defecerit, haec
nepotibus quae sancimus iura servamus, sed et si avus vel
avia, quibus huiusmodi nepotes erunt, testati obierint et
praeterierint nepotes aut exheredaverint, easdem et de
iniusto avorum testamento et si quae filiae poterant vel de
re vel de lite competere actiones nepotibus deferimus
secundum iustum nostrae legis modum, quae de parentum
inofficiosis testamentis competunt filiis. <a 389 d.V k.Mart.
Mediolani timasio et promoto conss.>
CJ.6.55.10: Imperatores Honorius, Theodosius
Ubi aviarum successio morte interveniente discutitur,
capitis deminutio materna quaerenda non est. tunc enim in
huiusmodi hereditatibus filiorum status aut persona
spectatur, quotiens de eius bonis, qui potestatem familiae
potuit habere, tractatur. * honor. et theodos. aa. maximo.
pp. * <a 420 d.V k.Oct.Ravennae theodosio a.Viiii et
constantio iii conss.>
CJ.6.55.11: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si matre superstite filius vel filia, qui moritur, filios
dereliquerit, omnimodo patri suo matrive ipso iure

succedant. quod sine dubio et de pronepotibus
observandum esse censemus. * theodos. et valentin. aa. ad
senatum urb. romae. * <a 426 d. viii id. nov. ravennae

671

