creabantur.
Dig. 1.2.2.21
Pomponius l.S. enchir.
Itemque ut essent qui aedibus praeessent, in quibus omnia
scita sua plebs deferebat, duos ex plebe constituerunt, qui
etiam aediles appellati sunt.
Dig. 1.2.2.22
Pomponius l.S. enchir.
Deinde cum aerarium populi auctius esse coepisset, ut
essent qui illi praeessent, constituti sunt quaestores, qui
pecuniae praeessent, dicti ab eo quod inquirendae et
conservandae pecuniae causa creati erant.
Dig. 1.2.2.23
Pomponius l.S. enchir.
Et quia, ut diximus, de capite civis romani iniussu populi
non erat lege permissum consulibus ius dicere, propterea
quaestores constituebantur a populo, qui capitalibus rebus
praeessent: hi appellabantur quaestores parricidii, quorum
etiam meminit lex duodecim tabularum.
Dig. 1.2.2.24
Pomponius l.S. enchir.
Et cum placuisset leges quoque ferri, latum est ad

populum, uti omnes magistratu se abdicarent, quo
decemviri constituti anno uno cum magistratum
prorogarent sibi et cum iniuriose tractarent neque vellent
deinceps sufficere magistratibus, ut ipsi et factio sua
perpetuo rem publicam occupatam retineret: nimia atque
aspera dominatione eo rem perduxerant, ut exercitus a re
publica secederet. initium fuisse secessionis dicitur
verginius quidam, qui cum animadvertisset appium
claudium contra ius, quod ipse ex vetere iure in duodecim
tabulas transtulerat, vindicias filiae suae a se abdixisse et
secundum eum, qui in servitutem ab eo suppositus
petierat, dixisse captumque amore virginis omne fas ac
nefas miscuisse: indignatus, quod vetustissima iuris
observantia in persona filiae suae defecisset ( utpote cum
brutus, qui primus romae consul fuit, vindicias secundum
libertatem dixisset in persona vindicis vitelliorum servi,
qui proditionis coniurationem indicio suo detexerat) et
castitatem filiae vitae quoque eius praeferendam putaret,
arrepto cultro de taberna lanionis filiam interfecit in hoc
scilicet, ut morte virginis contumeliam stupri arceret, ac
protinus recens a caede madenteque adhuc filiae cruore ad
commilitones confugit. qui universi de algido, ubi tunc

1308

