moram fecisset heres, iussit imperator marcus antoninus,
intermisso legitimo tempore quod condemnatis praestatur
ut usque ad sententiam commoda fideicommissarius
accipiat. quod decretum ita accipi oportet, si ante iudicis
sententiam mora non intervenit: tametsi non facile evenire
possit, ut mora non praecedente perveniatur ad iudicem:
sed puta legis falcidiae rationem intervenisse. ceterum si
ante, quam ad iudicem perveniretur, in mora heres fuit,
exinde fructuum praestandorum necessitate adstrictus qua
tandem ratione, quoniam et sententia victus est, legitimi
temporis spatio fructibus liberabitur, cum ea temporis
intercapedo iudicato dilationem dare, non lucrum adferre
debeat?
Dig. 22.1.3.1
Papinianus 20 quaest.
In his quoque iudiciis, quae non sunt arbitraria nec bonae
fidei, post litem contestatam actori causa praestanda est in
eum diem, quo sententia dicitur: certe post rem iudicatam
tempus a fructibus dependendis immune est.
Dig. 22.1.3.2
Papinianus 20 quaest.
Nonnumquam evenit, ut, quamquam fructus hereditatis
aut pecuniae usura nominatim relicta non sit, nihilo minus
debeatur. ut puta si quis rogetur post mortem suam
quidquid ex bonis supererit titio restituere: ut enim ea quae
fide bona deminuta sunt in causa fideicommissi non
deprehenduntur, si pro modo ceterorum quoque bonorum
deminuantur, ita quod ex fructibus supererit iure
voluntatis restitui oportebit.
Dig. 22.1.3.3

Papinianus 20 quaest.
Cum pollidius a propinqua sua heres institutus rogatus
fuisset filiae mulieris quidquid ex bonis eius ad se
pervenisset, cum certam aetatem puella complesset,
restituere, idque sibi mater ideo placuisse testamento
comprehendisset, ne filiae tutoribus, sed potius
necessitudini res committerentur, eundemque pollidium
fundum retinere iussisset: praefectis praetorii suasi fructus,
qui bona fide a pollidio ex bonis defunctae percepti essent,
restitui debere, sive quod fundum ei tantum praelegaverat
sive quod lubrico tutelae fideicommissi remedium mater
praetulerat.
Dig. 22.1.3.4
Papinianus 20 quaest.

2625

