officio fuerint, debitum sit, an etiam his qui in loco eorum
successerunt. respondit secundum ea quae proponerentur
ministerium nominatorum designatum, ceterum datum
templo. item quaero, utrum uno dumtaxat anno decem
fideicommissi nomine debeantur an etiam in perpetuum
decem annua praestanda sint. respondit in perpetuum.
Dig. 33.1.21pr.
Scaevola 22 Dig.
Liberto suo ita legavit: "praestari volo philoni, usque dum
vivet, quinquagesimam omnis reditus, quae praediis a
colonis vel emptoribus fructus ex consuetudine domus
meae praestantur". heredes praedia vendiderunt, ex
quorum reditu quinquagesima relicta est: quaesitum est, an
pretii usurae, quae ex consuetudine in provincia
praestarentur, quinquagesima debeatur. respondit reditus
dumtaxat quinquagesimas legatas, licet praedia vendita
sunt.
Dig. 33.1.21.1
Scaevola 22 Dig.
A liberto, cui fundum legaverat ferentem annua sexaginta,
per fideicommissum dederat pamphilae annua dena:
quaesitum est, si lex falcidia liberto legatum minuerit, an
pamphilae quoque annuum fideicommissum minutum
videatur, cum ex reditu legata sint, qui largitur, etiamsi
falcidia partem dimidiam fundi abstulerit, annuam
pamphilae praestationem. respondit secundum ea quae
proponerentur non videri minutum, nisi si alia mens
testatoris probaretur.
Dig. 33.1.21.2
Scaevola 22 Dig.

Filium ex dodrante, uxorem ex quadrante instituit heredes
et filii fidei commisit, ut novercae restitueret hereditatem:
ab ea autem petit, ut infirmitatem filii commendatam
haberet eique menstruos aureos denos praestaret, donec ad
vicesimum quintum annum aetatis pervenerit, cum autem
implesset eam aetatem, partem dimidiam hereditatis ei
restitueret. filius deducta dodrantis parte quarta, ex qua
institutus erat, novercae hereditatem restituit et postea
implevit vicesimum quintum annum aetatis. quaesitum
est, cum noverca universae hereditatis haberet dodrantem
semunciam et sicilicum, an eius partem dimidiam privigno
suo restitueret. respondit secundum ea quae
proponerentur tantum restituendum, quantum cum eo,
quod falcidiae nomine filius deduxisset, semissem faceret.
idem quaesiit, an, quod infirmitati filii pater consulere
voluerit, fructus quoque medii temporis noverca ei
restituere deberet. respondit secundum ea quae

3393

