Venonius 5 interd.
Accessio possessionis fit non solum temporis, quod apud
eum fuit, unde is emit, sed et qui ei vendidit, unde tu
emisti. sed si medius aliquis ex auctoribus non possederit,
praecedentium auctorum possessio non proderit, quia
coniuncta non est, sicut nec ei, qui non possidet, auctoris
possessio accedere potest.
Dig. 44.3.15.2
Venonius 5 interd.
Item adiciendum est, unde emisti, aut unde is emit, cui tu
emendum mandaveras, et quod apud eum, qui
vendendum mandavit. quod si is quoque, cui mandatum
erat, alii vendendum mandaverit, non aliter huius, qui
postea mandaverat, dandam accessionem labeo ait, quam
si id ipsum dominus ei permiserit.
Dig. 44.3.15.3
Venonius 5 interd.
Sed et si a filio vel servo rem emero, accessio temporis et
quo apud patrem aut dominum fuit ita danda est mihi, si
aut voluntate patris dominive aut cum administrationem
peculii haberet vendidit.
Dig. 44.3.15.4
Venonius 5 interd.
Item danda est accessio cum eo, quod apud pupillum fuit,
a cuius tutore, cum is tutelam eius administraret, emisti.
idemque in eo, qui a curatore pupilli furiosive emerit,

servandum est: et si ventris nomine aut eius, quae rei
servandae causa in possessione esset dotis suae nomine,
deminutio facta sit: nam id quoque temporis accedit.
Dig. 44.3.15.5
Venonius 5 interd.
Hae autem accessiones non tam late accipiendae sunt
quam verba earum patent, ut etiam, si post venditionem
traditionemque rei traditae apud venditorem res fuerit,
proficiat id tempus emptori, sed illud solum quod ante
fuit, licet venditionis tempore eam rem venditor non
habuerat.
Dig. 44.3.15.6
Venonius 5 interd.
Ei, cui heres rem hereditariam vendidit, et heredis tempus

4170

