Res eorum, qui fiscalibus debitis per contumaciam
satisfacere differunt, distrahantur: comparatoribus data
firmitate perpetua possidendi. * const. a. ad afros. * <a 327
d. xv k. iun. serdicae constantio et maximo conss.>
CJ.10.21.2: Imperator Constantinus
Satis sit debitorem annonarum ad solvendi necessitatem
capione pignorum conveniri. * const. a. restituto praes.
sardiniae. * <a xxxx d. viii id. dec. thessalonicae constantio
vi et constante iii aa. conss.>
CJ.10.22.0. De apochis publicis et descriptionibus
curialium.
CJ.10.22.1pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Ad inferiorem curialium relevandas fortunas et
impressionem potentium itidem curialium cohibendam
placuit, ut descriptiones, si quae per singulos ordines
cogentibus diversis negotiis agitantur, non sumant ante
principium, quam apud acta provinciarum rectoribus
intimentur et ex eorum fuerint receptae sententiis. * honor.
et theodos. aa. anthemio pp. * <a 410 d. vii k. sept.
constantinopoli varane cons.>
CJ.10.22.1.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Sed et aurum, quod ex huiusmodi contributione redigitur,
ita debet susceptori aurario consignari, ut securitatibus
nomen inferentis, dies consul mensis causa et summa

comprehendatur, quo et descriptionis aequitas illustretur et
descriptus documentis evidentibus fulciatur. <a 410 d. vii
k. sept. constantinopoli varane cons.>
CJ.10.22.1.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Hoc etiam observando, ut in quadrimenstruis quoque
brevibus, qui ad excellentiae tuae officium sollemniter
diriguntur, celebratae descriptionis dispunctio societur, ut
omnes vestrae potestatis scientiam formidantes nihil ad
relevationem locupletum atque inopum perniciem audeant
pertemptare. <a 410 d. vii k. sept. constantinopoli varane
cons.>
CJ.10.22.1.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Quod et tunc optimum est custodiri, cum lucrativae
facultates ex bonis curialium curiae obvenerint, ut et
inopes et locupletes fructu provisionis simillimae
potiantur. <a 410 d. vii k. sept. constantinopoli varane cons.
>
CJ.10.22.1.4: Imperatores Honorius, Theodosius

1049

