Testamentum, quod hoc modo scribitur: " titius post
mortem filii mei heres esto: filius exheres esto" nullius
momenti est, quia filius post mortem suam exheredatus
est: quare et contra tabulas paternorum libertorum
huiusmodi filius bonorum possessionem accipere poterit.
Dig. 28.2.14pr.
Africanus 4 quaest.
Si postumus a primo gradu exheredatus, a secundo
praeteritus sit, quamvis eo tempore nascatur, quo ad
heredes primo gradu scriptos pertineat hereditas,
secundum tamen gradum vitiari placet ad hoc, ut
praetermittentibus institutis ipse heres existat. immo et si
defuncto eo heredes instituti omiserint hereditatem, non
posse substitutos adire. itaque et si a primo gradu
exheredatus, a secundo praeteritus, a tertio exheredatus sit
et viventibus primis et deliberantibus decedat, quaeri solet
omittentibus primis aditionem utrum ad eos, qui tertio
gradu scripti sint, an potius ad legitimos heredes pertineat
hereditas. quo et ipso casu rectius existimari putavit ad
legitimos eam pertinere: nam et cum duobus heredibus
institutis et in singulorum locum facta substitutione a
primis exheredatus postumus, a secundis praeteritus fuerit,
si alter ex institutis omiserit, quamvis postumus
excludatur, non tamen magis substitutum admitti.
Dig. 28.2.14.1
Africanus 4 quaest.

Quod vulgo dicitur eum gradum, a quo filius praeteritus
sit, non valere, non usquequaque verum esse ait: nam si
primo gradu heres institutus sit filius, non debere eum a
substitutis exheredari: ideoque si filio et titio heredibus
institutis titio maevius substitutus sit, omittente titio
hereditatem maevium eam adire posse, quamvis filius
secundo gradu exheredatus non sit.
Dig. 28.2.14.2
Africanus 4 quaest.
Si quis ita scripserit: " ille, quem scio ex me natum non
esse, exheres esto", hanc exheredationem ita nullius
momenti esse ait, si probetur ex eo natus: non enim videri
quasi filium exheredatum esse. cum elogium pater, cum
filium exheredaret, proposuisset et adiecisset propter eam
causam exheredare, probaturque patrem circa causam
exheredationis errasse.
Dig. 28.2.15
Ulpianus 1 ad sab.

3013

