CJ.4.26.13.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Neque familiares epistulas, quibus homines plerumque
commendant absentem, in id trahere convenit, ut
pecuniam, quam non rogatus fuerat, impendisse pro
praediis mentiatur, cum, nisi specialiter ut pecuniam
praestet a domino fuerit postulatus , idem dominus teneri
non possit. <a 422 d. v id. iul. ravennae honorio xiii et
theodosio x aa. conss.>
CJ.4.26.13.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Creditaque quantitate multari volumus creditores, si
huiusmodi personis non iubente domino nec
fideiussoribus specialiter acceptis fuerit credita pecunia. <a
422 d. v id. iul. ravennae honorio xiii et theodosio x aa.
conss.>
CJ.4.26.13.4: Imperatores Honorius, Theodosius

Sane creditori licentiam damus, ut, si liber a rationibus
quas gerebat fuerit inventus actor servus procuratorve
praediorum, utilis actio pateat de peculio. <a 422 d. v id.
iul. ravennae honorio xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.4.27.0. Per quas personas nobis adquiritur.
CJ.4.27.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Excepta possessionis causa per liberam personam, quae
alterius iuri non est subdita, nihil adquiri posse indubii
iuris est. * diocl. et maxim. aa. Marcello. * <a 290 d. k. iul.
ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.4.27.1.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si igitur procurator non sibi, sed ei, cuius negotia
administrabat, redintegratae rei vindicationem pactus est
idque pactum etiam stipulatio insecuta est, nulla domino
obligatio adquisita est. servis autem res traditae dominis
adquiruntur. <a 290 d. k. iul. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.4.27.2pr.: Imperator Justinianus
Si duo vel plures communem servum habeant et unus ex
his iussit, ut nomine suo servus ab aliquo stipuletur decem
puta aureos vel aliam rem, ipse autem servus non eius
nomine qui iussit, sed alicuius ex dominis suis mentionem
fecit et nomine illius stipulatus est, inter antiquam
sapientiam quaerebatur, cui adquiritur actio et lucrum,
quod ex hac accidit causa, utrumne ei qui iussit an ei cuius
servus mentionem fecit an ambobus. * iust. a. iuliano pp. *
<a 530 d. xv k. dec. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.27.2.1: Imperator Justinianus
Cumque ex omni latere magna pars auctorum multum

292

