litteras unius partis vel ambarum habeat, vel ab ipso
mundo, quod necdum est impletum et absolutum , aliquod
ius sibi ex eodem contractu vel transactione vindicare: adeo
ut nec i llud in huiusmodi venditionibus liceat dicere, quod
pretio statuto necessitas venditori imponitur vel
contractum venditionis perficere vel id quod emptoris
interest ei persolvere. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. k. iun.
constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.4.21.17.1: Imperator Justinianus
Quae tam in postea conficiendis instrumentis quam in his,
quae iam scripta nondum autem absoluta sunt, locum
habere praecipimus, nisi iam super his transactum sit vel
iudicatum, quae retractari non possunt: exceptis
emptionalibus tantum instrumentis iam vel in scheda vel
in mundo conscriptis, ad quae praesentem sanctionem non
extendimus, sed prisca iura in his tenere concedimus. <a
528 d. k. iun. constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.>

CJ.4.21.17.2: Imperator Justinianus
Illud etiam adicientes, ut et in posterum, si quae arrae
super facienda emptione cuiuscumque rei datae sunt sive
in scriptis sive sine scriptis, licet non sit specialiter
adiectum, quid super isdem arris non procedente contractu
fieri oporteat, tamen et qui vendere pollicitus est,
venditionem recusans in duplum eas reddere cogatur, et
qui emere pactus est, ab emptione recedens datis a se arris
cadat, repetitione earum deneganda. <a 528 d. k. iun.
constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.4.21.18: Imperator Justinianus
Iudices sive in hac inclita urbe sive in provinciis ea quae
disposuimus ( ut possint, si hoc perspexerint, occasione
testium in aliis locis degentium litigantes vel procuratores
eorum ibi destinare, ut depositionibus, sub utriusque partis
praesentia factis res ad eos referatur) etiam in illis servare
volumus, qui prolatis instrumentis fidem adhibere
exiguntur, ut, si poposcerint in aliis locis id eis facere
permitti et hoc iuste peti iudex invenerit, similis proferatur
sententia, ut, postquam in locis opportunis fides
instrumento data vel minus data fuerit, referatur negotium
ad priorem iudicem. * iust. a. menae pp. * <a 529 d. viii id.
april. decio vc. cons.>
CJ.4.21.19pr.: Imperator Justinianus
Plures, apochis vel redituum vel usurarum perceptis, si
quando super his fuerit dubitatio exorta, eas habere
negando ius agentium faciunt vacillare, cum coloni ad
dominum certantes et sibi iniquam forte libertatem
vindicantes vel debitores creditoribus suis temporalem
praescriptionem opponere cupientes ad easdem
infitiationes perveniunt. * iust. a. demostheni pp. * <a 529
d. xii k. oct. chalcedone decio vc. cons.>

281

