Codicillis ita scripsit: "negidium titium dionem libertos
meos senes et infirmos peto in locis, in quibus nunc agunt,
senescere patiamini": quaero, an ex hoc capite liberti supra
scripti ex fideicommisso fructus locorum, quibus morantur,
recipere debeant, cum alia, quae eis specialiter legata sunt,
sine controversia consecuti sunt. respondit verbis quae
proponerentur id petitum, ut ad eum modum paterentur
heredes ibi eos esse, ad quem modum ipsa patiebatur.
Dig. 33.2.34pr.
Scaevola 18 Dig.
Codicillis fideicommissa in haec verba dedit: "libertis
libertabusque meis et quos in codicillis manumisi fundum,
ubi me humari volui, dari volo, ut qui ab his decesserit,
portio eius reliquis adcrescat, ita ut ad novissimum
pertineat: post cuius novissimi decessum ad rem publicam
arelatensium pertinere volo. hoc amplius libertis
libertabusque meis habitationes in domo, quamdiu vivent:
pactiae et trophimae diaetas omnes, quibus uti consuevit:
habitet quam domum post mortem eorum ad rem
publicam pertinere volo". quaesitum est, rei publicae
fideicommissum utrum ab herede an a libertis datum sit.
respondit secundum ea quae proponerentur posse ita
verba accipi, ut eius legatarii, qui novissimus decederet,
fidei commissum videatur. idem quaesiit defunctis
quibusdam ex libertis, quibus habitatio relicta erat, an
portiones domus, in quibus hi habitaverant, iam ad rem
publicam pertineant. respondit, quoad aliquis eorum vivat,
fideicommissum rei publicae non deberi.
Dig. 33.2.34.1
Scaevola 18 Dig.
Qui semproniam ex parte decima et maeviam ex parte

decima, alumnum ex reliquis partibus instituerat heredes,
curatorem alumno dedit, cum iure facere putaret: et
curatoris fidei commisit, ne pateretur fundum venire, sed
cum sempronia et maevia nutricibus suis frueretur reditu
eius: et ima parte testamenti ita adiecit: "omnem
voluntatem meam fidei heredum meorum committo".
quaesitum est, an tertias partes usus fructus fundi nutrices
ex fideicommisso petere possint, quamvis curator ei
receptus sit, quem iure dare non poterit alumno. respondit
secundum ea quae proponerentur utiliter fideicommisso
voluntatem suam confirmasse: id igitur cuique dedisse, ut
et nutrices una cum alumno reditu fundi uterentur.
Dig. 33.2.35

3406

