CJ.6.30.19.4: Imperator Justinianus
Sin autem instante annali tempore decesserit, reliquum
tempus pro adeunda hereditate suis successoribus sine
aliqua dubietate relinquat, quo completo nec heredibus

eius alius regressus in hereditatem habendam servabitur.
<a 529 recitata septimo in novo consistorio palatii
iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.6.30.20pr.: Imperator Justinianus
Quidam elogio condito heredem scripsit in certas uncias et
post certa verba testamenti eunem in alias uncias vel tantas
vel quantascumque et tertio vel in aliam partem hereditatis
vel quendam unciarum modum, ille autem unam
institutionem vel duas admittens unam vel duas vel
quantascumque respuendas esse censuit: quaerebatur
apud veteres, si hoc ei facere permittitur. * iust. a. iohanni
pp. * <a 531 d. prid. k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.30.20.1: Imperator Justinianus
Similique modo dubitabatur, si impuberem quis filium
suum heredem ex parte instituit et quendam extraneum in
aliam partem, quem pupillariter substituit, et postquam
testator decessit, pupillus quidem patri heres extitit,
extraneus autem hereditatem adiit, et postea adhuc in
prima aetate pupillus constitutus ab hac luce subtractus est
et pupillaris substitutio locum sibi vindicavit: cumque
substitutus eandem partem admittere noluit, quaesitum
est, si potest iam heres ex principali testamento factus
pupillarem substitutionem repudiare. <a 531 d. prid. k.
mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.30.20.2: Imperator Justinianus
Utramque igitur dubitationem simul decidendam esse
censemus: placuit etenim nobis sive in institutionibus sive
in pupillari substitutione, ut vel omnia admittantur vel
omnia repudientur et necessitas imponatur heredi

particulari facto vel aliam aut alias partes hereditatis
admittere vel etiam substitutionem pupillarem. <a 531 d.
prid. k. mai. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.30.21pr.: Imperator Justinianus
Cum aliquis scripsit heredem eum, qui de sua condicione
ei qui dominium eius vindicabat in iudicio adversabatur, is
autem qui dominum sese dicebat adire eum hereditatem

604

