CJ.8.40.26.3: Imperator Justinianus
Sin autem et secunda adiectio temporis excedat, tunc
omnimodo poenam pecuniariam persolvat. <a 530 d. vi k.
april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.40.26.4: Imperator Justinianus
Sed si quidem post statutum ab initio tempus completum

maluerit reum pro quo convenitur defendere, licere ei hoc
facere, nisi pacti tenor ad hoc reclamaverit, si forsitan sine
defensione facienda pro eo fideiussit: sed si defensionem
subierit, eam usque ad finem adimplere, nulla ei licentia
concedenda in medio personam tradere et pecuniarium
dationem effugere. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.40.26.5: Imperator Justinianus
Sin autem et secundum tempus effluxerit, nullo modo ei
licentia concedatur nec ad defensionis venire praesidium,
sed omnimodo poenam conferat, nisi intra primum tempus
quod statutum est reus principalis ab hac luce fuerit
subtractus: tunc enim penitus ab exactione poenae liberum
eum custodiri oportet. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.40.26.6: Imperator Justinianus
Quod si secundo tempore instante mortuus fuerit, nihilo
minus poena iam commissa a fideiussore exigatur. <a 530
d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.40.26.7: Imperator Justinianus
Omnibus, quae in fideiussores, quando tali poenae fuerint
illigati, statuimus, et in heredes pro utilitate eorum
obtinentibus. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.40.27pr.: Imperator Justinianus
Si fideiussor nullam quidem cautionem faciat ostendens se
fideiussorem extitisse , praesentibus autem tabulariis hoc
confessus est, quod in fide sua eum suscepit , dubitabatur a
palaestina advocatione, utrumne post duos menses

liberatur quasi sine scriptis fideiussione facta, secundum
generalia edicta sublimissimae praetorianae sedis, an
utpote scriptura interveniente teneatur: et divisio alia
introducebatur, si id iuris esse debet tam in publicis causis

892

