Si postea, quam vi aut clam factum est, venierit fundus, an
venditor nihilo minus hoc interdicto experiri possit,
videamus. et extat sententia existimantium nihilo minus
competere ei interdictum nec finiri venditione: sed nec ex
empto actione quicquam ei praestandum emptori ex eo
opere, quod ante venditionem factum est: satis enim esse,
quod utique propter hoc opus viliori praedium distraxerit.
certe etsi non viliori vendidit, idem erit probandum.
Dig. 43.24.11.9
Ulpianus 71 ad ed.
Plane si post venditionem fundi opus factum est, etsi ipse
experiatur venditor, quia nondum traditio facta est, tamen
ex empto actione emptori tenebitur: omne enim et
commodum et incommodum ad emptorem pertinere debet.
Dig. 43.24.11.10
Ulpianus 71 ad ed.
Si fundus in diem addictus sit, cui competat interdictum?
et ait iulianus interdictum quod vi aut clam ei competere,
cuius interfuit opus non fieri: fundo enim in diem addicto
et commodum et incommodum omne ad emptorem,
inquit, pertinet, antequam venditio transferatur, et ideo, si
quid tunc vi aut clam factum est, quamvis melior condicio
allata fuerit, ipse utile interdictum habebit: sed eam

actionem sicut fructus medio tempore perceptos venditi
iudicio praestare cogendum ait.
Dig. 43.24.11.11
Ulpianus 71 ad ed.
Aristo autem scribit non possessori esse denuntiandum:
nam si quis, inquit, fundum mihi vendiderit et necdum
tradiderit et vicinus, cum opus facere vellet et sciret me
emisse et in fundo morari, mihi denuntiaverit, esse eum
tutum futurum, quod ad suspicionem clam facti operis
pertineret: quod sane verum est.
Dig. 43.24.11.12
Ulpianus 71 ad ed.
Ego, si post in diem addictionem factam fundus precario
traditus sit, putem emptorem interdictum quod vi aut clam
habere. si vero aut nondum traditio facta est aut etiam facta
est precarii rogatio, non puto dubitandum, quin venditor
interdictum habeat: ei enim competere debet, etsi res ipsius
periculo non sit, nec multum facit, quod res emptoris
periculo est: nam et statim post venditionem contractam
periculum ad emptorem spectat et tamen antequam ulla
traditio fiat, nemo dixit interdictum ei competere. si tamen

4448

