Theodosius
Quotiens obruta vel submersa fluctibus navi examen
adhibetur competentis iudicis , duorum vel trium
nautarum quaestione habita ceteri ab huiusmodi nexu
liberentur. quid est enim, quod non abunde intra
praefinitum numerum sollers quaesitor inveniat? * grat.
valentin. et theodos. aaa. naviculariis afris salutem. *<a 380.
d.Viii id.Febr.Triveris gratiano v et theodosio aa.Conss.>
CJ.11.6.3.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Circa magistros navium, quibus est scientia plenior,
immoretur: qui si fatali sorte defuerint, in alios inquisitio
transferatur.<a 380. d.Viii id.Febr.Triveris gratiano v et
theodosio aa.Conss.>
CJ.11.6.3.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sane si universos violentia tempestatis obruerit, ne veritas
lateat, a liberis nautarum sive magistrorum intra iudicia
constitutis super eorum quaeratur interitu, quos
navicularius naufragio perisse contendit.<a 380. d.Viii id.
Febr.Triveris gratiano v et theodosio aa.Conss.>
CJ.11.6.3.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Susceptionis autem necessitas ex kalendis aprilibus in diem
kalendarum octobrium mansura servabitur.<a 380. d.Viii
id.Febr.Triveris gratiano v et theodosio aa.Conss.>

CJ.11.6.4: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Pro his, quae semel a collatoribus illata naufragiis
perierunt, nolumus nobis aliquam cum possessoribus, sive
senatores sive privati sint, esse communionem vel aliquid
periculi ad eos redundare. * valentin. theodos. et arcad.
aaa. tatiano pp. *<a 391 d.Xv k.Aug.Constantinopoli tatiano
et symmacho conss.>
CJ.11.6.5pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
De submersis navibus decernimus, ut levato velo istae
causae cognoscantur. et si quisquam de talibus negotiis
aliquid accepisse detegitur, iudex, apud quem constiterit,
his conquerentibus qui nudantur pro qualitatibus
personarum multandi removendi proscribendi habeat
potestatem. * honor. et theodos. aa. naviculariis per
africam. *<a 412 d.Xvi k.April.Ravennae honorio viiii et
theodosio v aa.Conss. >
CJ.11.6.5.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Si vero causarum talium cognitores, libelli datione vel

1116

