constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.43.2.2: Imperator Justinianus
Ubi autem aliquid contrarium in legatis et fideicommissis
eveniat, hoc fideicommisso quasi humaniori adgregetur et
secundum eius dirimatur naturam. <a 531 d. x k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.

>
CJ.6.43.2.3: Imperator Justinianus
Et nemo moriens putet suam legitimam voluntatem
reprobari, sed nostro semper utetur adiutorio, et
quemadmodum viventibus providimus, ita et morientibus
prospiciatur: et si specialiter legati tantummodo faciat
testator mentionem, hoc et legatum et fideicommissum
intellegatur, et si fidei heredis vel legatarii aliquid
committatur, hoc et legatum esse videatur. nos enim non
verbis, sed ipsis rebus leges imponimus. <a 531 d. x k.
mart. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.43.3pr.: Imperator Justinianus
Si duobus vel tribus hominibus vel pluribus forte optio
servi vel alterius rei relicta fuerit, vel si uni quidem
legatario optio servi vel alterius rei relicta est, ipse autem
moriens plures sibi reliquerit heredes, dubitabatur inter
veteres, si inter legatarios vel heredes legatarii fuerit
certatum et alter alterum servum vel aliam rem eligere
velit, quid sit statuendum. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.
k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.43.3.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque in omnibus huiusmodi casibus rei
iudicem fortunam esse, sortem etenim inter altercantes
adhibendam, ut, quem sors praetulerit, is quidem habeat
potestatem eligendi, ceteris autem aestimationem praestet
contingentium eis partium: id est in servis quidem et
ancillis maioribus decem annis, si sine arte sint, viginti
solidis aestimandis, minoribus videlicet decem annis non
amplius quam decem solidis computandis: sin autem

artifices sunt, usque ad triginta solidos aestimatione eorum
procedente, sive masculi sive feminae sunt, exceptis
notariis et medicis utriusque sexus, cum notarios
quinquaginta solidis aestimari volumus, medicos autem et
obstetrices sexaginta: eunuchis minoribus quidem decem
annis usque ad triginta solidos valentibus, maioribus vero

643

