quaestione quod meum est alterius non est, ita in
obligatione utique consequens est, ut non sit alii obligatum,
quod hic probabit sibi teneri. et probabilius dicitur non
obstare exceptionem, quoniam de iure possessoris
quaesitum non est, sed de sola obligatione. in proposita

autem quaestione magis me illud movet, numquid pignoris
ius extinctum sit dominio adquisito: neque enim potest
pignus perseverare domino constituto creditore. actio
tamen pigneraticia competit: verum est enim et pigneri
datum et satisfactum non esse, quare puto non obstare rei
iudicatae exceptionem.
Dig. 44.2.31
Paulus 3 resp.
Paulus respondit ei, qui in rem egisset nec tenuisset, postea
condicenti non obstare exceptionem rei iudicatae.
Dig. 44.3.0. De diversis temporalibus praescriptionibus et
de accessionibus possessionum.
Dig. 44.3.1
Ulpianus 74 ad ed.
Quia tractatus de utilibus diebus frequens est, videamus,
quid sit experiundi potestatem habere. et quidem in primis
exigendum est, ut sit facultas agendi. neque sufficit reo
experiundi secum facere potestatem, vel habere eum qui se
idonee defendat, nisi actor quoque nulla idonea causa
impediatur experiri. proinde sive apud hostes sit sive rei
publicae causa absit sive in vinculis sit aut si tempestate in
loco aliquo vel in regione detineatur, ut neque experiri
neque mandare possit, experiundi potestatem non habet.
plane is, qui valetudine impeditur, ut mandare possit, in ea
causa est, ut experiundi habeat potestatem. illud utique
neminem fugit experiundi potestatem non habere eum, qui
praetoris copiam non habuit: proinde hi dies cedunt,
quibus ius praetor reddit.
Dig. 44.3.2

Marcellus 6 Dig.
In tempore constituto iudicatis an intercalaris dies
proficere iudicato nec ne debeat, quaeritur. item de
tempore, quo lis perit, sic sine dubio existimandum est, ut
auctum litis tempus intercalari die existimetur, veluti si de
usucapione sit quaestio, quae tempore constituto expleri
solet, aut de actionibus, quae certo tempore finiuntur, ut
aediliciae pleraeque actiones. et si quis fundum ea lege
vendiderit, ut, nisi in diebus triginta pretium esset

4165

