Ulpianus 11 ad ed.
Minorem autem viginti quinque annis natu videndum, an
etiam die natalis sui adhuc dicimus ante horam qua natus
est, ut si captus sit restituatur? et cum nondum
compleverit, ita erit dicendum, ut a momento in
momentum tempus spectetur. proinde et si bissexto natus
est, sive priore sive posteriore die celsus scripsit nihil
referre: nam id biduum pro uno die habetur et posterior
dies kalendarum intercalatur.
Dig. 4.4.3.4
Ulpianus 11 ad ed.
Sed utrum solis patribus familiarum an etiam filiis
familiarum succurri debeat, videndum. movet
dubitationem, quod, si quis dixerit etiam filiis familiarum
in re peculiari subveniendum, efficiet, ut per eos etiam
maioribus subveniatur, id est patribus eorum: quod
nequaquam fuit praetori propositum: praetor enim
minoribus auxilium promisit, non maioribus. ego autem
verissimam arbitror sententiam existimantium, filium
familias minorem annis in integrum restitui posse ex his
solis causis quae ipsius intersint, puta si sit obligatus.
proinde si iussu patris obligatus sit, pater utique poterit in
solidum conveniri: filius autem cum et ipse possit vel in
potestate manens conveniri, vel etiam emancipatus vel
exheredatus in id quod facere potest, et quidem in
potestate manens etiam invito patre ex condemnatione
conveniri: auxilium impetrare debebit, si ipse conveniatur.
sed an hoc auxilium patri quoque prosit, ut solet interdum
fideiussori eius prodesse, videamus: et non puto
profuturum. si igitur filius conveniatur, postulet auxilium:
si patrem conveniat creditor, auxilium cessat: excepta
mutui datione: in hanc enim si iussu patris mutuam
pecuniam accepit, non adiuvatur. proinde et si sine iussu

patris contraxit et captus est, si quidem pater de peculio
conveniatur, filius non erit restituendus: si filius
conveniatur, poterit restitui. nec eo movemur, quasi intersit
filii peculium habere: magis enim patris quam filii interest,
licet aliquo casu ad filium peculium spectet: ut puta si
patris eius bona a fisco propter debitum occupata sunt:
nam peculium ei ex constitutione claudii separatur.
Dig. 4.4.3.5
Ulpianus 11 ad ed.
Ergo etiam filiam familias in dote captam, dum patri
consentit stipulanti dotem non statim quam dedit, vel
adhibenti aliquem qui dotem stipularetur, puto
restituendam, quoniam dos ipsius filiae proprium

1507

