CJ.7.64.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Veteranis, qui in legione vel vexillatione militantes post
vicesima stipendia honestam vel causariam missionem
consecuti sunt, onerum et munerum personalium

vacationem concessimus. huius autem indulgentiae nostrae
tenore remunerantes fidam devotionem militum
nostrorum etiam provocandi necessitatem remisimus. *
diocl. et maxim. aa. et cc. rufino. * <a xxx >
CJ.7.64.10pr.: Imperator Justinianus
Omnem honorem salvum iudicibus reservantes, si quando
una pars quasi laesa per definitivam eorum sententiam
provocatione usa fuerit, interdicimus alteri parti quae vicit
pro hoc tantummodo, quod nihil capere pro sumptibus litis
et detrimentis vel minus quam oportuerat iussa est,
provocationem offerre, cum ipsam decisionem litis recte
factam esse confiteatur: iudicibus scilicet sive florentissimis
proceribus sacri nostri palatii sive his, quibus pro minore
litium aestimatione consultationes delegantur, si
perspexerint adiuvandum esse victorem sumptuum
perceptione, etiam sine provocatione eius hoc statuentibus
et iustam eorundem sumptuum quantitatem definientibus.
* iust. a. menae pp. * <a 529 d. viii id. april. constantinopoli
decio vc. cons.>
CJ.7.64.10.1: Imperator Justinianus
Sed nec occasione consultationis introducendae victori
provocare concedimus, cum et priscis legibus liceat ei et
sine provocationis auxilio eandem consultationem
differente suo adversario introducere et nos ei nihilo minus
hoc permittimus, iniuriam ex supervacua provocatione
iudicibus fieri prohibentes. <a 529 d. viii id. april.
constantinopoli decio vc. cons.>
CJ.7.65.0. Quorum appellationes non recipiantur.
CJ.7.65.1: Imperator Antoninus
Eius, qui per contumaciam absens, cum ad agendam

causam vocatus esset, condemnatus est negotio prius
summatim perscrutato, appellatio recipi non potest. * ant.
a. sabino. * <a 213 pp. non. iul. antonino a. iiii et balbino
conss.>
CJ.7.65.2pr.: Imperator Constantius
Observare curabis, ne quis homicidarum veneficorum
maleficorum adulterorum itemque eorum, qui manifestam
violentiam commiserunt, argumentis convictus, testibus

814

