CJ.11.32.3.1: Imperator Leo
Indefessa vero cura prospicientes, ne quis adversus
commoda civitatum quicquam moliri possit incommodum,
sed sine ulla fraude seu nundinatione vel colludio seu
coniventia huiusmodi venditiones procedant, hoc in
posterum observandum esse censemus, ut, si quidem ad
hanc inclitam urbem domum vel civiles annonas aut alia
quaelibet aedificia aut mancipia pertinentia contigerit
venumdari, non aliter nisi imperiali auctoritate vendantur.
<a 469 d. v k. mart. marciano et zenone conss.>
CJ.11.32.3.2: Imperator Leo

In provinciis vero praesentibus omnibus seu plurima parte
tam curialium quam honoratorum et possessorum civitatis,
ad quam res pertinent praedictae, propositis sacrosanctis
scripturis singillatim unumquemque eorum qui
convenerint iubemus sententiam quam putent utilem
patriae suae designare, ut ita demum decreti recitatione in
provinciali iudicio interveniente emptor competentem
possit habere cautelam.<a 469 d. v k. mart. marciano et
zenone conss.>
CJ.11.32.3.3: Imperator Leo
Hos autem venditionum contractus, sive iam completi
fuerunt seu postea ineundi fuerint, stabiles esse censemus.
<a 469 d. v k. mart. marciano et zenone conss.>
CJ.11.33.0. De debitoribus civitatum.
CJ.11.33.1: Imperator Antoninus
Non prius debitorem rei publicae honorem in re publica
subire quam id quod debere constiterit conventus
exsolverit, tam meis quam divorum principum
constitutionibus declaratur. * ant. a. diodoto. *<>
CJ.11.33.2pr.: Imperator Constantinus
Apud eos, quos superstites integris facultatibus esse
pervideris vel quorum heredes incolumia retinent
patrimonia, sortes rei publicae perseverare debebunt, ita
tamen, ut annuas usuras suis quibusque temporibus
exsolvant, cum simul et rei publicae utile sit retinere
idoneos debitores et ipsis commodum cumulum debiti
minime nutriri. * constant. a. verino suo salutem. *<a 314
pp.Iii k.Febr.Volusiano et anniano conss.>
CJ.11.33.2.1: Imperator Constantinus

Et quia nefas est obnoxiis corporibus alienatis circumscribi
civitates, placuit, si qui debitor rei publicae civitatis

1137

