quindecim pedum intervalla serventur. <a 423 d. iii non.
mai. constantinopoli theodosio a. viiii et constantio iii conss.

>
CJ.8.10.11.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Quem intercapedinis modum aedificaturis quoque
proponimus, ita ut, si quis intra definitum spatium, id est
decem pedum mensuram, aedificare vel intra quindecim
pedum maenianum possidere temptaverit, sciat non solum
fabricam demoliendam, sed etiam ipsam domum fisco
nostro adscribendam. <a 423 d. iii non. mai.
constantinopoli theodosio a. viiii et constantio iii conss.>
CJ.8.10.13: Imperator Justinianus
Cum dubitabatur, utrum constitutio zenonis divae
memoriae ad adamantium praefectum urbis scripta, quae
de servitutibus loquitur, localis est et huic florentissimae
urbi dedicata et debent illius quidem iura in hac observari,
antiqua vero, quae contraria sunt, locum habere in
provinciis: indignum esse nostro tempore putantes aliud
ius in hac regia civitate de huiusmodi observari, aliud
apud nostros esse provinciales, sancimus eandem
constitutionem in omnibus urbibus romani imperii
obtinere et secundum eius definitionem omnia procedere
et, si quid ius ex ea lege innovatum est a vetere
dispositione, et hoc in provinciis a praesidibus earum
observari: ceteris videlicet omnibus, quae non per
zenonianam legem innovata sunt, sed veteribus legibus
comprehensa, in sua firmitate in omni loco manentibus. *
iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
con sulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.10.14pr.: Imperator Justinianus
De operis novi nuntiatione quandam antiquis ortam fuisse
dubitationem nostra cognovit tranquillitas, dicentibus, si
quis denuntiationem ad inhibendum opus miserit, non

posse eum post annum elapsum, ex quo denuntiatio missa
est, iterum aedificationem prohibere. * iust. a. iohanni pp. *
<a 532 d. xii k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.10.14.1: Imperator Justinianus
Quod dupliciter iniquum nobis esse videtur. sive etenim
non recte opus prohibuerit, decet non per totum annum
hoc impediri, sive recte denuntiatioem emiserit, etiam post
annum licentiam habere aedificationem prohibere. <a 532
d. xii k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc. anno secundo.>

839

