Ulpianus 71 ad ed.
Si aedes communes sint aut paries communis et eum
reficere vel demolire vel in eum immittere quid opus sit,
communi dividundo iudicio erit agendum, aut interdicto
uti possidetis experimur.
Dig. 10.3.13

Ulpianus 75 ad ed.
In iudicium communi dividundo omnes res veniunt, nisi si
quid fuerit ex communi consensu exceptum nominatim, ne
veniat.
Dig. 10.3.14pr.
Paulus 3 ad plaut.
In hoc iudicium hoc venit, quod communi nomine actum
est aut agi debuit ab eo, qui scit se socium habere.
Dig. 10.3.14.1
Paulus 3 ad plaut.
Impendia autem, quae dum proprium meum fundum
existimo feci, quae scilicet, si vindicaretur fundi pars, per
exceptionem doli retinere possem, an etiam, si communi
dividundo iudicio mecum agetur, aequitate ipsius iudicii
retinere possim, considerandum est. quod quidem magis
puto, quia bonae fidei iudicium est communi dividundo:
sed hoc ita, si mecum agatur. ceterum si alienavero partem
meam, non erit unde retinere possim. sed is, qui a me
emerit, an retinere possit, videndum est: nam et si
vindicaretur ab eo pars, impendiorum nomine, quae ego
fecissem, ita ut ego poterat retentionem facere: et verius
est, ut et in hac specie expensae retineantur. quae cum ita
sint, rectissime dicitur etiam impendiorum nomine utile
iudicium dari debere mihi in socium etiam manente rei
communione. diversum est enim, cum quasi in rem meam
impendo, quae sit aliena aut communis: hoc enim casu, ubi
quasi in rem meam impendo, tantum retentionem habeo,
quia neminem mihi obligare volui. at cum puto rem titii
esse, quae sit maevii, aut esse mihi communem cum alio
quam est, id ago, ut alium mihi obligem, et sicut

negotiorum gestorum actio datur adversus eum cuius
negotia curavi, cum putarem alterius ea esse, ita et in
proposito. igitur et si abalienavero praedium, quia in ea
causa fuit, ut mihi actio dari deberet, danda mihi erit, ut
iulianus quoque scribit, negotiorum gestorum actio.

1905

