insinuatione contrahant, dum res ab incongruis usurpatur
audacter. * iustinus a. archelao pp. * <a 524 d. xiii k. dec.
constantinopoli iustino a. ii et opilione conss.>
CJ.6.23.24: Imperator Justinianus
Ambiguitates, quae vel imperitia vel desidia testamenta
conscribentium oriuntur, resecandas esse censemus et, sive
institutio heredum post legatorum dationes scripta sit vel
alia praetermissa sit observatio non ex mente testatoris, sed
vitio tabellionis vel alterius qui testamentum scribit, nulli
licentiam concedimus per eam occasionem testatoris
voluntatem subvertere vel minuere. * iust. a. menae pp. *
<a 528 d. k. ian. dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.23.25: Imperator Justinianus
Praeposteri reprehensionem, quam novella constitutio in

dotalibus instrumentis sustulisse noscitur, in aliis quoque
omnibus tam contractibus quam testamentis tollimus, ut
tali exceptione cessante et stipulatio et alii contractus et
testatoris voluntas indubitate valeat, exactione videlicet
post condicionem vel diem competente. * iust. a. menae pp.
* <a 528 s. d. vii id. dec. dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.23.26: Imperator Justinianus
In testamentis sine scriptis faciendis omnem formalem
observationem penitus amputamus, ut, postquam septem
testes convenerint, satis sit voluntatem testatoris vel
testatricis simul omnibus manifestari significantis, ad quos
substantiam suam pervenire vellet vel quibus legata vel
fideicommissa vel libertates disponeret, etiamsi non ante
huiusmodi dispositionem praedixerit testator vel testatrix
illa formalia verba: ideo eosdem testes convenisse, quod
sine scriptis suam voluntatem vel testamentum componere
censuit. * iust. a. menae pp. * <a 528 s. d. iiii id. dec.
constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.23.27pr.: Imperator Justinianus
Sancimus, si quis legitimo modo condidit testamentum et
post eius confectionem decennium profluxit, si quidem
nulla innovatio vel contraria voluntas testatoris apparuit,
hoc esse firmum. quod enim non mutatur, quare stare
prohibetur? quemadmodum enim, qui testamentum fecit et
nihil voluit contrarium, intestatus efficitur? * iust. a. iuliano
pp. * <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.6.23.27.1: Imperator Justinianus
Sin autem in medio tempore contraria voluntas ostenditur,
si quidem perfectissima est secundi testamenti confectio,
ipso iure prius tollitur testamentum. <a 530 d. xv k. april.

575

