servos. papinianum quoque libro nono responsorum
scribere referebam non esse cogendum emancipare filios

suos. arbitror tamen extra ordinem debere constitui eum
qui adgnovit id, quod sibi relictum est hac contemplatione,
ut liberos suos emanciparet, cogendum emancipare: neque
enim debet circumveniri testantium voluntas: sic deinde
hoc accipiendum, quemadmodum si sub condicione
liberorum emancipandorum ei fuisset legatum vel ita
relictum, ut eos emanciparet. cui rei consequens est, quod
divus severus rescripsit. nam cum quaedam mulier
nepotes suos heredes instituisset et ipsum filium
coheredem filiis suis dedisset eosque invicem substituisset
rogassetque filium, ut filios emanciparet, non autem
rogasset, ut hereditatem eis restitueret: ex auctoritate divi
severi emancipare eos compulsus est hisque restituere
hereditatem. et adiectum est, ut, si tardius id faceret, quasi
ex mora usuras praestaturum: videri enim eum, qui moram
faceret emancipationi, moram restitutioni fideicommissi
eam facere.
Dig. 35.1.93
Papinianus 8 resp.
Mater filio suo coheredes sine ulla condicione filias ipsius
dedit ac petit, ut filias suas emanciparet, ita ut curatores a
praetore acciperent. filii videri fidei commisisse placuit, ut
eas sui iuris constitutas ad hereditatem aviae pervenire
pateretur, nec ad rem pertinere, si portionem filiarum iure
substitutionis quaesisset.
Dig. 35.1.94pr.
Hermogenianus 1 iuris epit.
Cum ita datur libertas: " si titio" ( qui non est heres) "
decem dederit", certa persona demonstratur ac propterea
in personam eius tantum condicio impleri potest. sane si
cum cesserit dies pecuniam condicioni comprehensam

statuliber habuerit, iure constituto nulli dando consequitur
libertatem. diversa causa est legatarii, in cuius persona
placuit condicionem deficere, si, antequam dederit
legatarius pecuniam, titius moriatur.
Dig. 35.1.94.1
Hermogenianus 1 iuris epit.
Ex his verbis " si heredi" vel " si heredi titio decem dederit,
liber esto", non tantum heredi, sed etiam heredis heredi
dando pervenit ad libertatem: at si nullus heredi
successerit, iure constituto nulli dando ad libertatem

3588

