adoptionem quidem ad extraneam personam factam iura
naturalis patris minime dissolvi, sed ita eum permanere,

quasi non fuisset in alienam familiam translatus. cum enim
tanta fragilitas est adoptionis, ut possit in ipso die et filius
fieri et extraneus per emancipationem inveniri, quis
patiatur iura patris naturalis nexu divino copulata ludibrio
defraudari, cum in hoc casu et contradicendi filio ex iure
vetere datur licentia et invitus transire ad aliam familiam
non cogitur? * iust. a. iohanni pp. * <a 530 d. k. sept.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.47.10.1: Imperator Justinianus
Omnia igitur, secundum quod iam disposuimus, cum ad
extraneum patrem filius per adoptionem transfertur,
maneant integra iura sive ad de inofficiosi querellam sive
ad alias omnes successiones sive ab intestato sive ex
testamento, quae liberis deferuntur, ut et ipse possit
prodesse patri naturali et ab eo naturalia debita percipere.
<a 530 d. k. sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.47.10.1a: Imperator Justinianus
Si vero pater naturalis avo materno filii sui vel, si ipse
fuerit emancipatus, etiam paterno, vel proavo simili modo
paterno vel materno filium suum dederit in adoptionem, in
hoc casu, quia in unam personam concurrunt et naturalia
et adoptiva iura, maneat stabile ius patris adoptivi et
naturali vinculo copulatum et legitimo adoptionis modo
constrictum: et ad eum solum respiciat filius, cui eum et
natura adgregavit et lex per adoptionem adsignavit, et
papiniani sententia in hac specie procedat, et ad eum
tantummodo filius adoptivus spes totas extendat et non
patris naturalis successionem molestare concedatur, sed
avita et proavita tantummodo reverentia protegetur, eique
adquirat quae possunt adquiri et prodesse, et is ei solus
pater intellegatur, quem lex fecit et natura non dereliquit.
<a 530 d. k. sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.

conss.>
CJ.8.47.10.1b: Imperator Justinianus
Neque enim marciani distinctioni locum esse in hoc casu
invenimus, ubi nullius circumventionis suspicio potest
aliquam sibi vindicare licentiam, avita et proavita
adfectione haec omnia resecante. <a 530 d. k. sept.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.47.10.1c: Imperator Justinianus
Sed haec manere integra, nisi avus et proavus

910

