fiat, non videtur in publico fieri. illa enim insula aut

occupantis est, si limitati agri fuerunt, aut eius cuius ripam
contingit, aut, si in medio alveo nata est, eorum est qui
prope utrasque ripas possident.
Dig. 43.12.1.7
Ulpianus 68 ad ed.
Simili modo et si flumen alveum suum reliquit et alia
fluere coeperit, quidquid in veteri alveo factum est, ad hoc
interdictum non pertinet: non enim in flumine publico
factum erit, quod est utriusque vicini aut, si limitatus est
ager, occupantis alveus fiet: certe desinit esse publicus. ille
etiam alveus, quem sibi flumen fecit, etsi privatus ante fuit,
incipit tamen esse publicus, quia impossibile est, ut alveus
fluminis publici non sit publicus.
Dig. 43.12.1.8
Ulpianus 68 ad ed.
Si fossa manu facta sit, per quam fluit publicum flumen,
nihilo minus publica fit: et ideo si quid ibi fiat, in flumine
publico factum videtur.
Dig. 43.12.1.9
Ulpianus 68 ad ed.
Aliter atque si flumen aliquam terram inundaverit, non
alveum sibi fecerit: tunc enim non fit publicum, quod aqua
opertum est.
Dig. 43.12.1.10
Ulpianus 68 ad ed.
Item si amnis aliquid circumeat, sciendum est eius manere

cuius fuit: si quid igitur illic factum est, non est factum in
publico flumine. nec pertinet ad hoc interdictum, si quid in
privato factum sit, ne quidem si in privato flumine fiat:
nam quod fit in privato flumine, perinde est, atque si in
alio privato loco fiat.
Dig. 43.12.1.11
Ulpianus 68 ad ed.
In flumine publico factum accipere debemus, quidquid in
aqua fiat: nam si quid extra factum sit, non est in flumine
factum: et quod in ripa fiat, non videtur in flumine factum.

4508

