Ulpianus 72 ad ed.
Sed et legatario dandam accessionem eius temporis, quo
fuit apud testatorem, sciendum est. an heredis possessio ei
accedat, videamus: et puto, sive pure sive sub condicione
fuerit relictum, dicendum esse id temporis, quo heres
possedit ante existentem condicionem vel restitutionem rei,
legatario proficere. testatoris autem semper proderit
legatario, si legatum vere fuit vel fideicommissum.
Dig. 41.2.13.11
Ulpianus 72 ad ed.
Sed et is, cui res donata est, accessione utetur ex persona
eius qui donavit.

Dig. 41.2.13.12
Ulpianus 72 ad ed.
Accessiones in eorum persona locum habent, qui habent
propriam possessionem: ceterum accessio nemini proficit,
nisi ei qui ipse possedit.
Dig. 41.2.13.13
Ulpianus 72 ad ed.
Praeterea ne vitiosae quidem possessioni ulla potest
accedere: sed nec vitiosa ei, quae vitiosa non est.
Dig. 41.2.14pr.
Paulus 68 ad ed.
Si servus vel filius familias vendiderit, dabitur accessio
eius, quod penes me fuit, scilicet si volente me aut de
peculio, cuius liberam peculii administrationem habuerunt,
vendiderunt.
Dig. 41.2.14.1
Paulus 68 ad ed.
Tutore quoque vel curatore vendente dabitur accessio eius
temporis, quo pupillus vel furiosus possedit.
Dig. 41.2.15
Gaius 26 ad ed. provinc.
Rem, quae nobis subrepta est, perinde intellegimur
desinere possidere atque eam, quae vi nobis erepta est. sed
si is, qui in potestate nostra est, subripuerit, quamdiu apud

4027

