honorariis scilicet a clientibus, qui dare possint,
disertissimis togatis omnimodo praestandis et, si
cessaverint, per exsecutores negotiorum exigendis, ne et
per huiusmodi machinationem causae merita protrahantur,
nisi i pse litigator alium pro alio patronum eligere maluerit.
<a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv.
cc. conss.>
CJ.3.1.13.10: Imperator Justinianus
Haec autem omnia in his nobis cauta sunt, quibus perfectae
aetatis constitutis arbitrium suum pro omnibus causis
sufficit. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.11: Imperator Justinianus
Sin vero causae vel pupillorum vel adultorum sint vel
aliorum sub cura agentium masculorum vel feminarum, ut
per tutores vel curatores vel actores vel procuratores
eorum agantur, et eorum desidia triennium fuerit elapsum
et causa ceciderint, litem quidem nihilo minus suum
habere vigorem, omnem autem iacturam, quae ex hac
causa oritur, ad tutores et curatores et fideiussores eorum

heredesque et res eorum et omnes, quorum in hac causa
legitime interest, redundare: sin autem non sufficiat
pupillis vel minoribus eorum substantia, tunc in quo
fuerint detrimentum perpessi, in integrum restitutionis
auxilium eis superesse. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.14pr.: Imperator Justinianus
Rem non novam neque insolitam adgredimur, sed antiquis
quidem legislatoribus placitam, cum vero contempta sit,
non leve detrimentum causis inferentem. cui enim non est
cognitum antiquos iudices non aliter iudicialem calculum
accipere, nisi prius sacramentum praestitissent omnimodo
sese cum veritate et legum observatione iudicium esse
disposituros? * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. iiii k. april.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.14.1: Imperator Justinianus
Cum igitur et viam non inusitatem invenimus
ambulandam et anteriores leges nostrae, quae de
iuramentis positae sunt, non minimam suae utilitatis
experientiam litigantibus praebuerunt et ideo ab omnibus
merito collaudantur, ad hanc in perpetuum valituram
legem pervenimus, per quam sancimus omnes iudices sive
maiores sive minores, sive qui in administrationibus positi
sunt vel in hac regia civitate vel in orbe terrarum, qui
nostris gubernaculis regitur, sive eos, quibus nos
audientiam committimus vel qui a maioribus iudicibus
dantur vel qui ex iurisdi ctione sua iudicandi habent
facultatem vel qui ex recepto ( id est compromisso, quod

163

