filiis, qui temporis dumtaxat suffragio nititur, licet parum
observasse militiam cognoscatur, insequentibus tempore,
qui laborum meritis muniuntur, anteferre posse
decernimus. <a 443-444 ? >
CJ.12.19.7.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Illum tamen, qui locum statuti meretur, proximo quidem
ducentos quinquaginta solidos, melloproximo vero vel
adiutori pro consuetudine uniuscuiusque scrinii viginti aut
quindecim solidos offerre praecipimus. <a 443-444 ? >
CJ.12.19.7.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si quis de supernumerariis, qui in statuti locum
subire debuerat, ne pecuniam offerat, statuti etiam gradum
recusare voluerit, sequenti tam offerendae quantitatis
praedictae quam subrogandi licentia permittatur, ita
videlicet, ut si secundus etiam vel tertius vel cuiuslibet
numeri in eadem excusationis voluntate duraverit,
accedenti semper eadem copia quam praecedens
excusaverat tribuatur. <a 443-444 ? >
CJ.12.19.7.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hos autem, qui ad statutorum ordinem progredi noluerint,
nec de suo gradu volumus removeri et, cum vacaverit
statuti locus, condicionem quam antea repudiaverant, id
est offerendae pecuniae et adipiscendi statuti locum
liberam habere praecipimus facultatem. <a 443-444 ? >
CJ.12.19.8pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Proximos sacrorum scriniorum, quos fides ac diuturnae
observationis industria litterataque militia, comitem quin
etiam dispositionum, quem probitas ac strenuitas merito
commendat, completo tempore suae militiae comitivae
sacri nostri consistorii cingulo in diem vitae potiri,

manentibus videlicet iam dudum praestitis salvis
privilegiis, decernimus. * theodos. et valentin. aa. nomo
mag. off. * <a 443-444? >
CJ.12.19.8.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quibus enim arcana pietatis nostrae merito committuntur,
his pietas nostra vitam cingulo supra dictae comitivae
ornandam decorandamque decrevit. <a 443-444? >
CJ.12.19.9: Imperator Leo
In sacris nostris scriniis militantes per commeatum non
continuatim praestitum ante conventionem profecti intra
indultum temporis spatium erunt cum suis coniugibus et

1213

