Palam quaestum facere dicemus non tantum eam, quae in
lupanario se prostituit, verum etiam si qua ( ut adsolet) in
taberna cauponia vel qua alia pudori suo non parcit.
Dig. 23.2.43.1
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Palam autem sic accipimus passim, hoc est sine dilectu:
non si qua adulteris vel stupratoribus se committit, sed
quae vicem prostitutae sustinet.
Dig. 23.2.43.2
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Item quod cum uno et altero pecunia accepta commiscuit,
non videtur palam corpore quaestum facere.
Dig. 23.2.43.3
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Octavenus tamen rectissime ait etiam eam, quae sine
quaestu palam se prostituerit, debuisse his connumerari.
Dig. 23.2.43.4
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Non solum autem ea quae facit, verum ea quoque quae
fecit, etsi facere desiit, lege notatur: neque enim aboletur
turpitudo, quae postea intermissa est.

Dig. 23.2.43.5
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Non est ignoscendum ei, quae obtentu paupertatis
turpissimam vitam egit.
Dig. 23.2.43.6
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Lenocinium facere non minus est quam corpore quaestum
exercere.
Dig. 23.2.43.7
Ulpianus 1 ad l. iul. et pap.
Lenas autem eas dicimus, quae mulieres quaestuarias
prostituunt.
Dig. 23.2.43.8

2678

