fructibus fundi, qui ante nuptias traditus est.
Dig. 23.3.48pr.
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Tali facta stipulatione: " decem in anno proximo dotis
nomine dare spondes?" quaesitum est, annus ex quo
tempore esset numerandus, utrum ex die stipulationis
factae an ex eo die, quo dos esse potuisset, id est
nuptiarum. et responsum est ex die nuptiarum annum esse
numerandum, ne, si aliter observaremus, si intra annum
nuptiae factae non sint, videri possit dos ex ea obligatione
deberi.
Dig. 23.3.48.1
Iulianus 2 ad urs. ferocem.

Socer genero suo sic legaverat: " lucio titio filiae meae
nomine centum heres meus damnas esto dare". hanc
pecuniam generum petere debere, exactam acceptam
legatis referri, sed divortio facto de dote actione mulieri
reddendam proculus respondit et nihilo minus dotis esse
factam. iulianus notat: immo nec filiae, si voluerit,
deneganda est huiusmodi actio.
Dig. 23.3.49
Iulianus 5 ex minic.
Vir ab eo, qui uxori eius dotem facere volebat, certam
pecuniam eo nomine stipulatus est, deinde acceptam eam
fecit: quaerebatur, essetne ea pecunia in dotem. respondit,
si acceptam non fecisset et promissor solvendo esse
desisset, quaereremus, an culpa mariti ea pecunia exacta
non esset: cum vero acceptam fecit, omnimodo periculum
ad eum pertinebit: perinde enim est, ac si acceperit
pecuniam et eandem promissori donaverit.
Dig. 23.3.50pr.
Africanus 8 quaest.
Quae fundum in dote habebat, divortio facto cum in
matrimonium rediret, pacta est cum viro, uti decem in
dotem acciperet et fundum sibi restitueret, ac datis decem,
priusquam fundus ei restitueretur, in matrimonio decessit.
illud ex bona fide est et negotio contracto convenit, ut
fundus, quasi sine causa penes maritum esse coeperit,
condicatur.
Dig. 23.3.50.1
Africanus 8 quaest.
Et hoc evidentius circa actionem pigneraticiam apparebit.

2708

