CJ.7.16.42: Imperator Constantinus
Placuit eos qui nascuntur matrum condicionibus uti,
quarum mox visceribus exponuntur. ante litem vero nati
suo omnes nomine in quaestionem vocentur, quoniam hos
solos, qui in lite nati erunt, omnem fortunam matrum
complecti oportet et aut iustis tradi dominis aut libertate
cum lucis auctoribus frui. * const. a. ad maximum pu. * <a
322 d. prid. id. iun. sirmi probiano et iuliano conss.>
CJ.7.17.0. De adsertione tollenda.
CJ.7.17.1pr.: Imperator Justinianus
Lites super servili condicione movendas ad clementiorem
tam examinationem quam terminum transferimus
iubentes, si quis vel adhuc serviens liberum se esse dixerit

vel in libertate commorans ad servitutem vocatus fuerit,
adsertoris difficultatem in utroque casu cessare ipsumque
per se ad intentiones eius qui dominum sese adserit
respondere et, si ex possessione libertatis ad servitutem
ducitur, etiam procuratorem dare minime prohiberi, quod
his, qui ex servitute ad libertatem prosiluerint, penitus
interdicimus: illis legibus, quae dudum et secunda et tertia
vice adsertorias lites examinari praecipiebant, in posterum
conquiescentibus, cum sit iustum primam definitionem in
suis manere viribus, cum provocatio nulla oblata fuerit:
qua porrecta, ad similitudinem aliorum negotiorum iudex,
ad quem res ex provocatione ducitur, eam examinabit,
cuius et ipsius iudicium ad secundam exquisitionem
minime deducetur occasione legum, quae super adsertoriis
litibus positae sunt. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. iii id.
dec. dn. iustiniano pp. a. ii cons.>
CJ.7.17.1.1: Imperator Justinianus
Super peculio etiam eorum vel aliis rebus aut causis
veterem defensoris observationem tollimus, praecipientes
illorum tantummodo peculia, qui ex possessione servitutis
super libera condicione litigant, aliasque res quae
vindicantur in tuto pro dispositione iudicis collocari. <a
528 d. iii id. dec. dn. iustiniano pp. a. ii cons.>
CJ.7.17.1.2: Imperator Justinianus
Omnes vero, qui pro libertate periclitantur, si quidem
possint fideiussorem dare , eum exigi: sin vero re vera
datio eius impossibilis eis sit hocque iudici manifeste
ostendatur, iuratoriae cautioni committi: scientes quod, si
post hiusmodi expositionem afuerint et edictis citati in
absentia nihilo minus per unum annum duraverint,
omnimodo servituti obnoxii erunt et eius dominio, qui
litem eis intulit, sine ulla dubitatione adsignabuntur. <a
528 d. iii id. dec. dn. iustiniano pp. a. ii cons.>

739

