Theodosius
Quod si nullam ex priore matrimonio habuerit
successionem vel natus native decesserint, omne, quod
quoquo modo percepit, pleni proprietate iuris obtineat
atque ex his nanciscendi dominii et testandi circa quem
voluerit liberam habeat potestatem. <a 382 d. xv k. ian.
constantinopoli antonio et syagrio conss.>
CJ.5.9.4pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Cum aliis sanctionibus iusserimus materna bona integra ad
liberos pervenire, quod tamen mulier mariti largitate
perceperit, ex eo tantum liberi coniugio procreati sibi
speciale tamquam paternum noverint vindicandum. *

honor. et theodos. aa. mariniano pp. * <a a.422 d.Iii non.
nov ravennae honorio xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.5.9.4.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Itaque si habens filios in secundas nuptias fortasse
transierit, sponsaliciam largitatem, quam vir secundus
contulerit in uxorem, tantummodo filii qui ex secundo
matrimonio suscepti sunt pro soliditate possideant, nec
prosit liberis ex priore susceptis marito, quod mulier in
tertia minime vota migraverit. <a a.422 d.Iii non. nov
ravennae honorio xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.5.9.4.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Quod si posterior vir sine liberis ex eodem matrimonio
susceptis decesserit, quidquid ab eo ex sponsalium
largitate uxor fuerit consecuta, id sibi iurique suo sciat esse
collatum, etiamsi ex priore matrimonio donator filios
reliquisse doceatur. <a a.422 d.Iii non. nov ravennae
honorio xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.5.9.4.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Ad maternas sane veniens vel ex hoc vel ex quodlibet alio
titulo facultates omnis posteritas ex quocumque suscepta
viro pro debita sibi portione, ut a matre vel spontanea
largitate vel per testamentum eius fuerit collata, possideat.
<a a.422 d.Iii non. nov ravennae honorio xiii et theodosio x
aa. conss.>
CJ.5.9.4.4: Imperatores Honorius, Theodosius
Nos enim hac lege id praecipue custodiendum esse
decrevimus, ut ex quocumque coniugio suscepti filii
patrum suorum sponsalicias retineant facultates. <a a.422 d.
Iii non. nov ravennae honorio xiii et theodosio x aa. conss.>

404

