magistrorum militum iussionibus vel actibus obtemperant,
etsi nomina eorum matriculis militaribus referri videantur,
nullatenus in ultimis a se conficiendis voluntatibus iuris
militaris habere facultatem decernimus. * anastas. a. hierio
pp. * <a 496 d.Id.Febr.Constantinopoli paulo vc. cons.>
CJ.6.21.17: Imperator Justinianus
Ne quidam putarent in omni tempore licere militibus
testamenta quomodo voluerint componere, sancimus his
solis, qui in expeditionibus occupati sunt, memoratum
indulgeri circa ultimas voluntates conficiendas beneficium.

* iust. a. menae pp. * <a 529 d.Iiii id.April.Constantinopoli
decio vc. cons.>
CJ.6.21.18: Imperator Justinianus
Licet antiquis legibus permittebatur pupillis, si tribunatum
numeri mereantur, ultimum elogium conficere posse,
attamen indignum nostris temporibus esse videtur eum,
qui stabilem mentem nondum adeptus est, propter
privilegia militum sapientium hominum iura pertractare et
in tenera aetate ex tali licentia parentibus forte suis vel aliis
propinquis nocere propriam substantiam extraneis
relinquentem. ideoque hoc fieri nullo modo concedimus. *
iust. a. iohanni pp. * <a 532 d. xii k.Nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv.Cc.Anno ii >
CJ.6.22.0. Qui facere testamentum possunt vel non possunt.
CJ.6.22.1pr.: Imperator Gordianus
Quamquam omnium bonorum socer tuus itemque frater
eius socii fuerunt, tamen non eo minus idem frater eius,
cum fati munus impleret, testamento suo potuit sibi
heredem instituere quem vellet. * gord. a. petronio mil. * <a
243 pp.Xii k.Aug.Arriano et papo conss.>
CJ.6.22.1.1: Imperator Gordianus
Item non idcirco minus is testamenti factionem habet, quod
indivisam successionem cum sorore sua dicatur habuisse.
<a 243 pp.Xii k.Aug.Arriano et papo conss.>
CJ.6.22.2pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si is, qui tecum uxorem tuam heredem scripsit, quando
testamentum ordinavit, sanae mentis fuerit nec postea
alicuius sceleris conscientia obstrictus, sed aut impatiens
doloris aut aliqua furoris rabie constrictus se praecipitem

dedit, eiusque innocentia liquidis probationibus
commendari potest a te, adscitae mortis obtentu

562

