CJ.4.1.12.1a: Imperator Justinianus
Sed iuramento illato, cum hoc a partibus fuerit factum et a
iudice approbatum vel ex auctoritate iudicis cuicumque
parti illatum, si quidem is cui imponitur sacramentum nihil
ad hoc fuerit reluctatus, et hoc praestetur vel referatur,
necessitate imponenda ei cui refertur relationis subire
sacramentum, vel, si hoc recusaverit, quasi illato
sacramento praestito causa vel capitulum decidatur, nullo
loco provocationi relinquendo. quis enim ferendus est ad
appellationis veniens auxilium in his, quae ipse facienda
procuravit? <a 529 d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.4.1.12.2: Imperator Justinianus
Sin autem is, cui sacramentum illatum est vel a parte vel a
iudice, hoc subire minime voluerit, licentiam quidem
habeat sacramentum recusare, iudex autem, si hoc
omnimodo praestandum existimaverit, sic causam dirimat,
quasi volente eo sacramentum sit recusatum, et ita cetera
sive capitula sive totius negotii summa examinentur et lis
suo marte percurrat, nullo ei obstaculo obviante. <a 529 d.
iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.4.1.12.2a: Imperator Justinianus
Ipse autem, qui sacramentum sibi illatum dare recusaverit,
vel hoc attestetur vel, si forte non audeat, habeat sibi in
ultima provocatione repositum auxilium. <a 529 d. iii k.
nov. decio vc. cons.>
CJ.4.1.12.2b: Imperator Justinianus

Et si iudex appellationi praesidens bene quidem illatum
iusiurandum, non rite autem recusatum pronuntiaverit, res
secundum quod iudicatum est permanebit. <a 529 d. iii k.
nov. decio vc. cons.>
CJ.4.1.12.2c: Imperator Justinianus
Sin autem non rite quidem illatum, recte autem recusatum
sacramentum pronuntiaverit, tunc ei licebit emendare
sententiam iudicis, quae quasi ex recusato sacramento
processit, et nihil penitus nec praeiudicii nec iniusti
dispendii cuicumque incurret, sed et causae cursus ab
initio usque ad novissimum terminum non impediatur et
lis aequa lance trutinabitur. <a 529 d. iii k. nov. decio vc.
cons.>
CJ.4.1.12.3: Imperator Justinianus
Sive autem illatum iuramentum fuerit praestitum sive
recusatum, ipsi parti quae hoc intulit nullum provocationis
remedium in hoc servabitur, cum nimis crudele est parti
quae hoc detulit propter hoc ipsum, quod iudex eius
petitionem secutus est, superesse provocationem. <a 529 d.
iii k. nov. decio vc. cons.>

247

