Cum contra testamentum ut inofficiosum iudicatur,
testamenti factionem habuisse defunctus non creditur. non
idem probandum est, si herede non respondente
secundum praesentem iudicatum sit: hoc enim casu non
creditur ius ex sententia iudicis fieri: et ideo libertates
competunt et legata petuntur.
Dig. 5.2.18
Paulus l.S. de inoff. testam.
De qua re etiam constitutio exstat divorum fratrum, quae
huiusmodi distinctionem admittit.
Dig. 5.2.19
Paulus 2 quaest.
Mater decedens extraneum ex dodrante heredem instituit,
filiam unam ex quadrante, alteram praeteriit: haec de
inofficioso egit et optinuit. quaero, scriptae filiae quomodo
succurrendum sit. respondi: filia praeterita id vindicare
debet, quod intestata matre habitura esset: itaque dici
potest eam quae omissa est etiam, si totam hereditatem ab
intestato petat et optineat, solam habituram universam
successionem, quemadmodum si altera omisisset
legitimam hereditatem. sed non est admittendum, ut
adversus sororem audiatur agendo de inofficioso:

praeterea dicendum est non esse similem omittenti eam,
quae ex testamento adiit: et ideo ab extraneo semissem
vindicandum et defendendum totum semissem esse
auferendum, quasi semis totus ad hanc pertineat.
secundum quod non in totum testamentum infirmatur, sed
pro parte intestata efficitur, licet quasi furiosae iudicium
ultimum eius damnetur. ceterum si quis putaverit filia
optinente totum testamentum infirmari, dicendum est
etiam institutam ab intestato posse adire hereditatem: nec
enim quae ex testamento adiit, quod putat valere,
repudiare legitimam hereditatem videtur, quam quidem
nescit sibi deferri: cum et hi qui sciant ius suum, eligentes
id quod putant sibi competere, non amittant. quod evenit
in patrono, qui iudicium defuncti falsa opinione motus
amplexus est: is enim non videtur bonorum possessionem
contra tabulas repudiasse. ex quibus apparet non recte
totam hereditatem praeteritam vindicare, cum rescisso
testamento etiam institutae salvum ius sit adeundae
hereditatis.
Dig. 5.2.20
Scaevola 2 quaest.
Qui de inofficioso vult dicere, licet negetur filius,
carbonianam bonorum possessionem non debet accipere
( totiens enim ea indulgenda est, quotiens, si vere filius
esset, heres esset aut bonorum possessor, ut interim et

1616

