Secundum cuius parietem vicinus sterculinum fecerat, ex
quo paries madescebat, consulebatur, quemadmodum
posset vicinum cogere, ut sterculinum tolleret. respondi, si
in loco publico id fecisset, per interdictum cogi posse, sed
si in privato, de servitute agere oportere: si damni infecti
stipulatus esset, possit per eam stipulationem, si quid ex ea
re sibi damni datum esset, servare.
Dig. 8.5.18
Iulianus 6 ex minic.
Is, cuius familia vicinum prohibebat aquam ducere, sui
potestatem non faciebat, ne secum agi posset: quaerit actor,
quid sibi faciendum esset. respondi oportere praetorem
causa cognita iubere bona adversarii possideri et non ante
inde discedere, quam is actori ius aquae ducendae

constituisset et si quid, quia aquam ducere prohibitus
esset, siccitatibus detrimenti cepisset, veluti si prata
arboresve exaruisset.
Dig. 8.5.19
Marcianus 5 reg.
Si de communi servitute quis bene quidem deberi intendit,
sed aliquo modo litem perdidit culpa sua, non est aequum
hoc ceteris damno esse: sed si per collusionem cessit lite
adversario, ceteris dandam esse actionem de dolo celsus
scripsit, idque ait sabino placuisse.
Dig. 8.5.20pr.
Scaevola 4 Dig.
Testatrix fundo, quem legaverat, casas iunctas habuit:
quaesitum est, si hae fundo legato non cederent eumque
legatarius vindicasset, an iste fundus aliquam servitutem
casis deberet aut, si ex fideicommissi causa cum sibi dari
legatarius desideraret, heredes servitutem aliquam casis
excipere deberent. respondit deberi.
Dig. 8.5.20.1
Scaevola 4 Dig.
Plures ex municipibus, qui diversa praedia possidebant,
saltum communem, ut ius compascendi haberent, mercati
sunt idque etiam a successoribus eorum est observatum:
sed nonnulli ex his, qui hoc ius habebant, praedia sua illa
propria venum dederunt. quaero, an in venditione etiam
ius illud secutum sit praedia, cum eius voluntatis
venditores fuerint, ut et hoc alienarent. respondit id
observandum, quod actum inter contrahentes esset: sed si
voluntas contrahentium manifesta non sit, et hoc ius ad

1800

