occidentalibus partibus patriarchis conferri consueverat, nostris largitionibus inferatur. * theodos. et valentin. aa.
iohanni com. sacr. larg. * <a 429 d. iii k. iun. constantinopoli florentio et dionysio conss.> CJ.1.9.18pr.: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Hac victura in omne aevum lege sancimus neminem iudaeum, quibus omnes
administrationes et dignitates interdictae sunt, nec defensoris civitatis fungi saltem officio nec patris honorem adripere
concedimus, ne adquisiti sibi officii auctoritate muniti adversus christianos et ipsos plerumque sacrae religionis
antistites velut insultantes fidei nostrae iudicandi vel pronuntiandi quamlibet habeant potestatem. * theodos. et valentin.
aa. florentino pp. * <a 439 d. prid. k. febr. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.9.18.1: Imperatores
Theodosius, Valentinianus Illud etiam pari consideratione rationis arguentes praecipimus, ne qua iudaica synagoga in
novam fabricam surgat, fulciendi veteres permissa licentia, quae ruinam minantur. <a 439 d. prid. k. febr.
constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.9.18.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus Quisquis igitur
vel infulas ceperit, quaesitis dignitatibus non potiatur, vel si ad officia vetita subrepserit, his penitus
repelletur, vel si synagogam extruxerit, compendio catholicae ecclesiae noverit se laborasse: et qui ad honores et
dignitates inrepserit, habeatur, ut antea, condicionis extremae, etsi honorariam illicite promeruerit dignitatem: et qui
synagogae fabricam coeperit non studio reparandi, cum damno auri quinquaginta librarum fraudetur ausibus suis. <a
439 d. prid. k. febr. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.9.18.3: Imperatores Theodosius,
Valentinianus Cernat praeterea bona sua proscripta, mox poenae sanguinis destinandus, qui fidem alterius expugnavit
perversa doctrina. <a 439 d. prid. k. febr. constantinopoli theodosio a. xvii et festo conss.> CJ.1.10.0. Ne christianum
mancipium haereticus vel paganus vel iudaeus habeat vel possideat vel circumcidat. CJ.1.10.1: Imperator Constantius
Iudaeus servum christianum nec comparare debebit nec largitatis vel alio quocumque titulo consequatur. quod si aliquis
iudaeorum mancipium vel christianum habuerit vel sectae alterius seu nationis crediderit ex quacumque causa
possidendum et id circumciderit, non solum mancipii damno multetur, verum etiam capitali sententia puniatur, ipso
servo pro praemio libertate donando. * constantius a. ad euagrium. * <a 339 d. id. aug. constantinopoli constantio ii et
constante conss.> CJ.1.11.0. De paganis sacrificiis et templis. CJ.1.11.1pr.: Imperator Constantius Placuit omnibus
locis atque urbibus universis claudi protinus templa et accessu vetito omnibus licentiam
delinquendi perditis abnegari. * constantius a. ad taurum pp. * <a 354 d.K.Dec.Constantio a.Vii et constante iii conss.
> CJ.1.11.1.1: Imperator Constantius Volumus etiam cunctos sacrificiis abstinere. <a 354 d.K.Dec. Constantio a.Vii et
constante iii conss. > CJ.1.11.1.2: Imperator Constantius Quod si quis aliquid forte huiusmodi perpetraverit, gladio
ultore sternatur. facultates etiam perempti fisco decernimus vindicari et similiter puniri rectores provinciarum, si
facinora vindicare neglexerint. <a 354 d.K. Dec.Constantio a.Vii et constante iii conss. > CJ.1.11.2: Imperatores
Gratianus, Valentinianus, Theodosius Ne quis mortalium ita faciendi sacrificii sumat audaciam, ut inspectione iecoris
extorumque praesagio vanae spem promissionis accipiat vel, quod est deterius, futura sub exsecrabili consultatione
cognoscat. acerbioris etenim imminebit supplicii cruciatus eis, qui contra vetitum praesentium vel futurarum rerum
explorare temptaverint veritatem. * grat. valentin. et theodos. aaa. cynegio pp. * <a 385 d. viii k. iun. constantinopoli
arcadio a. et bautone conss.> CJ.1.11.3: Imperatores Arcadius, Honorius Sicut sacrificia prohibemus, ita volumus
publicorum operum ornamenta servari. ac ne sibi aliqua auctoritate blandiantur, qui ea conantur evertere, si quod
rescriptum, si qua lex forte praetenditur: abreptae huiusmodi chartae ex eorum manibus ad nostram scientiam
referantur. * arcad. et honor. aa. macrobio et procliano vic. * <a 399 d.
iiii k. febr. ravennae theodoro cons.> CJ.1.11.4: Imperatores Arcadius, Honorius Ut profanos ritus iam salubri lege
submovimus, ita festos conventus civium et communem omnium laetitiam non patimur submoveri. unde absque ullo
sacrificio atque ulla superstitione damnabili exhiberi populo voluptates secundum veterem consuetudinem, iniri etiam
festa convivia, si quando exigunt publica vota, decernimus. * arcad. et honor. aa.Apollodoro procons. africae. * <a 399
d. xiii k. sept. patavi theodoro cons.> CJ.1.11.5: Imperatores Honorius, Theodosius Omnia loca, quae sacris error
veterum deputavit, nostrae rei iubemus sociari. quod autem ex eo iure ubicumque ad singulas quasque personas vel
praecedentium principum largitas vel nostra maiestas voluit pervenire, id in eorum patrimoniis aeterna firmitate
perduret. ea vero, quae multiplicibus constitutis ad venerabilem ecclesiam voluimus pertinere, christiana sibi merito
religio vindicabit. * honor. et theodos. aa. populo carthaginiensi. * <a 415 d. iii k. sept.Ravennae honorio x et theodosio
vi aa. conss.> CJ.1.11.6pr.: Imperatores Honorius, Theodosius Christianis, qui vel vere sunt vel esse dicuntur,
specialiter demandamus, ut iudaeis ac paganis in quiete degentibus nihilque temptantibus turbulentum legibusque
contrarium non audeant manus inferre religionis auctoritate abusi. nam si contra securos fuerint violenti vel eorum bona
diripuerint, non ea sola quae abstulerint, sed convicti in duplum quae rapuerint restituere compellantur. * honor. et
theodos. aa. asclepiodoto pp. * <a 423 d. vi id. iun. constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.>
CJ.1.11.6.1: Imperatores Honorius, Theodosius Rectores etiam provinciarum et officia et principales cognoscant se, si
non ipsi talia vindicent, sed fieri a popularibus hoc permiserint, ut eos qui fecerint puniendos. <a 423 d. vi id. iun.
constantinopoli asclepiodoto et mariniano conss.> CJ.1.11.7pr.: Imperatores Valentinianus, Marcianus Nemo
venerantis adorantisque animo delubra, quae olim iam clausa sunt, reseret: absit a saeculo nostro infandis
exsecrandisque simulacris honorem pristinum reddi, redimiri sertis templorum impios postes, profanis aris accendi
ignes, adoleri in isdem thura, victimas caedi, pateris vina libari et religionis loco existimari sacrilegium. * valentin. et
marcian. aa. palladio pp. * <a 451 d. prid. id. nov. marciano a. cons.> CJ.1.11.7.1: Imperatores Valentinianus,
Marcianus Quisquis autem contra hanc serenitatis nostrae sanctionem et contra interdicta sacratissimarum veterum
constitutionum sacrificia exercere temptaverit, apud publicum iudicem reus tanti facinoris legitime accusetur et

88

