Gaius 1 inst.
Illud utriusque adoptionis commune est, quod et hi qui
generare non possunt, quales sunt spadones, adoptare

possunt.
Dig. 1.7.2.2
Gaius 1 inst.
Hoc vero proprium est eius adoptionis, quae per principem
fit, quod is qui liberos in potestate habet si se adrogandum
dederit, non solum ipse potestati adrogatoris subicitur, sed
et liberi eius in eiusdem fiunt potestate tamquam nepotes.
Dig. 1.7.3
Paulus 4 ad sab.
Si consul vel praeses filius familias sit, posse eum apud
semet ipsum vel emancipari vel in adoptionem dari
constat.
Dig. 1.7.4
Modestinus 2 reg.
Magistratum, apud quem legis actio est, et emancipare
filios suos et in adoptionem dare apud se posse neratii
sententia est.
Dig. 1.7.5
Celsus 28 Dig.
In adoptionibus eorum dumtaxat, qui suae potestatis sunt,
voluntas exploratur: sin autem a patre dantur in
adoptionem, in his utriusque arbitrium spectandum est vel
consentiendo vel non contradicendo.
Dig. 1.7.6

Paulus 35 ad ed.
Cum nepos adoptatur quasi ex filio natus, consensus filii
exigitur, idque etiam iulianus scribit.
Dig. 1.7.7
Celsus 39 Dig.
Cum adoptio fit, non est necessaria in eam rem auctoritas

1332

