triennii tam urbanorum quam rusticorum praediorum
dumtaxat fructibus addicatur: ita tamen, ut sacramenti tam
de quantitate quam de aestimatione rerum mobilium
deque actionibus inferendis excipiendisve, sicut in
extraneis personis dictum est, ratio conservetur. <a 443 d.
Viii id.Mart.Constantinopoli post consulatum dioscuri et
eudoxii vv.Cc.>
CJ.10.35.2.8: Imperator Zeno
Sed et si mater mortui vel avia tempore, quo filius neposve
moritur, in coniugio eiusdem civitatis curialis inventa
fuerit, ne ipsas quidem patimur quartae portionis subire
iacturam. <a 443 d.Viii id.Mart.Constantinopoli post

consulatum dioscuri et eudoxii vv.Cc.>
CJ.10.35.2.9: Imperator Zeno
Extraneum quin etiam heredem propinquitatis quidem
iure discretum, curiae tamen eiusdem civitatis obnoxium
supra dictae portionis dispendio liberamus. <a 443 d.Viii id.
Mart.Constantinopoli post consulatum dioscuri et eudoxii
vv.Cc.>
CJ.10.35.3pr.: Imperator Justinianus
Si quis curialibus muniis obnoxius, uno forte vel pluribus
filiis vel filiabus derelictis, filio quidem vel filiis suae
substantiae partem minimam dereliquerit , eam tamen,
quae excludere eos de inofficiosi querella potest, aliis
autem suam substantiam dereliquit, ut ex hac patrimonii
distributione ad filium quidem vel filios curiales minima
pars substantiae remaneat, totum autem curiale munus
masculis immineat, sive filii sive nepotes sint vel
pronepotes, curiali tamen condicioni obnoxii: sancimus
huiusmodi iniquitatem resecari et non minus quarta
portione in masculos posse testatorem transmittere, sive
unus est filius sive plures, nulla deminutione ex
permixtione sororum eis facienda, ut non solum
corporibus, sed etiam substantiis laborantes possint
curiales habere consortium. * iu st. a. menae pp. * <a 528 d.
K.Iun.Constantinopoli iustiniano a.Ii cons.>
CJ.10.35.3.1: Imperator Justinianus
Ad hoc sancimus, si quis curialis filiabus pluribus derelictis
ab hac luce fuerit subtractus, quarum una curiali eiusdem
nupserit civitatis, aliis filiabus, quae ad huiusmodi vota
non migraverint, vel extraneis in reliquam partem
heredibus derelictis, non videri curiae ex sententia legis
theodosianae ad apollonium scriptae satisfieri: sed omnino

quartam partem patrimonii curia consequatur, sive uni

1076

