aequitatem admisimus.
Dig. 39.3.2.7
Paulus 49 ad ed.
Idem labeo ait, si in agro tuo aquarum concursus locum
excavavit, aquae pluviae arcendae actione agi non posse
tecum a vicinis: plane si fossam iure factam aut cuius
memoria non exstat, agi tecum posse aquae pluviae
arcendae, ut reficias.
Dig. 39.3.2.8
Paulus 49 ad ed.
Idem labeo ait, cum quaeritur, an memoria exstet facto
opere, non diem et consulem ad liquidum exquirendum,
sed sufficere, si quis sciat factum esse, hoc est, si factum
esse non ambigatur: nec utique necesse esse superesse qui
meminerint, verum etiam si qui audierint eos, qui memoria

tenuerint.
Dig. 39.3.2.9
Paulus 49 ad ed.
Idem labeo ait, si vicinus flumen torrentem averterit, ne
aqua ad eum perveniat, et hoc modo sit effectum, ut vicino
noceatur, agi cum eo aquae pluviae arcendae non posse:
aquam enim arcere hoc esse curare, ne influat. quae
sententia verior est, si modo non hoc animo fecit, ut tibi
noceat, sed ne sibi noceat.
Dig. 39.3.2.10
Paulus 49 ad ed.
Illud etiam verum puto, quod ofilius scribit, si fundus tuus
vicino serviat et propterea aquam recipiat, cessare aquae
pluviae arcendae actionem, sic tamen, si non ultra modum
noceat. cui consequens est, quod labeo putat, si quis vicino
cesserit ius ei esse aquam immittere, aquae pluviae
arcendae eum agere non posse.
Dig. 39.3.3pr.
Ulpianus 53 ad ed.
Apud trebatium relatum est eum, in cuius fundo aqua
oritur, fullonicas circa fontem instituisse et ex his aquam in
fundum vicini immittere coepisse: ait ergo non teneri eum
aquae pluviae arcendae actione. si tamen aquam conrivat
vel si spurcam quis immittat, posse eum impediri plerisque
placuit.

3797

