Praetor ait: " ne quid in loco publico facias inve eum locum
immittas, qua ex re quid illi damni detur, praeterquam
quod lege senatus consulto edicto decretove principum tibi
concessum est. de eo, quod factum erit, interdictum non
dabo".
Dig. 43.8.2.1

Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum prohibitorium est.
Dig. 43.8.2.2
Ulpianus 68 ad ed.
Et tam publicis utilitatibus quam privatorum per hoc
prospicitur. loca enim publica utique privatorum usibus
deserviunt, iure scilicet civitatis, non quasi propria
cuiusque, et tantum iuris habemus ad optinendum,
quantum quilibet ex populo ad prohibendum habet.
propter quod si quod forte opus in publico fiet, quod ad
privati damnum redundet, prohibitorio interdicto potest
conveniri, propter quam rem hoc interdictum propositum
est.
Dig. 43.8.2.3
Ulpianus 68 ad ed.
Publici loci appellatio quemadmodum accipiatur, labeo
definit, ut et ad areas et ad insulas et ad agros et ad vias
publicas itineraque publica pertineat.
Dig. 43.8.2.4
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum ad ea loca, quae sunt in fisci patrimonio,
non puto pertinere: in his enim neque facere quicquam
neque prohibere privatus potest: res enim fiscales quasi
propriae et privatae principis sunt. igitur si quis in his
aliquid faciat, nequaquam hoc interdictum locum habebit:
sed si forte de his sit controversia, praefecti eorum iudices
sunt.

Dig. 43.8.2.5
Ulpianus 68 ad ed.
Ad ea igitur loca hoc interdictum pertinet, quae publico
usui destinata sunt, ut, si quid illic fiat, quod privato
noceret, praetor intercederet interdicto suo.

4368

