Quod autem omnibus constat deferri, adiectu alterius
dignitatis perire non patimur, ut, etiamsi prosperioris
fortunae iudicio ad honoris ornamenta processerint , vetera
tamen eis scrinii labore privilegia quaesita serventur. <a
407 d.Id.Oct.Ravennae honorio vii et theodosio ii aa.Conss.
>
CJ.12.19.5pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Peculiari praeceptionis nostrae favore praestamus, ut in
scriniis memoriae, epistularum libellorumque ab
exceptoribus usque ad melloproximos dignitatem
clarissimorum honoremque percipiant. * honor. et theodos.
aa. faustino pp. * <a 413 d.Viii id.Iun.Ravennae lucio vc.
Cons.>
CJ.12.19.5.1: Imperatores Honorius, Theodosius

Et sicuti reliqui, qui in isdem scriniis militant, liberum cum
ordinariis iudicibus ingressum in secretarium
concessumque habere legibus meruerunt, ii quoque, in
quos hanc stipendiorum meritis clarissimatus conferimus
dignitatem, cum spectabilibus etiam sese ferimus
reverentiam recognoscant, ut consedendi ingrediendique
secretarium sciant a nobis licentiam contributam. <a 413 d.
Viii id.Iun.Ravennae lucio vc.Cons.>
CJ.12.19.6: Imperatores Honorius, Theodosius
Pro biennio annum solum agere deinceps decernimus eos,
qui in tribus scriniis memoriae epistularum libellorumque
ordine ac merito stipendiorum ad gradum pervenerint
proximorum. * honor. et theodos. aa. eustathio quaest. et
heloni mag. off.* <a 416 d.Viii id.Febr.Constantinopoli
theodosio a.Vii et palladio conss.>
CJ.12.19.7pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Unicuique, qui in sacris scriniis militat, sui loci merita
servari oportere constituimus, et universos, qui ultra
numerum statutorum in isdem scriniis militant , sui gradus
respectu per ordinem quem sortiti sunt in deficientium
statutorum locum, ut tamen ultimis socientur, subire
decernimus: scilicet ut nemini penitus liceat, cum sit
posterior tempore, in locum praecedentis ambire, nisi forte
adeo qui tempore vincitur laborum comparatione superat,
ut quindecim primatum eiusdem scrinii testimonio cum
sacramenti religione subnixus praecedentibus dignior
iudicetur. * theodos. et valentin. aa. nomo mag. off. * <a
443-444 ? >
CJ.12.19.7.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hanc quoque observationem extra filios proximorum
volumus custodiri. etenim cuique proximo unum de suis

1212

