quaesitum est, an et sumptus refectionibus necessarios
heredes praestare debeant. respondit secundum ea quae
proponerentur videri testatorem super calefactionis et
praebitionis onus de his quoque sensisse, qui ad
cottidianam tutelam pertineant, quibus balineae aut
instruuntur aut denique inter solitas cessationum vices
parari purgarique, ut habiles ad lavandum fierent, sint
solitae.
Dig. 32.36
claud. not. ad scaev. 18 Dig.
Nec fideicommissa ab intestato data debentur ab eo, cuius
de inofficioso testamento constitisset, quia crederetur quasi
furiosus testamentum facere non potuisse, ideoque nec
aliud quid pertinens ad suprema eius iudicia valet.
Dig. 32.37pr.
Scaevola 18 Dig.
Cum quis decedens seiae matri fundum, qui proprius
matris erat, legaverat, ab ea petierat, ut eundem cum
moreretur flaviae albinae coniugi suae restitueret. post
mortem testatoris mater apud magistratum professa est

nihil se adversus voluntatem filii sui facturam paratamque
se fundum flaviae albinae tradere, si sibi annua bina
praestarentur redituum nomine: sed neque possessionem
tradidit neque annua bina accepit. quaesitum est, an iure
fundum alii vendere possit. respondit, si de legati iure
fideique commissi quaereretur, secundum ea quae
proponerentur nec valuisse, quod matri suum legabatur,
neque onus fideicommissi processisse, si modo nihil
praeterea mater cepisset.
Dig. 32.37.1
Scaevola 18 Dig.
Qui testamento heredem scripserat, maevio ducenta legavit
et fidei eius commisit, ut centum daret glauce, tyche elpidi
autem quinquaginta: postea maevius volente testatore
litteras emisit ad eas secundum voluntatem testatoris
restituturum: postea testator fecit codicillos, quibus et hoc
praecepit, ut praeter hos codicillos si quid aliud prolatum
esset, non valeat. quaesitum est, an maevius, qui ducenta
accepit, quia mutavit voluntatem de ea epistula testator, a
mulieribus conveniri ex causa fideicommissi possit.
respondit secundum ea quae proponuntur frustra
maevium conveniri, sive ducenta sive praedium pro his
accepit.
Dig. 32.37.2
Scaevola 18 Dig.

3341

