cessante: nulli danda licentia eorundem adiutorum,
praeterquam si ad memoratos gradus adscenderit, alium
pro se isdem adiutoribus ex quocumque fortuito casu
connumerare, ut eo modo ad veterem numerum idem
adiutores redeant et duodecim quidem in scrinio sacrae
memoriae, s epteni vero in aliis duobus sint, id est
sacrarum epistularum sacrorumque libellorum et
cognitionum. <a 527>
CJ.12.19.15.5: Imperatores Justinus, Justinianus

Illo videlicet observando, ne alius adiutor per
quamcumque ambitionem his qui in praesenti sunt vel post
eorum deminutionem, licet in veterem numerum redacti
fuerint, addatur: nam si permutationem, licet fortuito casus
inciderint, prohiberi disposuimus, multo magis prioribus
manentibus alios introduci vetamus: ceteris scilicet
anterioris sanctionis capitulis in suo robore permansuris.
<a 527>
CJ.12.20.0. De agentibus in rebus.
CJ.12.20.1: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Nullus de schola agentium in rebus de cetero locum mortui
conetur invadere, sed is, qui ordine stipendiorum et
laborum merito ad gradum militiae sequebatur, statim
atque illum fata subduxerint in eius praemia percipienda
succedat omni obreptione cessante. * arcad. honor. et
theodos. aaa. antehmio mag. off. * <a 404 d.Prid.K.Iul.
Constantinopoli honorio a.Vi et aristaeneto conss.>
CJ.12.20.2: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Nulli posthac sine nostrae maiestatis auctoritate
discingendi agentem in rebus, nulli eximendi pateat copia:
nam probata schola et animadversionem vereri iudicis et
nullam debet timere contumeliam vilitatis. * arcad. honor.
et theodos. aaa. helioni mag. off. * <a 415 d.Iii id.Nov.
Constantinopoli honorio x et theodosio vi aa.Conss.>
CJ.12.20.3pr.: Imperator Leo
Matriculam agentum in rebus a tua celsitudine confectam
amittentes iubemus, ne ducenarii plus quam quadraginta
octo in cingulis habeantur in posterum: et numerum
centenariorum ducenti viri, quos vocante tempore gradus
competentes admiserint, parique modo biarchorum nomen

meritumque ducenti quinquaginta viri dumtaxat ,
praeterea circitorum trecenti et equitum quadringenti
quinquaginta impleant. * leo a. patricio mag. off. rum. * <a
xxx >

1219

