hereditatem ei reservetur, nisi forte adhuc in minore aetate
eo constituto res venditae sunt. tunc etenim per in
integrum restitutionem non denegatur ei adire hereditatem
et res recuperare et creditoribus paternis satisfacere. <a 532
d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.32.0. Quemadmodum aperiantur testamenta et
inspiciantur et describantur.
CJ.6.32.1: Imperator Alexander Severus
Ut testamentum, quod dicis factum, proferatur et publice
recitetur, competens iudex iubebit. * alex. a. proculae. * <a
223 pp. ii k. april. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.6.32.2: Imperatores valer., gallien.
Testamenti tabulas ad hoc tibi a patre datas, ut in patria
proferantur, adfirmans potes illic proferre, ut secundum
leges moresque locorum insinuentur, ita scilicet, ut testibus
non praesentibus adire prius vel pro tribunali vel per
libellum rectorem provinciae procures ac permittente eo
honestos viros adesse facias , quibus praesentibus
aperiantur et ab his rursum obsignentur. * valer. et gallien.
aa. alexandro. * <a 256 pp. xii k. ian. maximo ii et glabrione
conss.>
CJ.6.32.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Eius, quod ad causam novissimi patris vestri iudicii
pertinet, de calumnia tibi iuranti praeter partem, quam
aperiri defunctus vetuit vel ad ignominiam alicuius
pertinere dicitur, inspiciendi ac describendi praeter diem et
consulem tibi rector provinciae facultatem fieri iubebit. *
diocl. et maxim. aa. et cc. aristoteli. * <a 294 d. vi k. mai. cc.
conss.>

CJ.6.32.4: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Codicillos seu scripturam quolibet tenore formatam ea
oportebit observatione in publicum proferri, qua
testamenta panduntur. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad
hesperium pp. * <a 379 d. iii k. aug. mediolano ausonio et
olybrio conss.>
CJ.6.33.0. De edicto divi hadriani tollendo et
quemadmodum scriptus heres in possessionem mittatur.
CJ.6.33.1: Imperatores Severus, Antoninus
Cum inter institutum et substitutum controversia
moveatur, eum, qui primo loco institutus est, induci in
possessionem oportet. * sev. et ant. aa. lucillo. * <a 196 pp.
xii k. dec. dextro et prisco conss.>

613

