CJ.9.50.1.1: Imperator Antoninus
Eapropter fratrem vel patrem tuum si nullo delato crimine,
dolore aliquo corporis aut taedio vitae aut furore aut
insania aut aliquo casu suspendio vitam finisse constiterit,
bona eorum tam ex testamento quam ab intestato ad
successores pertinebunt. <a 212 pp.Xii k.Ian.Duobus aspris
conss.>
CJ.9.50.2: Imperator Alexander Severus
Eorum, qui in reatu diem suum functi sunt, si non
perduellionis causam sustinuerunt nec ob metum criminis
mortem sibi consciverunt, bona ad successores
transmittuntur. * alex. a. rustico. * <a 226 d.Id.Mai.
Alexandro a.Iterum et Marcello conss.>
CJ.9.51.0. De sententiam passis et restitutis.

CJ.9.51.1: Imperator Antoninus
Restituo te in integrum provinciae tuae. ut autem scias,
quid sit in integrum: honoribus et ordini tuo et omnibus
ceteris. * ant. a. cum salutatus ab oclatinio advento et
opellio macrino pp. pp. clariss. viris, item amicis et
principal. officiorum et utr. ord. viris et processisset,
oblatus est ei iulianus licinianus ab a <xx >
CJ.9.51.2: Imperator Antoninus
Cum patrem tuum in metallum damnatum fuisse proponas
eiusque bona merito a fisco occupata sunt, non ideo, quod
ex indulgentia mea poena tantummodo metalli liberatus
esset, etiam bonorum restitutionem impetravit, nisi
speciale beneficium super hoc fuerit impetratum. * ant. a.
quieto. * <a xxx >
CJ.9.51.3pr.: Imperator Alexander Severus
Si debitor poenam sententiae passus est, quam bonorum
ademptio secuta est, quamvis postea civitati romanae
restitutus non totam substantiam, sed aliquid ex
indulgentia principis ut haberet impetravit, aeris tamen
alieni ex praecedente tempore poena liberatus est. * alex. a.
stratoniciano. * <a xxx >
CJ.9.51.3.1: Imperator Alexander Severus
Sin vero partem bonorum accepit, pro rata portione eius
tenetur. quod si ob pecuniam debitam fisco bona eius
occupata sunt, mansit una cum fideiussoribus propriis
creditoribus obligatus. <a xxx >
CJ.9.51.4: Imperator Alexander Severus
Tutor filiorum, quorum te bonorum possessionem

1024

