Dig. 36.2.24pr.
Paulus 6 ad l. iul. et pap.
Si penum heres dare damnatus sit vel fundum et, si non
dedisset, decem, ego accepi et penum legatam et
translatam esse in decem, si noluerit penum heres dare, et
tunc pecuniam deberi, cum interpellatus fundum non
dedisset, et, si interea decesserit legatarius, tunc heredi eius
non nisi fundum deberi. namque cum dictum est: " at
publicius fundum dato", perfectum est legatum et cum
dicit: " si non dederit, centum dato", sub condicione fundi
legatum ademptum videri eo casu, quo centum deberi
coeperint. quorum quia condicio vivo legatario non
exstiterit, forte quia interpellatus heres non sit, evenit, ut
ademptio nihil egerit fundique legatum duraverit.
Dig. 36.2.24.1
Paulus 6 ad l. iul. et pap.
Plane si sic legatum sit: " si penum non dederit, decem
dato", dicimus non esse penum legatum.
Dig. 36.2.25pr.
Papinianus 18 quaest.
Cum illud aut illud legetur, enumeratio plurium rerum
disiunctivo modo comprehensa plura legata non facit. nec
aliud probari poterit, si pure fundum alterum vel alterum
sub condicione legaverit: nam pendente condicione non

erit electio nec, si moriatur, ad heredem transisse legatum
videbitur.
Dig. 36.2.25.1
Papinianus 18 quaest.
" heres meus titio dato quod mihi seius debet". si seius
pupillus sine tutoris auctoritate nummos accepit nec
locupletior factus est et creditor ad praesens debitum verba
rettulit, quia nihil seius debet, nullius momenti legatum
erit: quod si verbo debiti naturalem obligationem et
futuram solutionem cogitavit, interim nihil titius petet,
quasi tacite condicio inserta sit, non secus ac si ita dixisset:
" titio dato, quod pupillus solverit" vel si legasset " quod ex
arethusa natum erit" vel " fructus, qui in illo fundo
nascentur". contrarium non est, quod, si medio tempore
legatarius moriatur et postea partus edatur, fructus
perveniant, pecuniam pupillus exsolvat, heres legatarii
petitionem habet: namque dies legati, cui condicio non
adscribitur, quamvis extrinsecus exspectanda sit, cedit.
Dig. 36.2.26pr.

3719

