pro rata fit distributio, residui venditio facienda est, ut id
demum in hereditate computetur, quanti nomen distrahi
potest. sed cum debitori liberatio relinquitur, ipse sibi
solvendo videtur et quod ad se attinet, dives est: quippe si
ei mortis causa accepto feratur id quod debet,

quadringenta cepisse videbitur, licet nihil facere possit:
sensisse enim liberationem plenam videtur, quamvis nihil
facere possit. si soli ei liberatio relicta est, et ideo falcidia
interveniente trecenta accepto illi ferri debent, residua
centum durabunt in obligationem et si quidem facere posse
coeperit, exigentur ab eo dumtaxat usque ad centum.
idemque erit dicendum, et si mortis causa accepto ei
quadringenta ferantur. unde eleganter dicitur
acceptilationem in pendenti fore, ut, si quidem mortis
tempore quadringenta tota inveniantur, in trecenta valeat
acceptilatio: si vero praeterea aliquid inveniatur, quod
quadrantem suppleat heredi, in quadringenta acceptilatio
proficiet. quod si debitor iste quadringentorum dumtaxat
centum facere potest, quia sibi solvendo est, necesse
habebit centum refundere. cum igitur debitor sibi solvendo
sit, eveniet, ut, si herede aliquo instituto ipsi debitori
liberatio et alii quadringenta legata sint, si quidem
solvendo sit debitor, centum quinquaginta ex trecentis
retineat, alia centum quinquaginta legatario praestentur,
heres centum habeat: sin vero centum tantum facere possit,
heredi ex refecto quarta servanda est: sic fiet, ut centum,
quae praestari possunt, in quattuor partes dividantur, tres
partes ferant legatarii, heres viginti quinque habeat,
debitor, qui solvendo non est, secum centum quinquaginta
compenset. de residuis centum quinquaginta, quae exigi
non possunt, venditio fiet nominis idque, quasi solum in
bonis fuerit, repraesentatur. quod si nihil facere debitor
potest, aeque in centum quinquaginta accepto liberandus
est: de residuo venditionem nominis faciendam neratius
ait, quod et nos probamus.
Dig. 35.2.83
Iulianus 12 Dig.
Si creditor filii tui heredem te instituerit et legis falcidiae
rationem ponas, peculii quantitas, quod aditae hereditatis

tempore fuisset, in quadrantem tibi imputabitur.
Dig. 35.2.84
Iulianus 13 Dig.
Repperitur casus, quo heres agere potest, quamvis testator
agere non potuerit: veluti si tutor, cum solveret legata, non
interposuerit stipulationem, quanto plus quam per legem
falcidiam capi licuerit solutum fuerit, reddi: pupillus

3630

