ignorabat vivo testatore decessisse, partem hereditatis
nomine patris ut absentis administraverit et pecunias
distractis rebus acceperit, hereditas ab eo peti non potest,
quia neque pro herede neque pro possessore pretia
possidet, sed ut filius patris negotium curavit. negotiorum
autem gestorum actio ceteris coheredibus, ad quos portio
defuncti pertinet, dabitur. illud enim utique non est
metuendum, ne etiam patris, a quo forte exheredatus est,
teneatur heredibus, quasi negotia hereditaria gesserit, cum
id quod administravit non fuerit paternae hereditatis. nam
etsi negotiorum gestorum actio sit ei, cuius nomine
perceptum est: ei cuius nomine perceptum ^ ^ est ^ ^
perceptum ^ ^ alieno ^ ^ nomine ^ ^ restitui aequum est.
sed in proposito neque patris negotia fuerunt, qui esse
desierat, neque paternae successionis, quae fuerunt alterius
hereditatis. quod si filius iste patri suo heres extitit et
movet controversiam, quod pater eius, postquam heres
extitit, mortem obierit, ille tractatus incurrit, an ipse sibi
causam possessionis mutare videatur. quoniam tamen qui
negotia hereditaria gessit et debitor esse coepit, postea
faciens controversiam hereditatis ut iuris possessor
convenitur, idem etiam in hoc filio respondendum erit.
Dig. 5.5.0. De possessoria hereditatis petitione.
Dig. 5.5.1
Ulpianus 15 ad ed.
Ordinarium fuit post civiles actiones heredibus propositas
rationem habere praetorem etiam eorum quos ipse velut
heredes facit, hoc est eorum quibus bonorum possessio
data est.
Dig. 5.5.2

Gaius 6 ad ed. provinc.
Per quam hereditatis petitionem tantundem consequitur
bonorum possessor, quantum superioribus civilibus
actionibus heres consequi potest.
Dig. 5.6.0. De fideicommissaria hereditatis petitione.
Dig. 5.6.1
Ulpianus 16 ad ed.
Ex ordine occurrit actio quae proponitur his, quibus
restituta est hereditas. nam quisquis susceperit ^ suscepit^
restitutam hereditatem ex senatus consulto, ex quo actiones
transeunt, fideicommissaria hereditatis petitione uti
poterit.
Dig. 5.6.2
Paulus 20 ad ed.

1658

