CJ.7.40.2.1: Imperator Justinianus
Sin autem nullo poterit modo praesidem adire, saltem ad
episcopum locorum eat vel defensorem civitatis et suam
manifestare voluntatem in scriptis deproperet. sin autem
afuerit vel praeses vel episcopus vel defensor, liceat ei et
proponere publice, ubi domicilium habet possessor, seu
cum tabulariorum subscriptione vel , si civitas tabularios
non habeat, cum trium testium subscriptione: et hoc
sufficere ad omnem temporalem interruptionem sive
triennii sive longi temporis sive triginta vel quadraginta
annorum sit. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.40.2.2: Imperator Justinianus
Omnibus aliis, quae de longi temporis praescriptione vel
triginta vel quadraginta annorum curriculis constituta sunt
sive ab antiquis legum conditoribus sive a nostra maiestate,
in suo robore duraturis. <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.40.3pr.: Imperator Justinianus
Si ex multis causis quendam obnoxium habens, et maxime
ex similibus quantitatibus, in unius quidem causae
summam libellum conventionis composuerit, causam
tamen non expresserit, apud veteres agitabatur, an
videatur omnes causas in iudicium deduxisse aut
vetustissimam earum aut nihil fecisse, cum eius sensus
incertus esse apparebat. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. xv
k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.7.40.3.1: Imperator Justinianus

Sed et in iudiciis in multis casibus tales altercationes
ventilatas invenimus, et maxime propter longi temporis
interruptionem. si enim personalis forte fuerat mota actio,
hypothecariae autem actionis nulla mentio procedebat,
quidam putabant personalem quidem esse temporis
interruptione perpetuatam, hypothecariam autem
evanescere taciturnitate sopitam. <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.40.3.2: Imperator Justinianus
Et si quis generaliter dixerat obnoxium sibi aliquem
constitutum, aliae dubitationes emergebant, si omnes ei
competentes actiones huiusmodo narratione contineri
credantur, an vero quasi silentio circa eas habito tempore
expirare, nullo ex incerta libelli confectione adminiculo eis
adquisito. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post

775

