Si venditor ab emptore caverit, ne serva manumitteretur
neve prostituatur, et aliquo facto contra quam fuerat
exceptum evincatur aut libera iudicetur, et ex stipulatu
poena petatur, doli exceptionem quidam obstaturam
putant, sabinus non obstaturam. sed ratio faciet, ut iure
non teneat stipulatio, si ne manumitteretur exceptum est:
nam incredibile est de actu manumittentis ac non potius de
effectu beneficii cogitatum. ceterum si ne prostituatur
exceptum est, nulla ratio occurrit, cur poena peti et exigi
non debeat, cum et ancillam contumelia adfecerit et

venditoris affectionem, forte simul et verecundiam laeserit:
etenim alias remota quoque stipulatione placuit ex vendito
esse actionem, si quid emptor contra quam lege venditionis
cautum est fecisset aut non fecisset.
Dig. 18.7.6.1
Papinianus 27 quaest.
Nobis aliquando placebat non alias ex vendito propter
poenam homini irrogatam agi posse, quam si pecuniae
ratione venditoris interesset, veluti quod poenam
promisisset: ceterum viro bono non convenire credere
venditoris interesse, quod animo saevientis satisfactum
non fuisset. sed in contrarium me vocat sabini sententia,
qui utiliter agi ideo arbitratus est, quoniam hoc minoris
homo venisse videatur.
Dig. 18.7.7
Papinianus 10 quaest.
Servus ea lege veniit, ne in italia esset: quod si aliter factum
esset, convenit citra stipulationem, ut poenam praestaret
emptor. vix est, ut eo nomine vindictae ratione venditor
agere possit, acturus utiliter, si non servata lege in poenam
quam alii promisit inciderit. huic consequens erit, ut
hactenus agere possit, quatenus alii praestare cogitur:
quidquid enim excedit, poena, non rei persecutio est. quod
si, ne poenae causa exportaretur, convenit, etiam
affectionis ratione recte agetur. nec videntur haec inter se
contraria esse, cum beneficio adfici hominem intersit
hominis: enimvero poenae non irrogatae indignatio solam
duritiam continet.
Dig. 18.7.8
Papinianus 27 quaest.

Quaesitum est, si quis proprium servum vendidisset et ut
manumitteretur intra certum tempus, praecepisset ac
postea mutasset voluntatem et emptor nihilo minus

2379

