Si ego pecuniam tibi quasi donaturus dedero, tu quasi
mutuam accipias, iulianus scribit donationem non esse: sed
an mutua sit, videndum. et puto nec mutuam esse
magisque nummos accipientis non fieri, cum alia opinione
acceperit. quare si eos consumpserit, licet condictione
teneatur, tamen doli exceptione uti poterit, quia secundum
voluntatem dantis nummi sunt consumpti.
Dig. 12.1.18.1
Ulpianus 7 disp.
Si ego quasi deponens tibi dedero, tu quasi mutuam
accipias, nec depositum nec mutuum est: idem est et si tu
quasi mutuam pecuniam dederis, ego quasi commodatam
ostendendi gratia accepi: sed in utroque casu consumptis
nummis condictioni sine doli exceptione locus erit.
Dig. 12.1.19pr.
Iulianus 10 Dig.
Non omnis numeratio eum qui accepit obligat, sed
quotiens id ipsum agitur, ut confestim obligaretur. nam et
is, qui mortis causa pecuniam donat, numerat pecuniam,
sed non aliter obligabit accipientem, quam si exstitisset
casus, in quem obligatio collata fuisset, veluti si donator
convaluisset aut is qui accipiebat prior decessisset. et cum
pecunia daretur, ut aliquid fieret, quamdiu in pendenti
esset, an id futurum esset, cessabit obligatio: cum vero
certum esse coepisset futurum id non esse, obligabitur qui
accepisset: veluti si titio decem dedero, ut stichum intra
calendas manumitteret, ante kalendas nullam actionem
habebo, post kalendas ita demum agere potero, si
manumissus non fuerit.
Dig. 12.1.19.1

Iulianus 10 Dig.
Si pupillus sine tutoris auctoritate crediderit aut solvendi
causa dederit, consumpta pecunia condictionem habet vel
liberatur non alia ratione, quam quod facto eius intellegitur
ad eum qui acceperit pervenisse: quapropter si eandem
pecuniam is, qui in creditum vel in solutum acceperat, alii
porro in creditum vel in solutum dederit, consumpta ea et
ipse pupillo obligatur vel eum a se liberabit et eum cui
dederit obligatum habebit vel se ab eo liberabit. nam
omnino qui alienam pecuniam credendi causa dat,
consumpta ea habet obligatum eum qui acceperit: item qui
in solutum dederit, liberabitur ab eo qui acceperit.
Dig. 12.1.20

1975

