Theodosius
His nostrae serenitatis edictis civitatum tabulariis erit
flamma supplicium, si cuiusquam fraude ambitu potestate
iniusta cuiuspiam profiteretur immunitas, ac non
secundum praecedentem definitionem omnes omnino
abolita specialium immunitatum gratia necessitas
tributariae functionis firmata censitorum peraequatorum
provincialium iudicium peraequatione constrinxerit. * grat.
valentin. et theodos. aaa. ad pop. * <a 383 d. iii non. mart.
mediolani merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.10.25.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Per bithyniam ceterasque provincias possessores et
reparationi publici aggeris et ceteris eiusmodi muneribus
pro iugorum numero vel capitum, quae possidere
noscuntur, adstringi cogantur. * honor. et theodos. aa.
anthemio pp. * <a 412 d. vii k. nov. constantinopoli honorio
viiii et theodosio v aa. conss.>
CJ.10.26.0. De conditis in publicis horreis.
CJ.10.26.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Omnia quae in horreis habentur expendi volumus, ita ut
non prius ad frumentum tendatur expensio, quod sub
praefectura tua urbis horreis infertur, quam vetera condita
fuerint erogata. * valentin. et valens aa. ad volusianum pu.
* <a 364 d. vi id. april. divo ioviano et varroniano conss.>
CJ.10.26.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Et si forte vetustate species ita corrupta est, ut per semet
erogari sine querella non possit, eidem ex nova portione
misceatur, cuius adiectione corruptio velata damnum fisco
non faciat. <a 364 d. vi id. april. divo ioviano et varroniano
conss.>

CJ.10.26.1.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Ad istud autem negotium arbitratu ac iudicio tuo nobilis
prudens fidelis optime sibi conscius pro integritatis meritis
adponatur custos ac mensor, qui vel frumenta modio
metiatur vel iustis aestimationibus colligat, quanta
habeantur in condito. <a 364 d. vi id. april. divo ioviano et
varroniano conss.>
CJ.10.26.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Cum ad quamlibet urbem mansionemve accesseris,
protinus horrea inspicere te volumus, ut devotissimis
militibus effloratae et incorruptae species praebeantur. *
valentin. et valens aa. artemio praesidi. * <a 364 d. viii k.
sept. arelate divo ioviano et varroniano conss.>

1053

