fiebat, possumus dicere vitio arborum damnum mihi dari.
Dig. 39.2.24.10
Ulpianus 81 ad ed.
Idem ait, si damni infecti aedium mearum nomine tibi
promisero, deinde hae aedes vi tempestatis in tua aedificia
ceciderint ^ deciderint^ eaque diruerint, nihil ex ea
stipulatione praestari, quia nullum damnum vitio mearum
aedium tibi contingit: nisi forte ita vitiosae meae aedes
fuerint, ut qualibet vel minima tempestate ruerint. haec
omnia vera sunt.

Dig. 39.2.24.11
Ulpianus 81 ad ed.
Sed et quod labeo putat verum est, referre, utrum impulsu
fluminis ruit aedificium an deterius ante factum postea
ceciderit.
Dig. 39.2.24.12
Ulpianus 81 ad ed.
Item videamus, quando damnum dari videatur: stipulatio
enim hoc continet, quod vitio aedium loci operis damnum
fit. ut puta in domo mea puteum aperio, quo aperto venae
putei praecisae sunt: an tenear? ait trebatius non teneri me
damni infecti: neque enim existimari operis mei vitio
damnum tibi dari in ea re, in qua iure meo usus sum. si
tamen tam alte fodiam in meo, ut paries tuus stare non
possit, damni infecti stipulatio committetur.
Dig. 39.2.25
Paulus 78 ad ed.
Trebatius ait etiam eum accipere damnum, cuius aedium
luminibus officiatur.
Dig. 39.2.26
Ulpianus 81 ad ed.
Proculus ait, cum quis iure quid in suo faceret, quamvis
promisisset damni infecti vicino, non tamen eum teneri ea
stipulatione: veluti si iuxta mea aedificia habeas aedificia
eaque iure tuo altius tollas, aut si in vicino tuo agro
cuniculo vel fossa aquam meam avoces: quamvis enim et

hic aquam mihi abducas et illic luminibus officias, tamen
ex ea stipulatione actionem mihi non competere, scilicet

3782

