praefectianus dum militat vel post depositum cingulum
sine testamento quod legibus comprobatur nullisque ab
intestato successoribus derelictis fati munus impleverit,
omnes eius patrimonii facultates provisione magnificae
tuae sedis non fisci viribus, sed arcae tui culminis
rationibus vindicentur. <a 444?>
CJ.12.52.3.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Scriniariis autem exceptoribus ceterisque, qui in officio tui
culminis merent, cum in legione prima adiutrice nostra
militant, audientiam tantummodo in causis in quibus
pulsantur tuae celsitudinis deputamus. in provinciis vero
commorantes rectoribus earum eos respondere iubemus,
nisi publicum officium aliquod eis iniunctum sit. <a 444?>
CJ.12.53.0. De apparitoribus praefecti urbis.
CJ.12.53.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Praeter eos, qui de officio eminentium potestatum numero
stipendiorum et curriculis evolutis urbique praefecti
serenitatis nostrae annis singulis attingere purpuram
venerarique praecepti sunt, nulli prorsus eorum, qui
provincialia officia peregerunt, tranquillitatis nostrae
muricem adorare sit liberum, omnium suffragiorum
obreptione cessante. * grat. valentin. theodos. et arcad.

aaaa. ad principium pp.* <a 385 d. xiiii k. oct. aquileiae
arcadio a. et bautone vc. conss.>
CJ.12.53.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Quicumque illustris urbanae sedis apparitor clandestina
fraude pistorem concusserit, accusatus atque convictus
perpetuis paneficii nexibus addicatur. * honor. et theodos.
aa. palladio pp. * <a 417 d. vii k. ian. ravennae honorio a. xi
et constantio ii vc. conss.>
CJ.12.54.0. De apparitoribus magistrorum militum et
privilegiis eorum.
CJ.12.54.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Qui sese in officiis magistrorum equitum ac peditum
militare monstraverint, ab omni nominationis iniuria
excusentur. * valentin. et valens aa. ad artemium
correctorem. * <a 364 d. xiii k. oct. aquileiae. acc. xv k. nov.
salerni divo ioviano et varroniano conss.>
CJ.12.54.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Qui in officio magistrorum equitum ac peditum militiam
sortiti sunt, ordinis sint militaris. * valentin. et valens aa. ad
mamertinum pp. * <a x>

1284

