quis rem, quam vendidisset nec dum tradidisset, alii
legasset, heres eius emptori et legatario esset obligatus.
Dig. 19.2.33
Africanus 8 quaest.
Si fundus quem mihi locaveris publicatus sit, teneri te
actione ex conducto, ut mihi frui liceat, quamvis per te non
stet, quominus id praestes: quemadmodum, inquit, si
insulam aedificandam locasses et solum corruisset, nihilo
minus teneberis. nam et si vendideris mihi fundum isque
priusquam vacuus traderetur publicatus fuerit, tenearis ex
empto: quod hactenus verum erit, ut pretium restituas, non
ut etiam id praestes, si quid pluris mea intersit eum
vacuum mihi tradi. similiter igitur et circa conductionem
servandum puto, ut mercedem quam praestiterim
restituas, eius scilicet temporis, quo fruitus non fuerim, nec
ultra actione ex conducto praestare cogeris. nam et si
colonus tuus fundo frui a te aut ab eo prohibetur, quem tu
prohibere ne id faciat possis, tantum ei praestabis, quanti
eius interfuerit frui, in quo etiam lucrum eius continebitur:
sin vero ab eo interpellabitur, quem tu prohibere propter
vim maiorem aut potentiam eius non poteris, nihil amplius
ei quam mercedem remittere aut reddere debebis,
Dig. 19.2.34
Gaius 10 ad ed. provinc.
Perinde ac latronum incursu id acciderit.

Dig. 19.2.35pr.
Africanus 8 quaest.
Et haec distinctio convenit illi, quae a servio introducta et
ab omnibus fere probata est, ut, si aversione insulam
locatam dominus reficiendo, ne ea conductor frui possit,
effecerit, animadvertatur, necessario necne id opus
demolitus est: quid enim interest, utrum locator insulae
propter vetustatem cogatur eam reficere an locator fundi
cogatur ferre iniuriam eius, quem prohibere non possit?
intellegendum est autem nos hac distinctione uti de eo, qui
et suum praedium fruendum locaverit et bona fide
negotium contraxerit, non de eo, qui alienum praedium per
fraudem locaverit nec resistere domino possit, quominus is
colonum frui prohibeat.
Dig. 19.2.35.1
Africanus 8 quaest.
Cum fundum communem habuimus et inter nos convenit,
ut alternis annis certo pretio eum conductum haberemus,
tu, cum tuus annus exiturus esset, consulto fructum
insequentis anni corrupisti. agam tecum duabus

2489

