CJ.12.1.18: Imperator Anastasius
Iubemus salvo honore, qui per evocationem sacrae
revocatoriae defertur, durante licere cunctis tam maiores
quam minores potestates gerentibus nec non etiam
honorariis illustribus sive ex hac urbe regia, principali
videlicet praecedente consensu, profecti fuerint, sive in
provinciis habitantes sacratissimum, suis scilicet
poscentibus negotiis, petere maluerint comitatum, sine
sacra quoque revocatoria ad hanc regiam urbem pervenire.
* anastas. a. eusebio mag. off. * <a xxx >
CJ.12.2.0. De praetoribus et honore praeturae et gleba et
folli et septem solidorum functione sublata.
CJ.12.2.1: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Nemo ex clarissimis et spectabilibus qui in provinciis
degunt ad praeturam postea devocetur: maneat
unusquisque domi suae tutus atque securus et sua
dignitate laetetur. * valentin. et marcian. aa. tatiano. pu. *
<a 450 d.Xv k.Ian.Constantinopoli valentiniano a.Vii et
avieno conss.>
CJ.12.2.2: Imperatores Valentinianus, Marcianus
Glebam vel follem sive septem solidorum functionem sive
quamlibet eiusmodi collationem tam circa personas quam
circa res ac praedia funditus iubemus aboleri, ut omnis
huiusmodi sopita perpetuo conquiescat exactio. * valentin.
et marcian. aa. ad senatum. * <a xxx >

CJ.12.3.0. De consulibus et non spargendis ab his pecuniis
et de praefectis et magistris militum et patriciis.
CJ.12.3.1pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Antiquitus statutum est consularibus viris ceteros quidem
honoratos ipsius trabeae summitate, pares vero infulis
consideratione tantum temporis anteire. * theodos. et
valentin. aa. ad senatum urb. * <a xxx >
CJ.12.3.1.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quis enim in uno eodemque genere dignitatis prior esse
debuerat, nisi qui prior meruit dignitatem? cum posterior,
et si eiusdem honoris praetendat auspicia, cedere tamen
illius temporis consuli debeat, quo ipse non fuerit. <a xxx >
CJ.12.3.1.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hoc observando et si iterata vice fastigia consulatus aliquis
adscenderit: repetiti etenim fasces virtutes saepe meriti
comprobant, non augent, quia nihil est altius dignitate. <a
xxx >

1196

