prodiderit perpetratum: tunc enim possessio vel domus
ipsius proscriptionis iniuriae minime subiacebit. <a 321 d.
xii k. dec. romae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.9.24.1.5: Imperator Constantinus
Sin vero longissime ab ea domo vel possessione afuerit,
nullum sustineat detrimentum: actore videlicet fundi vel
servis vel incolis vel colonis, qui hoc ministerium
praebuerunt, cum eo qui fecit supplicio capitali plectendis.
<a 321 d. xii k. dec. romae crispo ii et constantino ii cc.
conss.>
CJ.9.24.1.6: Imperator Constantinus
Viduas autem ac pupillos speciali dignos indulgentia
credidimus, ut viduae nec in proximo constitutae domo
sua vel possessione careant, si nulla apud ipsas tam gravis
conscientiae noxa resideat, impuberes vero, etiamsi conscii
fuerint, nullum sustineant detrimentum, quia aetas eorum
quid videat ignorat. <a 321 d. xii k. dec. romae crispo ii et
constantino ii cc. conss.>
CJ.9.24.1.7: Imperator Constantinus
Tutores tamen eorum, si in proximo sint, quoniam ignorare
eos, quid in re pupilli geritur, non oportet, haec poena
expectabit, ut de rebus eorum, si idonei fuerint, tantum
fisco inferatur, quantum a pupillo fuerat inferendum. <a
321 d. xii k. dec. romae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.9.24.2: Imperator Constantinus
Si quis nummum falsa fusione formaverit, universas eius
facultates fisco nostro addici praecipimus: in monetis
etenim tantum nostris cudendae pecuniae studium
frequentari volumus. cuius obnoxii maiestatis crimen

committunt, et praemio accusatoribus proposito,
quicumque solidorum adulter poterit reperiri vel a
quoquam fuerit publicatus, ilico omni dilatione submota
flammarum exustionibus mancipetur. * const. a. ad
tertullianum procons. africae. * <a 326 d. prid. non. iul.
mediolani constantino a. vii et constantio c. conss.>
CJ.9.24.3: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Si quis super cudendo aere vel rescripto aliquo vel etiam
adnotatione nostra sibi eripuerit facultatem, non solum
fructum propriae petitionis amittat, verum etiam poenam
quam meretur excipiat. * valentin. theodos. et arcad. aaa.
rufino pp. * <a 393 d. iiii id. iul. constantinopoli theodosio
a. iii et abundantio conss.>

992

