et maximiano vii aa. conss.>
CJ.5.74.0. Si maior factus sine decreto factam alienationem
ratam habuerit.
CJ.5.74.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum proponas curatorem patris tui non interposito
praesidis decreto praedium rusticum heredi creditoris seu
tutori eius destinasse venumdare eamque venditionem
deceptum patrem tuum ratam habuisse, si minore pretio
distractum praedium est et inconsulto errore lapsum
patrem tuum perperam venditioni consensum dedisse
constiterit, non ab re erit superfluum pretii in
compensationem deduci: quod praesidis provisione fieri
convenit, cuius sollertiae congruum est, si diversa pars
bonam fidem non amplectatur, in arbitrio eius ponere, an
velit possessionem cum fructibus restituere, ita ut fenebris
pecunia cum competentibus usuris restituatur. * diocl. et
maxim. aa. liciniae. * <a 290 pp.Non.Oct.Ipsis iiii et iii aa.
Conss.>

CJ.5.74.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si sine decreto praesidis praedia tua a tutore tuo alienata
sunt nec speciali confirmatione vel, si bona fide possessor
fuisset, statuti temporis excursu id, quod perperam est
actum, fuerat stabilitum, praeses provinciae possessionem
in ius tuum retrahet. * diocl. et maxim. aa. et cc. alexandro.
* <a 293 d.K.Ian. sirmi aa.Conss.>
CJ.5.74.3pr.: Imperator Justinianus
Si quando sine decreto minorum vel adhuc sub curatoribus
constitutorum vel per veniam aetatis eorum curam
excedentium res alienantur vel supponuntur, et ad
perfectam aetatem idem minores provecti longo silentio
querellam huiusmodi tradiderint, ut inutilis alienatio vel
suppositio diuturno silentio roboretur, certum tempus ad
talem confirmationem praefinitum esse censemus. * iust. a.
menae pp. * <a 529 d. viii id. april. constantinopoli decio
vc. cons.>
CJ.5.74.3.1: Imperator Justinianus
Ideoque praecipimus, si per quinque continuos annos post
impletam minorem aetatem ( id est viginti quinque annos)
connumerandos nihil conquestus est super tali alienatione
vel suppositione is qui eam fecit vel heres eius, minime
retractari eam occasione praetermissionis decreti, sed sic
tenere, quasi ab initio legitimo decreto fuisset alienata res
vel supposita. <a 529 d. viii id. april. constantinopoli decio
vc. cons.>
CJ.5.74.3.2: Imperator Justinianus
Cum autem donationes a minoribus nec cum decreto

525

