Valens 1 fideic.
Non ad ea dumtaxat pertinet, quae saepius sub diversis
condicionibus, sed etiam quae primo pure, deinde sub
condicione dantur. itaque quod heres pure dare iussus est
quodve pure legatum est, cum id ex intervallo sub
condicione legatum est, posterius valet: si prius sub
condicione, deinde pure legatum est, praesens debetur.
quod si pure legatum ex continenti heres sub condicione
damnatus aut rogatus est dare, perinde est, ac si iuncta
subiecta scriptura idem legatum esset, vel ut praesens
vindicari, si hoc voluerit legatarius, vel, cum condicio
exstiterit, ab herede peti possit, nisi commemoratione
superioris legati posterius scriptum fuerit, velut: " stichum,
quem illi legavi, heres meus ei, si illud factum erit, dato":
tunc enim revocandi animo praesens legatum et sub
condicione dandi ita scripsisse videbitur: et si ante
condicionem rem vindicet, doli exceptio locum habere
poterit.

Dig. 35.1.90
Gaius 1 fideic.
Per fideicommissum varie data libertate non levissima
spectanda est, sed novissima, quia posterior voluntas
potior haberi debet: cui consonat etiam rescriptum divi
antonini.
Dig. 35.1.91
Maecenatus 2 fideic.
Condicionum, quae in futurum conferuntur, triplex natura
est, ut quaedam ad id tempus, quo testator vivat, quaedam
ad id, quod post mortem eius futurum sit, quaedam ad
alterutrum pertineant, tempus autem vel certum vel
infinitum comprehendatur: quae omnia non minus in
fideicommissis quam in institutionibus ac legatis incidere
solent: ut haec condicio " titiae, si mihi nupserit" non dubie
nisi vivente testatore, illa autem " si ad exsequias funeris
mei venerit" nisi post mortem impleri non possit, illa vero "
si filio meo nupserit" vel vivente vel mortuo testatore
impleri possit. et prima quidem ac tertia ex relatis
condicionibus infinitum tempus habent: quandoque enim
nupserit, impletur condicio: secunda ad certum tempus
adscripta est.
Dig. 35.1.92
Ulpianus 5 fideic.
Si cui legatum fuerit relictum isque rogatus sit liberos suos
emancipare, an cogi debeat manumittere? et retineo me
dixisse defici eos a petitione fideicommissi: neque enim
praetor fideicommissarius eos ad libertatem tuetur ut

3587

