proneptis. amitae magnae pronepos proneptis. materterae
magnae pronepos proneptis. ex his omnibus centum viginti
octo personae efficiuntur, quia singulae appellationes
sedecim complent: nam cum exempli gratia patruus
magnus quadrifariam intellegitur, ad singulorum
patruorum magnorum personas quadruplicatus pronepos,

item proneptis triginta duo personas reddet, totque quater
numeratae illam, quae proposita est, summam efficiunt.
eorum patres matresque ei, de cuius cognatione quaeritur,
sobrini sobrinaeque sunt, ipse autem isdem sobrino
sobrinave natus. patrui abnepos abneptis. avunculi
abnepos abneptis. amitae abnepos abneptis. materterae
abnepos abneptis. haec singula vocabula senas denas
continent personas: verbi enim gratia patrui abnepos sic
enumerabitur, ut bifariam patruo accepto quater pronepos,
totiens proneptis ducatur et sic ad eorum filios veniatur
sedecies computatos: eadem ratione ad filiam: item in
ceteros: et per hoc ex omnibus efficietur numerus
personarum centum viginti octo. hi sunt ei, de cuius
cognatione quaeritur, consobrinorum nepotes neptesque,
ipsi eorum, de cuius cognatione quaeritur, patrui maximi
avunculi maximi amitae maximae materterae maximae
filius filia, item proavi proaviae consobrinus. fratris
sororisque adnepos adneptis: personas continent centum
viginti octo. trinepotis filius, item filia: trineptis filius, item
filia. hi centum viginti octo fiunt, quod, cum trinepos
trineptisque, ut supra demonstravimus, sexaginta quattuor
impleant, filius eorum eadem enumeratione totidemque
filia computabitur.
Dig. 38.11.0. Unde vir et uxor.
Dig. 38.11.1pr.
Ulpianus 47 ad ed.
Ut bonorum possessio peti possit unde vir et uxor, iustum
esse matrimonium oportet. ceterum si iniustum fuerit
matrimonium, nequaquam bonorum possessio peti poterit,
quemadmodum nec ex testamento adiri hereditas vel
secundum tabulas peti bonorum possessio potest: nihil
enim capi propter iniustum matrimonium potest.

Dig. 38.11.1.1
Ulpianus 47 ad ed.
Ut autem haec bonorum possessio locum habeat, uxorem
esse oportet mortis tempore. sed si divortium quidem
secutum sit, verumtamen iure durat matrimonium, haec
successio locum non habet. hoc autem in huiusmodi
speciebus procedit. liberta ab invito patrono divortit: lex
iulia de maritandis ordinibus retinet istam in matrimonio,

5311

