dolo eius non disputetur, sed de dolo liberti.
Dig. 38.5.1.13

Ulpianus 44 ad ed.
Sed si emerit in fraudem patroni libertus, aeque dicendum,
si magno emit, in pretio relevandum patronum, condicione
non ipsi delata, an velit ab emptione discedere, sed
venditori, utrum malit de pretio remittere an potius rem
quam vendidit recipere persoluto pretio. et in
permutatione et in locatione et conductione similiter idem
observabimus.
Dig. 38.5.1.14
Ulpianus 44 ad ed.
Sed si rem quidem bona fide vendiderit et sine ulla gratia
libertus, pretium autem acceptum alii donavit, videndum
erit, quis faviana inquietetur, utrum qui rem emit an vero
is qui pretium dono accepit? et pomponius libro
octagensimo tertio recte scripsit emptorem non esse
inquietandum: fraus enim patrono in pretio facta est: eum
igitur qui pretium dono accepit faviana conveniendum.
Dig. 38.5.1.15
Ulpianus 44 ad ed.
Et alias videamus, si dicat patronus rem quidem iusto
pretio venisse, verumtamen hoc interesse sua non esse
venumdatam inque hoc esse fraudem, quod venierit
possessio, in quam habet patronus affectionem vel
opportunitatis vel vicinitatis vel caeli vel quod illic
educatus sit vel parentes sepulti, an debeat audiri volens
revocare. sed nullo pacto erit audiendus: fraus enim in
damno accipitur pecuniario.
Dig. 38.5.1.16

Ulpianus 44 ad ed.
Sed si forte et res vilius distracta sit et pretium alii
donatum, uterque faviano iudicio convenietur et qui vili
emit et qui pecuniam accepit muneri. is tamen qui emit si
malit rem restituere, non alias restituet, quam si pretium
quod numeravit recipiat. quid ergo, si delegatus emptor
solvit ei cui donabat libertus, an nihilo minus reciperaret?
et magis est, ut reciperare debeat, licet pretium ad alium
pervenit, qui solvendo non est: nam et si acceptum pretium
libertus prodegisset, diceremus nihilo minus eum qui dedit
recipere debere, si velit ab emptione discedere.

5276

