licentiam ei damus offerre hoc per publicas personas et
sigillo impresso in aedem sacram deponere et sic habere
facultatem servum libertate donare et eum habere
plenissimam libertatem et civitate romana perfrui et
nullum timere ex sociis. sibi etenim imputent, si, cum
liceret lucrari pretium, hoc accipere differunt. <a 530 d. k.
aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.3: Imperator Justinianus
Sed ne circa peculium servi aliqua fuerit dubitatio,
peculium eius in omnes socios pertinere iubemus ex
partibus, pro quibus quisque et dominium servi possidet :
licentia concedenda ei, qui libertatem moriens imponit,
etiam eius peculium quod ei attingit liberto concedere. iura
autem patronatus procul dubio pro suo ordine ad eum
venire qui libertatem donavit. <a 530 d. k. aug. lampadio et

oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.4: Imperator Justinianus
Sin autem servus ratiociniis suppositus sit, ne ratiocinia
pereant vel libertas impediatur, praesidem provinciae vel
competentem iudicem tempus statuere, intra quod debet
ratiociniis ante factis et debitis, quae ex his apparuerit,
redditis ita ad libertatem venire. <a 530 d. k. aug. lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.5: Imperator Justinianus
Ne autem quantitas servilis pretii sit incerta, sed manifesta,
sancimus servi pretium sive ancillae, si nulla arte sunt
imbuti, viginti solidis taxari, his videlicet, qui usque ad
decimum annum suae venerunt aetatis, in decem
tantummodo solidis ponendis: sin autem aliqua arte
praediti sunt exceptis notariis et medicis, usque ad triginta
solidos pretium eorum redigi sive in masculis sive in
feminis. <a 530 d. k. aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.5a: Imperator Justinianus
Sin autem notarius sit vel medicus sive masculus sive
femina, notarius quidem usque ad quinquaginta, medicus
autem usque ad sexaginta taxetur. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.7.1.5b: Imperator Justinianus
Sin vero eunuchi sint servi communes maiores decem
annis, si quidem sine arte sint, in quinquaginta solidos
computentur, sin autem artifices, usque ad septuaginta:
minores etenim decem annis eunuchos non amplius
triginta solidis aestimari volumus. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>

719

