nonnumquam patri denegandam actionem, si tam turpis
persona patris sit, ut verendum sit, ne acceptam dotem
consumat: ideoque officium iudicis interponendum est,
quatenus et filiae et patri competenter consuletur. sed si
latitet filia, ne tali patri consentire cogatur, puto dari
quidem patri actionem, sed causa cognita. quid enim, si
filia verecunde per absentiam patri contradicat? cur non
dicamus patri non esse dandam actionem? quod si is pater
sit, cui omnimodo consentire filiam decet, hoc est vitae
probatae, filia levis mulier vel admodum iuvenis vel nimia
circa maritum non merentem, dicendum est patri potius
adquiescere praetorem oportere dareque ei actionem.
Dig. 24.3.22.7
Ulpianus 33 ad ed.
Si maritus vel uxor constante matrimonio furere coeperint,
quid faciendum sit, tractamus. et illud quidem dubio
procul observatur eam personam, quae furore detenta est,
quia sensum non habet, nuntium mittere non posse. an
autem illa repudianda est, considerandum est. et si quidem
intervallum furor habeat vel perpetuus quidem morbus
est, tamen ferendus his qui circa eam sunt, tunc nullo
modo oportet dirimi matrimonium, sciente ea persona,
quae, cum compos mentis esset, ita furenti quemadmodum
diximus nuntium miserit, culpa sua nuptias esse

diremptas: quid enim tam humanum est, quam ut fortuitis
casibus mulieris maritum vel uxorem viri participem esse?
sin autem tantus furor est, ita ferox, ita perniciosus, ut
sanitatis nulla spes supersit, circa ministros terribilis, et
forsitan altera persona vel propter saevitiam furoris vel,
quia liberos non habet, procreandae subolis cupidine tenta
est: licentia erit compoti mentis personae furenti nuntium
mittere, ut nullius culpa videatur esse matrimonium
dissolutum neque in damnum alterutra pars incidat.
Dig. 24.3.22.8
Ulpianus 33 ad ed.
Sin autem in saevissimo furore muliere constituta maritus
dirimere quidem matrimonium calliditate non vult, spernit
autem infelicitatem uxoris et non ad eam flectitur
nullamque ei competentem curam inferre manifestissimus
est, sed abutitur dotem: tunc licentiam habeat vel curator
furiosae vel cognati adire iudicem competentem, quatenus
necessitas imponatur marito omnem talem mulieris
sustentationem sufferre et alimenta praestare et medicinae
eius succurrere et nihil praetermittere eorum, quae
maritum uxori adferre decet secundum dotis quantitatem.
sin vero dotem ita dissipaturus ita manifestus est, ut non
hominem frugi oportet, tunc dotem sequestrari, quatenus
ex ea mulier competens habeat solacium una cum sua
familia, pactis videlicet dotalibus, quae inter eos ab initio
nuptiarum inita fuerint, in suo statu durantibus et alterius

2787

