Itaque partus dotalium ancillarum, id est quae aestimatae
non sunt, vel quae servi dotales ex quacumque causa nisi
ex re mariti vel operis suis adquisierint, ad mulierem
pertinere utraque actio similiter voluit. <a 530 d.K.Nov.
Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.9b: Imperator Justinianus
Fetus autem iumentorum et omnia quae fructuum nomine
continentur ad lucrum mariti pertineant pro tempore
matrimonii, sive aestimata sive non aestimata sint. <a 530 d.
K.Nov.Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.9c: Imperator Justinianus
Sed et novissimi anni, in quo matrimonium solvitur,

fructus pro rata temporis portione debere utrique parti
adsignari commune utriusque actionis est, in rebus scilicet
non aestimatis. aestimatarum enim rerum maritus quasi
emptor et commodum sentiat et dispendium subeat et
periculum expectet. <a 530 d.K.Nov.Lampadio et oreste
conss.>
CJ.5.13.1.10: Imperator Justinianus
Cautione videlicet defensionis in specie, in qua dotem suae
uxoris vel nurus in familiae herciscundae iudicio
praecipuam filius defuncti detrahit, secundum propriam
naturam ex stipulatu actionis coheredibus suis praestanda.
<a 530 d.K.Nov.Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.11: Imperator Justinianus
Videamus igitur, quali incremento ei de rei uxoriae actione
accedente formare decet ex stipulatu actionem. cumque
iuris certi et indubitati est, si parens per virilem sexum
adscendens dote pro filia vel nepte praestita emancipaverit
eam vel ipse decesserit, in rei uxoriae actione dotem
omnimodo ad mulierem pertinere, etsi fuerit exheredata
( quod non erat in ex stipulatu actione: ibi etenim velut
aliae actiones in omnes heredes actio dividebatur),
aequissimum nobis visum est et in ex stipulatu actione
mulierem dotem suam praecipuam accipere, etsi
emancipata vel exheredata sit vel cum aliis heredibus
scripta. <a 530 d.K.Nov.Lampadio et oreste conss.>
CJ.5.13.1.12: Imperator Justinianus
Quo a nobis recepto et aliae multae species promptum
accipiunt exitum, cum dos possit et de inofficioso actionem
excludere, maxime si sufficit ad quartam, et in collationem
ferri, si intestatus pater familias decesserit, et testamento
facto, quando hoc testator dixerit. quae omnia ex stipulatu

428

