accipit, scriptus heres ei hereditatem petenti cogendus est
et praedia et servos hereditarios praestare: omne enim ius
transferri aequum est, quod per causam hereditariam
scriptus heres nanciscitur, ad eum, quem praetor heredis
loco constituit.
Dig. 37.4.13.1
Iulianus 23 Dig.
Qui duos filios et ex altero eorum nepotem habebat, eum in
adoptionem dedit et heredem instituit praeterito altero
filio: quaeritur, quid in his servari debeat, utrum in partem
patris sui admittatur an virilem portionem habeat.
respondi: in adoptionem datus nepos et heres scriptus,
quamdiu pater eius aut in potestate aut emancipatus est,
non potest contra tabulas bonorum possessionem accipere:
sed et si pater eius, antequam bonorum possessionem
acciperet, decesserit, non admittitur nepos ad bonorum
possessionem.
Dig. 37.4.13.2
Iulianus 23 Dig.
Si pater emancipato filio praeterito heredes duos scripserit,
filium quem in potestate habebat et alterum quem in
adoptionem dederat, ex quo duos nepotes in familia
reliquerat, qui et ipsi testamento praeteriti sint: bonorum

possessionem pro parte tertia emancipatus, pro parte tertia
is qui in potestate remansit, pro parte tertia qui in
adoptionem datus est et filii eius simul habebunt, ita ut
sextans patri, sextans nepotibus cedat.
Dig. 37.4.13.3
Iulianus 23 Dig.
Si pater ex duobus filiis alterum habentem filios
emancipaverit et unum ex nepotibus, quem ante
emancipaverat, in locum filii adoptaverit, praeterito deinde
emancipato decesserit, aequius erit nepoti, qui in locum
filii venerit, succurri et in tres partes hereditatem diduci, ut
unam habeat qui in potestate remanserit, alteram nepos
adoptatus in locum filii, tertiam emancipatus cum filio suo,
qui nepotis loco fuerit. sed etsi mortuo filio alter ex
nepotibus in locum filii adoptatus fuerit, tres partes in
bonis fient, cum sit aequius eum, qui in locum filii
adoptatus est, non minus habere, quam si non ex numero
nepotum, sed extraneus adoptatus esset.
Dig. 37.4.14pr.
Africanus 4 quaest.
Si duobus filiis emancipatis alter heres institutus sit, alter

5147

