penes se habet cum usuris restituere, quas et perceptorum
fructuum ratio et minoris aetatis favor, licet nulla mora
intercesserit, generavit. * diocl. et maxim. aa. et cc. decimo
caplusio. * <a 290 pp. xii k. oct. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.4.49.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Venditi actio, si non ab initio aliud convenit, non facile ad
rescindendam perfectam venditionem, sed ad pretium
exigendum competit. * diocl. et maxim. aa. et cc. neratio. *
<a 293 s. vi id. april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.49.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si servos distraxisti ac pretium de peculio eorum, quod ad
te pertinebat, nesciens unde solveretur accepisti,
consequens est integram te pretii actionem habere , cum

proprii venditoris nummi soluti non praestant emptori
liberationem. * diocl. et maxim. aa. et cc. diodoro. * <a 293
s. xvii k. mai. melanthiade aa. conss.>
CJ.4.49.8pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si pater tuus venum portionem suam dedit nec induxit in
vacuam possessionem praedii, ius omne penes se eum
retinuisse certum est. neque enim velut traditionis factae
vectigal exsolutum, si simulatum factum intercessit,
veritatem mutare potuit. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio
eusebio. * <a 293 s. v k. mai. aa. conss.>
CJ.4.49.8.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quapropter aditus praeses provinciae, si animadverterit in
vacuam possessionem neque patrem tuum neque
successores eius emptorem vel heredes ipsius quocumque
loco factos induxisse, non dubitabit nihil esse translatum
pronuntiare. et si te ex empto ad inducendum in vacuam
possessionem perspexerit conveniri, aestimabit , an
pretium sit exsolutum: ac si reppererit non esse satis pretio
factum, hoc restitui tibi providebit. <a 293 s. v k. mai. aa.
conss.>
CJ.4.49.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si minor a venditore sive sciente sive ignorante dicebatur
capitatio praedii venditi et maior inventa sit, in tantum
convenitur, quanto, si scisset emptor ab initio, minus daret
pretii. sin vero huiusmodi onus et gravamen functionis
cognovisset, nullam adversus venditorem habet actionem.
* diocl. et maxim. aa. et cc. aureliae zaniae antipatrae. * <a
293 s. xv k. iun. philippopoli aa. conss.>
CJ.4.49.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum venditorem carnis fide conventionis rupta tempore

343

