alias ac robustus tempore iudicandi levissima febre
correptus fuerit, aut si quis tam veterem quartanam habeat,
ut in ea omnibus negotiis superesse soleat, poterit dici
morbum sonticum non habere.
Dig. 42.1.61
Iulianus 45 Dig.

In iudicati actione non prius ratio haberi debet eius, cui
prior reus condemnatus fuerit.
Dig. 42.1.62
Alfenus 6 Dig. a paulo epit.
Cum quaerebatur, iudex, si perperam iudicasset, an posset
eodem die iterum iudicare, respondit non posse.
Dig. 42.1.63
Macer 2 de appellat.
Saepe constitutum est res inter alios iudicatas aliis non
praeiudicare. quod tamen quandam distinctionem habet:
nam sententia inter alios dicta aliis quibusdam etiam
scientibus obest, quibusdam vero, etiamsi contra ipsos
iudicatum sit, nihil nocet. nam scientibus nihil praeiudicat,
veluti si ex duobus heredibus debitoris alter condemnatur:
nam alteri integra defensio est, etiamsi cum coherede suo
agi scierit. item si ex duobus petitoribus alter victus
adquieverit, alterius petitioni non praeiudicatur: idque ita
rescriptum est. scientibus sententia, quae inter alios data
est, obest, cum quis de ea re, cuius actio vel defensio
primum sibi competit, sequentem agere patiatur, veluti si
creditor experiri passus sit debitorem de proprietate
pignoris, aut maritus socerum vel uxorem de proprietate
rei in dote acceptae, aut possessor venditorem de
proprietate rei emptae: et haec ita ex multis
constitutionibus intellegenda sunt. cur autem his quidem
scientia nocet, superioribus vero non nocet, illa ratio est,
quod qui scit coheredem suum agere, prohibere eum, quo
minus uti velit propria actione vel defensione utatur, non
potest: is vero, qui priorem dominum defendere causam
patitur, ideo propter scientiam praescriptione rei quamvis
inter alios iudicatae summovetur, quia ex voluntate eius de

iure, quod ex persona agentis habuit, iudicatum est. nam et
si libertus meus me interveniente servus vel libertus
alterius iudicetur, mihi praeiudicatur. diversa causa est, si
fundum a te titius petierit, quem ego quoque, sed non ex
persona titii ad me pertinere dico: nam quamvis contra
titium me sciente iudicatum sit, nullum tamen
praeiudicium patior, quia neque ex eo iure, quo titius

4098

