gradus, si vero duobus annis afuerint, duorum, si tribus,
trium, si quattuor, similiter quattuor graduum subire
iacturam his qui inferiores eis fuerint postponendos. <a xxx
>
CJ.12.7.2.3: Imperator Zeno
Qui vero per quinquennium integrum se repraesentare
cessaverint, exemptos matricula tantum nomine
tribunorum, nec vero ordine perpotiri, his in hunc modum
dispositis vacationem census discullionis peraequationes et
cuiuslibet alterius rei habituros. <a xxx >
CJ.12.7.2.4: Imperator Zeno
Illud praecipue privisionem nostram flagitare
perspeximus, ne per ambitionem aut gratiam aut cuiuslibet
occasionis obtentu vel laborum seu sollicitudinum specie
publicorum cuiquam liceat aliquando graduum seriem
conturbare et temporum ratione calcata dudum
militantibus anteferri et, quae longis prolixisque stipendiis
defensa iam pollicetur senectus, gratiosa festinatione
subripere. <a xxx >
CJ.12.7.2.5: Imperator Zeno

Hoc etiam adiciendo, ut primicerius post depositam
publicam numerorum sollicitudinem, ac si ipsam gessisset
administrationem, cuius consequitur dignitatem, magistri
officiorum pro antiqua consuetudine infulas sortiatur,
omnibus vacantibus quamvis tempore praecedentibus
praeponendus. <a xxx >
CJ.12.8.0. Ut dignitatum ordo servetur.
CJ.12.8.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si quis indebitum sibi locum usurpaverit, nulla se
ignoratione defendat sitque plane sacrilegii reus, qui divina
praecepta neglexerit. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad
praetextatum pp. * <a 384 d.Xii k.Iun.Mediolani ricomere
et clearcho vv.Cc.Conss.>
CJ.12.8.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Omnes privilegia dignitatum hoc ordine servanda
cognoscant, ut primo loco habeantur ii, qui in actu positi
illustres peregerint administrationes: secundo venient
vacantes, qui praesentes in comitatu illustris dignitatis
cingulum meruerint : tertium ordinem eorum prospicimus,
quibus absentibus cingulum illustris mittitur dignitatis:
quartum honorariorum, qui praesentes a nostro numine
sine cingulo codicillos tantum honorariae dignitatis adepti
sunt: quintum eorum, quibus absentibus similiter sine
cingulo mittuntur illustris insignia dignitatis. * theodos. et
valentin. aa. cyro pp. * <a 440-441 >

1203

