diocl. et maxim. aa. et cc. philippae. * <a 294 d. v id. sept.
cc. conss.>
CJ.3.28.24: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Testamentum militis filii familias in castrensi peculio
factum neque a patre neque a liberis eius per inofficiosi
querellam rescindi potest. * diocl. et maxim. aa. et cc.
successo. * <a 294 d. iii non. dec. nicomediae cc. conss.>
CJ.3.28.25: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Filiis matrem, quae de mariti moribus secus suspicetur, ita
posse consulere iure compertum est, ut eos sub hac
condicione instituat heredes, si a patre emancipati fuerint,
atque eo pacto secundum tabulas bonorum possessionem
patrem cum re accipere non videri, qui condicioni minime
obtemperavit, neque ei nomine filiorum inofficiosi eo
modo actionem posse competere, quibus nullam iniuriam
fecerit mater, sed potius putaverit providendum, restituere
debet. * diocl. et maxim. aa. et cc. menodoto. * <a 301 d. iiii
non. iul. antiochiae titiano et nepotiano conss.>
CJ.3.28.26: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex tribus unciis herede instituto filio intra pubertatis annos
directam non inutiliter a patre fieri substitutionem certum
est. * diocl. et maxim. aa. et cc. serapioni suo s. * <a 304 d. v
k. sept. nicomediae diocletiano viiii et maximiano viii aa.
conss.>

CJ.3.28.27: Imperator Constantinus
Fratres vel sorores uterini ab inofficiosi actione contra
testamentum fratris vel sororis penitus arceantur:
consanguinei autem durante vel non agnatione contra
testamentum fratris sui vel sororis de inofficioso
quaestionem movere possunt , si scripti heredes infamiae
vel turpitudinis vel levis notae macula adsparguntur vel
liberti, qui perperam et non bene merentes maximisque
beneficiis suum patronum adsecuti instituti sunt, excepto
servo necessario herede instituto. * const. a. ad lucrium
verinum. * <a 319 d. id. april. sirmio constantino a. v et
licinio c. conss.>
CJ.3.28.28pr.: Imperator Constantinus
Liberi de inofficioso querellam contra testamentum
parentum moventes probationes debent praestare, quod
obsequium debitum iugiter, prout ipsius naturae religio
flagitabat, parentibus adhibuerunt, nisi scripti heredes
ostendere maluerint ingratos liberos contra parentes
extitisse. * const. a. ad claudium praes. daciae. * <a 321 d.
viii id. febr. serdicae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.3.28.28.1: Imperator Constantinus

193

