Ulpianus 73 ad ed.
Si condicionalis fuit obligatio, cum sua condicione, si in
diem, cum sua die restauranda est. si tamen ea erat, cuius
dies finitur, potest dici restitutionem intra id tempus posse
postulari, quod tempus supererat obligationi, non utique
intra annum.
Dig. 42.8.10.24
Ulpianus 73 ad ed.
Haec actio post annum de eo, quod ad eum pervenit,
adversus quem actio movetur, competit: iniquum enim
praetor putavit in lucro morari eum, qui lucrum sensit ex
fraude: idcirco lucrum ei extorquendum putavit. sive igitur
ipse fraudator sit, ad quem pervenit, sive alius quivis,

competit actio in id quod ad eum pervenit dolove malo
eius factum est, quo minus perveniret.
Dig. 42.8.10.25
Ulpianus 73 ad ed.
Haec actio heredi ceterisque successoribus competit: sed et
in heredes similesque personas datur.
Dig. 42.8.11
Venonius 6 interd.
Cassius actionem introduxit in id quod ad heredem
pervenit.
Dig. 42.8.12
Marcellus 18 Dig.
Si pater filio familias liberam peculii administrationem
dederit, non videtur ei et hoc concessisse, ut in fraudem
creditorum alienaret: talem enim alienationem non habet.
at si hoc quoque concessit filio pater, ut vel in fraudem
creditorum facere possit, videbitur ipse fecisse et sufficient
competentes adversus eum actiones. etenim filii creditores
etiam patris sunt creditores, cum eius generis videlicet
habebunt actionem, ut his de peculio praestari necesse sit.
Dig. 42.8.13
Paulus 68 ad ed.
Illud constat eum qui pignus tenet hac actione non teneri:
suo enim iure et ut pignus, non rei servandae causa
possidet.

4142

