potuit: alias enim imputari non potest, quod a se non
exegerit. sed et posteaquam patrimonium amiserit, plena
erit negotiorum gestorum actio, quamvis si dotis actione
maritus conveniatur, absolvendus est. sed hic quidam
modus servandus est, ut ita querellae locus sit " quantum
facere potuit, quamvis postea amiserit", si illo tempore ei
solvere potuit: non enim e vestigio in officio deliquit, si non
protinus res suas distraxit ad pecuniam redigendam:
praeterire denique aliquid temporis debebit, quo cessasse
videatur. quod si interea priusquam officium impleat, res
amissa est, perinde negotiorum gestorum non tenetur, ac si
numquam facere possit. sed et si facere possit maritus,
actio negotiorum gestorum inducitur, quia forte periculum
est, ne facere desinat.

Dig. 3.5.34.1
Scaevola 1 quaest.
Illum autem non credimus teneri, qui gerit negotia
debitoris, ad reddendum pignus, cum pecunia ei debeatur
nec fuerit quod sibi possit exsolvere.
Dig. 3.5.34.2
Scaevola 1 quaest.
Sed nec redhibitoriae speciem venire in negotiorum
gestorum actionem et per hoc sex mensibus exactis perire,
si vel mancipium in rebus non invenit: vel eo invento quod
accessionum nomine additum est, vel quod deterior homo
factus esset, vel quod per eum esset adquisitum non ex re
emptoris, nec invenit nec recepisset: nec esset in ipsis
emptoris negotiis quae gerebat, unde sibi in praesenti
redderet.
Dig. 3.5.34.3
Scaevola 1 quaest.
Ceterum si ex alia causa perpetuae obligationis, cum sit
locuples, debeat, non est imputandum, quod non solverit,
utique si neque usurarum ratio querellam movet.
diversumque est in tutore debitore, quia ibi interfuit ex
priore obligatione solvi, ut deberetur ex tutelae actione.
Dig. 3.5.35
Paulus 4 quaest.
Si liber homo bona fide mihi serviens mutuam pecuniam
sumpserit eamque in rem meam verterit, qua actione id,

quod in rem nostram vertit, reddere debeam, videndum

1469

