Statius florus testamento scripto heredis sui pompeii
tacitae fidei commiserat, ut non capienti fundum et certam
pecuniae quantitatem daret, et eo nomine cautionem a
pompeio exigi curaverat se restituturum ea, quae ei per
praeceptionem dederat. postea idem florus facto secundo
testamento et eodem pompeio et faustino heredibus
institutis nullas praeceptiones pompeio dederat. haec
persona, quae capere non poterat, se detulerat. consulti
imperatores a procuratoribus rescripserant, si non
probaretur mutatam voluntatem esse, praestandum
fideicommissum: atque ita pompeius condemnatus
desiderabat onus esse id hereditatis oportere, quia
praeceptiones non acceperat, nec posse videri pro parte in
prima voluntate testatorem perseverasse, sed in universo.
pronuntiavit nec testamentum prius exstare nec, si dedisset
in primo testamento, ex posteriore peti potuisse, nisi
petitum esset. placuit, quia non probabat sibi datas
praeceptiones ex sola sua cautione, solum fideicommissum
praestare debere.
Dig. 49.14.48.1
Paulus 2 decr.
Cornelio felici mater scripta heres rogata erat restituere
hereditatem post mortem suam. cum heres scripta
condemnata esset a fisco et omnia bona mulieris
occuparentur, dicebat felix se ante poenam esse ( hoc enim
constitutum est). sed si nondum dies fideicommissi
venisset, quia posset prius ipse mori vel etiam mater alias

res adquirere, repulsus est interim a petitione.
Dig. 49.14.49
Paulus l.S. de tac. fideic.
Cum tacitum fideicommissum is cui datum erat capere se
nihil posse detulisset, in quaestionem venit, dodrantis an
totius assis partem dimidiam ex beneficio divi traiani
recipere debeat. de qua re exstat rescriptum imperatoris
antonini in haec verba: " imperator antoninus iulio rufo.
qui tacitam fidem accommodavit, ut non capienti
restitueret hereditatem, si deducta parte quarta restituit,
nihil retinere debet. quadrans autem qui heredi imponitur
ipsius eripiatur et ad fiscum transferatur". unde dodrantis
semissem solum capit qui se detulit.
Dig. 49.14.50
Paulus 3 decr.
Valerius patruinus procurator imperatoris flavio stalticio
praedia certo pretio addixerat. deinde facta licitatione idem
stalticius recepta ea licitatione optinuerat et in vacuam
possessionem inductus erat. de fructibus medio tempore
perceptis quaerebatur: patruinus fisci esse volebat. plane si

4324

