nam et in emptione domus et specularia et pegmata cedere,
sive in aedificio sunt posita sive ad tempus detracta. sed si
non sint, reposita ad hoc tamen sint, ut suppleantur, si qua
desint: instrumento potius continebuntur.
Dig. 33.7.12.26
Ulpianus 20 ad sab.
Cancellos quoque instrumento contineri puto.
Dig. 33.7.12.27
Ulpianus 20 ad sab.
Sed si fundus non sit cum instrumento legatus, sed ita ut
instructus sit, quaesitum est, an plus contineatur, quam si
cum instrumento legatus esset. et sabinus libris ad
vitellium scribit fatendum esse plus esse, cum instructus
fundus legetur, quam si cum instrumento: quam
sententiam cottidie increscere et invalescere videmus.
quanto igitur hoc legatum uberius est, videndum est. et
sabinus definit et cassius apud vitellium notat: omnia quae
eo collocata sunt, ut instructior esset pater familias,
instructo, inquit, continebuntur, id est quae ibi habuit, ut
instructior esset. hoc ergo legato non agri instrumentum,
sed proprium suum instrumentum reliquisse videtur.
Dig. 33.7.12.28
Ulpianus 20 ad sab.
Proinde si fundus sit instructus legatus, et suppellex
continebitur, quae illic fuit usus ipsius gratia, et vestis non
solum stragula, sed et qua ibi uti solebat: mensae quoque
eboreae vel si quae aliae, item vitrea et aurum et argentum:
vina quoque, si qua ibi fuerint usus ipsius causa,
continentur, et si quid aliud utensilium.

Dig. 33.7.12.29
Ulpianus 20 ad sab.
Sed si qua eo congesserat non usus ipsius causa, sed
custodiae gratia, non continebuntur: vina etiam, quae in
apothecis sunt, non cedent: et hoc iure utimur, ut quae ibi
pater familias quasi in horreo habuit, haec non
contineantur.
Dig. 33.7.12.30
Ulpianus 20 ad sab.
Celsus quoque libro nono decimo digestorum scribit
fructus ibi repositos, ut venirent vel in alium usum quam

3437

