putem, si facere non possit, quem propter uxorem
adhibuit, ne ei solidum solveret, non propter quemlibet
alium. ofilius autem aiebat, si dolo mariti res dotalis
interisset et alioquin solvendo non esset, quamvis nihil
dolo fecisset, quo minus solvendo esset, perinde tamen
eum damnandum eius rei dotalis nomine in qua dolum
fecisset, atque si dolo eius factum esset, quo minus facere
possit. ceterum si circa interitum rei dotalis dolus malus et
culpa mariti absit, actiones solas, quas eo nomine quasi
maritus habet, praestandas mulieri, veluti furti vel damni
iniuriae.
Dig. 24.3.19
Ulpianus 36 ad sab.
Si mulier diverterit et iudicio de dote contestato reversa
fuerit in matrimonium, redintegrato matrimonio exspirat
iudicium et omnia in statu pristino manent.
Dig. 24.3.20
Paulus 7 ad sab.

Quamvis mulier non in hoc accipiat constante matrimonio
dotem, ut aes alienum solvat aut praedia idonea emat, sed
ut liberis ex alio viro egentibus aut fratribus aut parentibus
consuleret vel ut eos ex hostibus redimeret, quia iusta et
honesta causa est, non videtur male accipere et ideo recte ei
solvitur: idque et in filia familias observatur.
Dig. 24.3.21
Ulpianus 3 disp.
Sed et si ideo maritus ex dote expendit, ut a latronibus
redimeret necessarias mulieri personas vel ut mulier
vinculis vindicet de necessariis suis aliquem, reputatur ei
id quod expensum est sive pars dotis sit, pro ea parte, sive
tota dos sit, actio dotis evanescit. et multo magis idem
dicendum est, si socer agat de dote, debere rationem haberi
eius quod in ipsum impensum est, sive ipse maritus hoc
fecit sive filiae ut faciat dedit: sed et si non pater
experiretur, sed post mortem eius filia sola de dote ageret,
idem erit dicendum: cum enim doli exceptio insit de dote
actioni ut in ceteris bonae fidei iudiciis, potest dici, ut et
celso videtur, inesse hunc sumptum actioni de dote,
maxime si ex voluntate filiae factus sit.
Dig. 24.3.22pr.
Ulpianus 33 ad ed.
Si, cum dotem daret pater vel extraneus pro muliere, in
unum casum pepigit, vel in divortium vel in mortem,
dicendum est eum in casum, in quem non pepigit, esse
mulieri actionem.

2785

