CJ.3.35.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
De his, quae per iniuriam depasta contendis, ex sententia
legis aquiliae agere minime prohiberis. * diocl. et maxim.

aa. et cc. plinio. * <a 294 pp. xv k. nov. cc. conss.>
CJ.3.36.0. Familiae erciscundae.
CJ.3.36.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si non omnem paternam hereditatem ex consensu divisisti
nec super ea re sententia dicta vel transactio subsecuta est,
iudicio familiae erciscundae potes experiri. * sev. et ant. aa.
marciano. * <a 197 pp. viii k. oct. laterano et rufino conss.>
CJ.3.36.2: Imperator Antoninus
Uxor tua si mortuo patre tuo, cui dotem numeraverat, cum
heres ei extiteris, adhuc in matrimonio tuo fuit, familiae
erciscundae actionem ad exsequendam dotem secundum
iuris pridem placitum adversus coheredes tuos nactus es
eamque retines, etiam si postea, dum tibi nupta est,
decessit. * ant. a. avitiano. * <pp ii id. febr.>
CJ.3.36.3: Imperator Antoninus
Adversus coheredes dividendae hereditatis iudicio
secundum iuris formam experire. iudex datus, si quid a
coherede etiam tuae portionis ex hereditate sublatum fuerit
probatum, adiudicationibus factis secundum iuris formam
eum tibi condemnabit. expilatae enim hereditatis crimen
frustra coheredi intenditur, cum iudicio familiae
erciscundae indemnitati prospiciatur. * ant. a. rufo. * <pp.
vii... nov.>
CJ.3.36.4: Imperator Alexander Severus
Si filius familias fuisti et res mobiles vel se moventes, quae
castrensis peculii esse possunt, donatae tibi a patre sunt,
eas quoque in cetero peculio castrensi non communes cum
fratribus tuis habes. praedia autem, licet eunti tibi in castra
filio pater donaverit, peculii castrensis non sunt. diverso

iure ea praedia habentur, quae ex occasione militiae filiis
familias obveniunt: haec enim castrensi peculio cedunt. *
alex. a. antonio. * <>
CJ.3.36.5: Imperator Alexander Severus
In ipsius mariti tui fuit potestate mutare, quod iratus in
servos suos testamento caverat, ut unus quidem in
perpetuis vinculis moraretur, alter vero exportandus
venumdaretur. proinde si offensam istam clementia flexit

225

