CJ.12.8.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed administratores quidem, etiam comites rei privatae,
omnibus vacantibus omnibus honorariis anteponi
censemus. <a 440-441 >

CJ.12.8.2.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Vacantes autem post administratores venientes non omnes
iam omnibus honorariis credidimus praeponendos, sed eos
vacantes illis honorariis, qui similem adepti sunt
dignitatem, ut praefectorius praefectorio, non quaestorius
praefectorio praeponatur, parique modo quaestorius
quaestorio, non vacans comes thesaurorum vel comes rei
privatae honorario quaestorio vel ex magistro officiorum
praeferatur. <a 440-441 >
CJ.12.8.2.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Inter administratores illos etiam numerari decernimus,
quibus illustribus in sacro nostro consistorio cinctis aliquid
ordinariae dignitatis vel antea commisimus vel postea
committemus peragendum, verbi gratia si vacanti magistro
militum belli cura committatur. <a 440-441 >
CJ.12.8.2.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cur enim aut vir magnificus germanus magister militum
vacans appellatur, cui bellum contra hostes mandavimus?
aut cur excellentissimus pentadius non egisse dicitur
praefecturam, cuius illustribus cincti dispositionibus vice
praetorianae praefecturae miles in expeditione copia
commeatuum abundavit. <a 440-441 >
CJ.12.9.0. De magistris scriniorum.
CJ.12.9.1pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Viris spectabilibus magistris omnium sacrorum scriniorum
nostrae benivolentiae liberalitas tribuenda est, qui nostrae
quodammodo adsidere maiestati videntur. * theodos. et
valentin. aa. zoilo pp.Orientis. * <a 444 d.V k.Mart.

Theodosio a.Xviii et albino conss.>
CJ.12.9.1.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Idqoeue post depositum etiam officium ab omni indictionis
onere seu civilium seu militarium iudicium prorsus
immunes esse praecipimus, ut nec ab amplissima quidem
sede tui culminis eis ulla molestia super suscipiendo
quolibet gravamine privato vel publico penitus iniungatur.
<a 444 d.V k.Mart.Theodosio a.Xviii et albino conss.>

1204

