Dig. 1.14.0. De officio praetorum.
Dig. 1.14.1
Ulpianus 26 ad sab.
Apud filium familias praetorem potest pater eius
manumittere.
Dig. 1.14.2
Paulus 4 ad sab.
Sed etiam ipsum apud se emancipari vel in adoptionem

dari placet.
Dig. 1.14.3
Ulpianus 38 ad sab.
Barbarius philippus cum servus fugitivus esset, romae
praeturam petiit et praetor designatus est. sed nihil ei
servitutem obstetisse ait pomponius, quasi praetor non
fuerit: atquin verum est praetura eum functum. et tamen
videamus: si servus quamdiu latuit, dignitate praetoria
functus sit, quid dicemus? quae edixit, quae decrevit,
nullius fore momenti? an fore propter utilitatem eorum,
qui apud eum egerunt vel lege vel quo alio iure? et verum
puto nihil eorum reprobari: hoc enim humanius est: cum
etiam potuit populus romanus servo decernere hanc
potestatem, sed et si scisset servum esse, liberum effecisset.
quod ius multo magis in imperatore observandum est.
Dig. 1.14.4
Ulpianus 1 de omn. trib.
Praetor neque tutorem neque specialem iudicem ipse se
dare potest.
Dig. 1.15.0. De officio praefecti vigilum.
Dig. 1.15.1
Paulus l.S. de off. praef. vig.
Apud vetustiores incendiis arcendis triumviri praeerant,
qui ab eo, quod excubias agebant nocturni dicti sunt:
interveniebant nonnumquam et aediles et tribuni plebis.
erant autem familia publica circa portam et muros
disposita, unde si opus esset evocabatur: fuerant et
privatae familiae, quae incendia vel mercede vel gratia

1354

