quae vel, ut ipse pater familias, cum ibi ageret, vel fundus
esset instructus, non temporis causa habuit in eo, relicta
esse iuris auctoritate definitum est: ea etiam, quae tam
fructuum colligendorum quam servandorum. * diocl. et
maxim. aa. et cc. rufino. * <a 293 d. non. oct. sirmi aa. conss.
>
CJ.6.38.2.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Item pecora stercorandi vel pascendi causa ibi constituta,
ut fructus de his capiantur vel ut fundus sit instructior,
fideicommisso cedere certi iuris est. <a 293 d. non. oct.
sirmi aa. conss.>
CJ.6.38.3: Imperator Justinianus
Sancimus cautionis nomine vel asphaleias non esse
fideiussoris dationem interpretandam, nisi hoc specialiter
vel in graecis vel in latinis verbis scriptum fuerit: nisi enim
vel generaliter de satisdatione vel de fideiussione
specialiter sit nominatum, cautione vel cautela vel
asphaleia minime fideiussionem, sed nudam
promissionem significari. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d. k.
mart. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.38.4pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam sic vel institutionem vel legatum vel

fideicommissum vel libertatem vel tutelam scripsisset: " ille
vel ille heres mihi esto" vel " illi aut illi do lego" vel " dari
volo", vel " illum aut illum liberum" vel " tutorem esse
volo" vel " iubeo", dubitabatur, utrumne inutilis sit
huiusmodi institutio et legatum et fideicommissum et
libertas et tutoris datio, an occupantis melior condicio sit,
an ambo in huiusmodi lucra vel munia vocentur et an
secundum aliquem ordinem admittantur, an uterque
omnimodo, cum alii primum in institutionibus quasi
institutum admitti, secundum quasi substitutum, alii in
fideicommissis posteriorem solum accepturum
fideicommissum existimaverunt, quasi recentiore voluntate
testatoris utentem. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. prid. k.
mai. constantinop oli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.38.4.1: Imperator Justinianus
Et si quis eorum altercationes singillatim exponere
maluerit, nihil prohibet non leve libri volumen extendere,
ut sic explicari possit tanta auctorum varietas, cum non
solum iuris auctores, sed etiam ipsae principales
constitutiones, quas ipsi auctores rettulerunt, inter se
variasse videntur. <a 531 d. prid. k. mai. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.38.4.1a: Imperator Justinianus

629

