Scaevola respondit: semper acceptum est, ut libertorum
appellatione etiam hi contineri intellegantur, qui eodem
testamento vel posteriore loco manumitterentur, nisi
manifeste is, a quo peteretur, contra defuncti voluntatem
doceret peti.
Dig. 50.16.244
Labeo 4 pith. a paulo epit.
Si qua poena est, multa est: si qua multa est, poena est.
paulus: utrumque eorum falsum est. namque harum rerum
dissimilitudo ex hoc quoque apparet, quod de poena
provocatio non est: simul atque enim victus quis est eius
maleficii, cuius poena est statuta, statim ea debetur. at
multae provocatio est, nec ante debetur, quam aut non est
provocatum aut provocator victus est: nec aliter quam si is
dixit, cui dicere licet. ex hoc quoque earum rerum
dissimilitudo apparere poterit, quia poenae certae
singulorum peccatorum sunt, multae contra, quia eius
iudicis potestas est, quantam dicat, nisi cum lege est
constitutum quantam dicat.
Dig. 50.16.245pr.
Pomponius 10 epist.
Statuae adfixae basibus structilibus aut tabulae religatae
catenis aut erga parietem adfixae aut si similiter cohaerent
lychni, non sunt aedium: ornatus enim aedium causa

parantur, non quo aedes perficiantur. idem labeo ait.
Dig. 50.16.245.1
Pomponius 10 epist.
Prothyrum, quod in aedibus iterum qui fieri solet, aedium
est.
Dig. 50.16.246pr.
Pomponius 16 epist.
Apud labeonem pithanon ita scriptum est: exhibet, qui
praestat eius de quo agitur praesentiam. nam etiam qui
sistit, praestat eius de quo agitur praesentiam, nec tamen
eum exhibet: et qui mutum aut furiosum aut infantem
exhibet, non potest videri eius praestare praesentiam:
nemo enim ex eo genere praesens satis apte appellari
potest.
Dig. 50.16.246.1
Pomponius 16 epist.

5093

