isdem parentibus forte progenitis, aut soli, si nullus alius
sit procreatus, dotis et ante nuptias donationis pro tenore
legum nec minus pactorum emolumenta recipiant. * zeno
a. sebastiano pp. * <a 477 d. x k. mart. post consulatum
armati.>
CJ.5.27.5.1: Imperator Zeno
Hi vero, qui tempore huius sacratissimae iussionis necdum
prolem aliquam ex ingenuarum concubinarum consortio
meruerunt, minime huius legis beneficio perfruantur, cum

liceat easdem mulieres sibi prius iure matrimonii copulare
non extantibus legitimis liberis aut uxoribus ac legitimos
filios utpote nuptiis procedentibus procreare, nec debeant,
quos ex ingenua concubina dilato post hanc legem
matrimonio nasci voluerint, ut iusti ac legitimi postea
videantur, magnopere postulare. <a 477 d. x k. mart. post
consulatum armati.>
CJ.5.27.6pr.: Imperator Anastasius
Iubemus eos, quibus nullis legitimis existentibus liberis in
praesenti aliquae mulieres uxoris loco habentur, ex his sibi
progenitos seu procreandos suos et in potestate sua
legitimosque habere propriasque substantias ad eos vel per
ultimas voluntates vel per donationes seu alios legi
cognitos titulos si voluerint transferre, ab intestato quoque
eorum ad hereditatem vocandos, nec aliquam quaestionis
seu altercationis exercendae sub qualibet astuta subtilique
legum vel constitutionum occasione super his vel agnatis
seu cognatis genitoris eorum vel quibusdam aliis superesse
facultatem in posterum: nihilo minus, quisquis huiusmodi
mulierem uxoris loco dotalibus instrumentis confectis
habuerit, pro eius subole similem eandemque formam
custodiri, ne adimatur ei licentia sibi quodammodo per
liberos proprios suum patrimonium adquirendi. * anastas.
a. sergio pp. * <a 517 d. k. april. anastasio et agapeto conss.
>
CJ.5.27.6.1: Imperator Anastasius
Filios insuper vel filias iam per divinos adfatus a patribus
suis in adrogationem susceptos vel susceptas huius
providentissimae nostrae legis beneficio et iuvamine potiri
censemus. <a 517 d. k. april. anastasio et agapeto conss.>
CJ.5.27.7pr.: Imperator Justinus

Legem anastasii divinae recordationis, quae super
naturalibus filiis emissa est, in his valere tantum casibus
concedimus, qui nunc usque subsecuti sunt pro eiusdem
legis tenore in matrimoniis tunc constantibus vel postea
contractis, ita tamen, ut non aliunde progenitis subvenisse

457

