alienatione etiam iudicii mutandi causa celebrata in
integrum restitutio edicto perpetuo permittatur, intellegis,
quod, si rem, ne secum agatur, qui possidebat venumdedit
et emptori tradidit, quem elegeris conveniendi tibi
tributam esse iure facultatem. * diocl. et maxim. aa. et cc.
catulo. * <a 294 d. vi k. dec. viminacio cc. conss.>
CJ.2.55.0. De receptis.
CJ.2.55.1: Imperator Antoninus
Ex sententia arbitri ex compromisso iure perfecto aditi
appellari non posse saepe rescriptum est, quia nec iudicati
actio inde praestari potest et ob hoc invicem poena
promittitur, ut metu eius a placitis non recedatur. sed si
ultra diem compromisso comprehensum iudicatum est,
sententia nulla est, nec ullam poenam committit qui ei non
paruerit. * ant. a. nepotianae. * <a 213 pp. viiii k. aug.
romae antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.2.55.2: Imperatores carus, carinus, numer.
Si contra compromissum adversarius tuus apud electum
arbitrum praesentiam sui facere detrectavit, placitae
poenae videtur obnoxius. * carus carinus et numer. aaa.
clementi. * <a 283 pp. viii k. ian. caro et carino conss.>
CJ.2.55.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Arbitrorum ex compromisso sententiae non obtemperans,
si sordes vel evidens gratia eorum qui arbitrati sunt
intercessit, adversus filiam tuam agentem ex stipulatu
exceptione doli mali uti poteris. sed et ex doli clausula,
quae compromissi stipulationi subici solet, filiam tuam
convenire non vetaberis. * diocl. et maxim. aa. et cc.
petroniae. * <a 290 vel 293 pp. iii id. ian. ipsis aa. conss.>
CJ.2.55.4pr.: Imperator Justinianus

Ne in arbitris cum sacramenti religione eligendis periurium
committatur et detur licentia perfidis hominibus passim
definitiones iudicum eludere, sanctissimo arbitrio et
huiusmodi rem censemus esse componendam. * iust. a.
demostheni pp. * <a 529 d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.2.55.4.1: Imperator Justinianus
Si igitur inter actorem et reum nec non et ipsum iudicem
fuerit consensum, ut cum sacramenti religione lis procedat,
et ipsi quidem litigatores scriptis hoc suis manibus vel per
publicas personas scripserint vel apud ipsum arbitrum in
actis propria voce deposuerint, quod sacramentis praestitis
arbiter electus est, hoc etiam addito, quod et ipse arbiter
iuramentum praestitit super lite cum omni veritate

148

