tibi negotium eum gessisse, an, quia in usus suos conversae
pecuniae sunt, legitimas usuras ab eo accipere: secundum
quae iudex tutelae iudicio redditus partem religionis
implebit. * ant. a. vitalio. * <a 215 pp. iii k. iul. romae laeto
ii et cereale conss.>
CJ.5.51.4pr.: Imperator Alexander Severus
Eum, qui bonis paternis secundum edicti formam
abstentus est, hereditariis actionibus conveniri nulla ratio
suadet. * alex. a. aglao. * <a 222 pp. iii k. mai. alexandro a.
cons.>
CJ.5.51.4.1: Imperator Alexander Severus
Nec ad rem facit, quod adversus curatores , si non consulte
abstentus sit, actio competat: nihil quippe in ea quae ex
officio gesta sunt vel geri debebunt veniet, sed culpa solum
quantique interfuit eius non fuisse abstentum aestimatur.
<a 222 pp. iii k. mai. alexandro a. cons.>
CJ.5.51.4.2: Imperator Alexander Severus
Cui consequens est, ut, si propter eam causam transegisti
cum curatoribus, nulla adversus te creditoribus patris tui

petitio competat. <a 222 pp. iii k. mai. alexandro a. cons.>
CJ.5.51.5: Imperator Gordianus
Omnes tutores seu heredes eorum, qui administraverunt
tutelam, ad eundem iudicem ire debere iam pridem
constitutum est. cum igitur patrem tuum cum alio tutelam
administrasse adlegas, praeses provinciae eundem iudicem
adversus te atque heredes contutorum patris tui dare
debebit, quatenus quisque condemnari debeat,
examinaturum. * gord. a. victorino. * <a 238 pp. x k. aug.
pio et pontiano conss.>
CJ.5.51.6pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum interdictae venditionis vitium etiam pretii fraude
tutor vester cumulasse proponatur, non dubitabit praeses
provinciae, quando venditionem confirmare voluistis,
residuum pretium cum usuris venditae a tutore
possessionis celeriter vobis restitui iubere. * diocl. et
maxim. aa. septimo et cononi. * <a 290 pp. iiii k. sept. ipsis
iiii et iii aa. conss.>
CJ.5.51.6.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod autem petitis ab heredibus eius qui vendidit pretium
vobis exsolvi, superfluo a nobis desideratis, quia nec
praesidis experientiam possit latere, tutores qui gesserint
sive heredes eorum obea negotia, quae per eos
administrata sunt, principali loco conveniri debere, ceteris
ob culpae rationem non servati detrimenti periculo

496

