adhaerens consortio decus nativae libertatis amittat. quod
si quam ab hac praeceptione statutum nostrae perennitatis
abduxerit, ea vel legitima admonita conventione discedat
vel, si complexui monetarii putaverit inhaerendum, non
ambigat se et liberis praeiudicaturam et eius condicioni
esse nectendam. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad
hesperium pp. *<a 380 d. prid. id. mart. aquileiae post
consulatum ausonii et olybrii.>
CJ.11.8.7.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si qua vero originaria seu colonaria possessionis alienae
ignaro domino seu sciente monetario adsociabitur, ii
conventi mox iuri agrorum debitas personas retrahere
festinent vel de cetero sciant repetendi facultatem silentii
sui coniventia perdidisse.<a 380 d. prid. id. mart. aquileiae
post consulatum ausonii et olybrii.>
CJ.11.8.7.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sed ut monetario nullam extraneam necti volumus, ita et
monetario patre susceptas prohibemus extraneis copulari.
<a 380 d. prid. id. mart. aquileiae post consulatum ausonii
et olybrii.>
CJ.11.8.8: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Aeternam fiximus legem, ne umquam bastagariis militiam
vel suam deserere liceat vel aliam, antequam eam
impleverint, subreptiva impetratione temptare. > * grat.
valentin. et theodos. aaa. trifolio com. sacr. larg. *<a 384 d.
Viiii k.Aug.Heracleae ricomere et clearcho conss.>
CJ.11.8.9: Imperatores Gratianus, Valentinianus,

Theodosius, Arcadius
Si quis naviculam functioni muricis et legendis conchyllis
deputatam ausus fuerit usurpare, duarum librarum auri
illatione teneatur. * grat. valentin. theodos. et arcad. aaaa.
ad principium pp. *<a 385 d.Vi k.Oct.Aquileiae arcadio a.Et
bautone cosss.>
CJ.11.8.10: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Lotas in posterum sericoblattae et metaxae huiusmodi
species inferri praecipimus : viginti librarum auri
condemnatione proposita his, qui scrinium canonum
tractant, prioribus etiam cuiuscumque officii, si statuta
caelestia a quodam passi fuerint temerari. * arcad. honor. et
theodos. aaa. philometori com. sacr. larg. *<a 406 d.V k.Iul.

1120

