Quam dispositionem si quis iudicum numerariorum vel
curialium mutilandam esse crediderit, interminationi quam
vestra sedes statuerit subiacebit. <a 410 d. vii k. sept.
constantinopoli varane cons.>
CJ.10.22.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Semel securitatem de refusione munerum emissam ab alio
iudice non liceat refricari.Et ideo spectabilitas tua
saluberrimae ac iustissim1e praeceptionis formam secuta
prohibebit in posterum eos ad discussionem transacti
muneris constringi, quos claruit accepta securitatis
prosperitate laetari. * theodos. et valentin. aa. celeri
procons. africae. * <a 429 d. v k. mai. ravennae post

consulatum felicis et tauri vv. cc.>
CJ.10.22.3: Imperator Marcianus
Quicumque de provincialibus et collatoribus decurso
posthac quantolibet annorum numero, cum probatio aliqua
ab eo tributariae solutionis exposcitur, trium cohaerentium
sibi annorum apochas securitatesque protulerit,
superiorum temporum apochas non cogatur ostendere,
neque de praeterito ad illationem functionis tributariae
coartetur, nisi forte aut curialis aut quicumque apparitor
vel optio vel actuarius vel quilibet publici debiti exactor
sive compulsor possessorum vel collatorum habuerit
cautionem, aut id quod deposcit deberi sibi manifesta
gestorum adsertione patefecerit. * marcian. a. constantino
pp. * <a 456 d. xv k. aug. varane et iohanne conss.>
CJ.10.22.5: Imperator Justinianus
Securitatibus, quae publicarum functionum gratia sive in
solidum sive ex parte solutae esse conscribuntur, nullam
exceptionem non numeratae pecuniae penitus opponi
concedimus. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. k. iun.
constantinopoli dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.10.23.0. De canone largitionalium titulorum.
CJ.10.23.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Omnem summam auri vel argenti reliquarumque
specierum, quae sacris largitionibus ex more penduntur,
statim ut exactio fuerit celebrata, ad thesauros
uniuscuiusque provinciae vel ad proximos referri sub
obsignatione tabularii ceterorumque, quos sollicitos esse
debere praecedentia iussa decreverant, et thesaurorum
praepositis consignari praecipimus, ut exinde ad sacrum

comitatum integer omnium titulorum numerus dirigatur. *

1050

