velint, lex iulia declarat, quae, cum masculis iure mariti
facultatem accusandi detulisset, non idem feminis
privilegium detulit. * sev. et ant. aa. cassiae. * <a 197 pp.
xiii k. aug. laterano et rufino conss.>
CJ.9.9.2: Imperatores Severus, Antoninus
Crimen lenocinii contrahunt, qui deprehensam in adulterio
uxorem in matrimonio detinuerunt, non qui suspectam
adulteram habuerunt. * sev. et ant. aa. cyro. * <a 199 pp.K.
Iul.Anullino et frontone conss.>
CJ.9.9.3: Imperator Antoninus
Verba legis iuliae de adulteriis coercendis, sed etiam
sententia per quaestionem quoque servorum sive
ancillarum crimen admissum probari volentis ad earum
tantum personarum servos ei rei exhibendos pertinet, de
quibus specialiter comprehendit, id est mulieris et patris
eius, non naturalis, sed iusti dumtaxat, quos intra
sexagesimum diem ex dissolutione matrimonii
numerandum manumitti vel distrahi prohibet et quorum
dominis caveri praecipit, si defuncti fuerint in quaestione
vel facti deteriores, secuta absolutione. * ant. a. iuliano. * <a
213 pp.Xv k.Aug.Antonino a iiii et balbino conss.>
CJ.9.9.4pr.: Imperator Alexander Severus
Gracchus, quem numerius in adulterio noctu deprehensum
interfecerit, si eius condicionis fuit, ut per legem iuliam
impune occidi potuerit, quod legitime factum est, nullam
poenam meretur: idemque filiis eius qui patri paruerunt
praestandum est. * alex. a. iuliano procons. narbonensis. *
<a xxx pp. sine die et consule.>
CJ.9.9.4.1: Imperator Alexander Severus
Sed si legis auctoritate cessante inconsulto dolore

adulterum interemit, quamvis homicidium perpetratum
sit, tamen quia et nox et dolor iustus factum eius relevat,
potest in exilium dari. <a xxx pp. sine die et consule.>
CJ.9.9.5: Imperator Alexander Severus
Adulter post quinquennium, quam commissum
adulterium dicitur, quod continuum numeratur, accusari
non potest: easque praescriptiones legibus reis datas
auferri non oportet. * alex. a. vadanti. * <a 223 pp.Id.Iun.
Maximo ii et aeliano conss.>
CJ.9.9.6pr.: Imperator Alexander Severus
Iure mariti adulterii accusare volenti sexaginta dies utiles
computantur, quibus in publico eius facultas fuerit, apud
quem reus vel rea postulari potest. et cum praeterierint
dies isti utiles, maritus quoque iure extranei agere potest. *

959

