Dig. 47.9.4.1
Paulus 54 ad ed.
Divus antoninus de his, qui praedam ex naufragio diripuissent, ita rescripsit: " quod de naufragiis navis et ratis scripsisti
mihi, eo pertinet, ut
explores, qua poena adficiendos eos putem, qui diripuisse aliqua ex illo probantur. et facile, ut opinor, constitui potest:
nam plurimum interest,
peritura collegerint an quae servari possint flagitiose invaserint. ideoque si gravior praeda vi adpetita videbitur, liberos
quidem fustibus caesos
in triennium relegabis aut, si sordidiores erunt, in opus publicum eiusdem temporis dabis: servos flagellis caesos in
metallum damnabis. si non
magnae pecuniae res fuerint, liberos fustibus, servos flagellis caesos dimittere poteris". et omnino ut in ceteris, ita
huiusmodi causis ex
personarum condicione et rerum qualitate diligenter sunt aestimandae, ne quid aut durius aut remissius constituatur,
quam causa postulabit.
Dig. 47.9.4.2
Paulus 54 ad ed.
Hae actiones heredibus dantur. in heredes eatenus dandae sunt, quatenus ad eos pervenit.
Dig. 47.9.5
Gaius 21 ad ed. provinc.
Si quis ex naufragio vel ex incendio ruinave servatam rem et alio loco positam subtraxerit aut rapuerit, furti scilicet aut
alias vi bonorum
raptorum iudicio tenetur, maxime si non intellegebat ex naufragio vel incendio ruinave eam esse. iacentem quoque rem
ex naufragio, quae

fluctibus expulsa sit, si quis abstulerit, plerique idem putant. quod ita verum est, si aliquod tempus post naufragium
intercesserit: alioquin si in
ipso naufragii tempore id acciderit, nihil interest, utrum ex ipso mari quisque rapiat an ex naufragiis an ex litore. de eo
quoque, quod ex rate
nave expugnata raptum sit, eandem interpretationem adhibere debemus.
Dig. 47.9.6
Callistratus 1 ed. monit.
Expugnatur navis, cum spoliatur aut mergitur aut dissolvitur aut pertunditur aut funes eius praeciduntur aut vela
conscinduntur aut ancorae
involantur de mare.
Dig. 47.9.7
Callistratus 2 quaest.
Ne quid ex naufragiis diripiatur vel quis extraneus interveniat colligendis eis, multifariam prospectum est. nam et divus
hadrianus edicto
praecepit, ut hi, qui iuxta litora maris possident, scirent, si quando navis vel inficta vel fracta intra fines agri cuiusque
fuerit, ne naufragia
diripiant, in ipsos iudicia praesides his, qui res suas direptas queruntur, reddituros, ut quidquid probaverint ademptum
sibi naufragio, id a

4776

