Ulpianus 70 ad ed.
Ait praetor: " uti hoc anno aquam, qua de agitur, non vi
non clam non precario ab illo duxisti, quo minus ita ducas,
vim fieri veto".
Dig. 43.20.1.1
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum prohibitorium et interdum restitutorium
est et pertinet ad aquam cottidianam.
Dig. 43.20.1.2
Ulpianus 70 ad ed.
Cottidiana autem aqua non illa est, quae cottidie ducitur,
sed ea, qua quis cottidie uti, si vellet: quamquam
cottidianam interdum hieme ducere non expediat, etsi
possit duci.

Dig. 43.20.1.3
Ulpianus 70 ad ed.
Duo autem genera sunt aquarum: est cottidiana, est et
aestiva. cottidiana ab aestiva usu differt, non iure.
cottidiana ea est, quae duci adsidue solet vel aestivo
tempore vel hiberno, etiamsi aliquando ducta non est: ea
quoque dicitur cottidiana, cuius servitus intermissione
temporis divisa est. aestiva autem ea est, qua aestate sola
uti expedit, sicuti dicimus vestimenta aestiva, saltus
aestivos, castra aestiva, quibus interdum etiam hieme,
plerumque autem aestate utamur. ego puto probandum ex
proposito utentis et ex natura locorum aquam aestivam a
cottidiana discerni: nam si sit ea aqua, quae perpetuo duci
possit, ego tamen aestate sola ea utar, dicendum est hanc
aquam esse aestivam: rursum si ea sit aqua, quae non nisi
aestate duci possit, aestiva dicetur: et si ea sint loca, quae
natura non admittant aquam nisi aestate, dicendum erit
recte aestivam dici.
Dig. 43.20.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Quod autem scriptum est in interdicto: " uti hoc anno
aquam duxisti" hoc est: non cottidie, sed hoc anno vel una
die vel nocte. ergo cottidiana quidem aqua alia est, quae
cottidie duci possit, vel hieme vel aestate, etsi aliquo
momento temporis ducta sit, aestiva ea, quae cottidie
quidem duci possit, vel sola aestate, ducatur autem aestate
tantum, non et hieme, non quia non possit et hieme, sed
quia non solet.
Dig. 43.20.1.5

4545

