Sancimus, ut si quis condemnatus fuerit, post datas a nobis
quadrimenstres indutias centesimas quidem usuras

secundum naturam iudicati eum compelli solvere, sed
tantummodo sortis et non usurarum, quae ex pristino
contractu in condemnationem deductae sunt. cum enim
iam constituimus usurarum usuras penitus esse delendas,
nullum casum relinquimus, ex quo huiusmodi machinatio
possit induci. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. v k. dec.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.7.54.3.1: Imperator Justinianus
Si enim sine emendatione relinquatur, aliquid absurdum
atque inelegans necesse est evenire, cum utiliter ex
contractibus descendentes plerumque minores centesimae
ex nostra lege factae sunt et necesse est minoribus usuris
graviores supponi. si enim ex iudicati actione centesimae
omnimodo currunt usurae, ex contractibus autem hoc raro
contingit in capitulis lege nostra tantummodo exceptis,
huiusmodo iniquitatem ipsa necessitas rerum introducebat.
<a 531 d. v k. dec. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.54.3.2: Imperator Justinianus
Et ideo pio remedio causam corrigentes sancimus sortis
tantummodo usuras usque ad centesimam currentes ex
iudicati actione profligari, non autem usurarum
quantascumque usuras. si enim novatur iudicati actione
prior contractus, necesse est usurarum quidem, quae
anterioris contractus sunt, cursum post sententias inhiberi,
alias autem usuras ex iudicati actione tantummodo sortis
procedere, et non ideo, quod forsitan consummata est
quantitas sortis et usurarum, totius summae usuras postea
colligi, sed sortis tantummodo. <a 531 d. v k. dec.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>

CJ.7.54.3.3: Imperator Justinianus
Et cum antiquitas pessimo exemplo reis quidem
condemnatis laxamentum duorum mensum praestabat,
fideiussores autem eorum eodem uti beneficio non
concedebat, ut liceret victoribus relictis propter legem
condemnatis personis a fideiussoribus eorum vel
mandatoribus statim pecunias vel res in condemnatione
positas exigere, huiusmodi acerbitatem resecantes
sancimus quadrimenstres indutias, quas dedimus
condemnatis, etiam ad fideiussores eorum et mandatores
extendi, ne legi fiat derogatum. cum enim interventor
solvere compellatur et ipse reum coerceat ad invitam

790

