conss.>
CJ.9.18.3pr.: Imperator Constantinus
Nullus haruspex, nullus sacerdos, nullus eorum, qui huic
ritui adsolent ministrare, limen alterius accedat nec ob
alteram causam, sed huiusmodi hominum amicitia
quamvis vetus repellatur: concremando illo haruspice, qui
ad domum alienam accesserit, et illo in insulam
detrudendo post ademptionem bonorum, qui eum
evocaverit suasionibus vel praemiis. * const. a. ad
maximum. * <a 319 pp.K.Febr.Romae constantino a.V et
licinio c.Conss.>

CJ.9.18.3.1: Imperator Constantinus
Accusatorem autem huius criminis non delatorem esse, sed
dignum magis praemio arbitramur. <a 319 pp.K.Febr.
Romae constantino a.V et licinio c.Conss.>
CJ.9.18.4pr.: Imperator Constantinus
Eorum est scientia punienda et severissimis merito legibus
vindicanda, qui magicis adcincti artibus aut contra salutem
hominum moliti aut pudicos animos ad libidinem
deflexisse detegentur. * const. a. et c. ad bassum pp. * <a
321 d.X k.Iun.Aquileiae crispo et constantino cc. conss.>
CJ.9.18.4.1: Imperator Constantinus
Nullis vero criminationibus implicanda sunt remedia
humanis quaesita corporibus aut in agrestibus locis
innocenter adhibita suffragia, ne maturis vindemiis
metuerentur imbres aut ruentis grandinis lapidatione
quaterentur, quibus non cuiusque salus aut aestimatio
laederetur, sed quorum proficerent actus, ne divina
munera et labores hominum sternerentur. <a 321 d.X k.Iun.
Aquileiae crispo et constantino cc. conss.>
CJ.9.18.5: Imperator Constantius
Nemo haruspicem consulat aut mathematicum, nemo
hariolum. augurum et vatum prava confessio conticescat.
chaldaei ac magi et ceteri, quos maleficos ob facinorum
magnitudinem vulgus appellat, nec ad hanc partem aliquid
moliantur. sileat omnibus perpetuo divinandi curiositas.
etenim supplicium capitis feret gladio ultore prostratus,
quicumque iussis obsequium denegaverit. * constantius a.
ad pop. * <a 357 d.Viii k.Febr.Mediolani constantio a.Viiii
et iuliano c. ii conss.>
CJ.9.18.6: Imperator Constantius

Multi magicis artibus usi elementa turbare, vitas insontium

978

