iuris est. * diocl. et maxim. aa. et cc. macario. * <a 299 pp.
non. febr. antiochiae diocletiano vii et maximiano vi aa.
conss.>
CJ.8.53.25pr.: Imperator Constantinus
Donatio, sive directa sit sive mortis causa instituta, sive
condicionibus faciendi ac non faciendi suspensa sive ex
aliquo notato tempore promissa, sive animo dantium
accipientiumve sententiis quantum ius sinit cognominata,
sub hac fieri debet observatione, ut quas leges indulgent
actiones condiciones pactionesque contineat, hisque
penitus cognitis vel recipiantur, si complacitae sunt, vel
reiciantur, si sunt molestae. * constant. a. ad maximum pu.
* <a 316 d. iii non. febr. romae sabino et rufino conss.>
CJ.8.53.25.1: Imperator Constantinus
In conscribendis autem donationibus nomen donatoris, ius
ac rem notari oportet, neque id occulte aut privatim, sed ut
tabulae aut quodcumque aliud materiae tempus dabit vel
ab ipso vel ab eo quem sors ministraverit perscribatur: actis
etiam adnectendis, quae apud iudicem vel magistratus
conficienda sunt, ubi hoc leges expostulant. <a 316 d. iii
non. febr. romae sabino et rufino conss.>
CJ.8.53.26pr.: Imperator Constantinus
Si quis in emancipatum minorem, priusquam fari possit
aut habere rei quae sibi donatur adfectum, fundum
crediderit conferendum, omne ius compleat instrumentis
ante praemissis. * constant. a. aconio catullino procons.
africae. * <a 316 d. xii k. mai. serdicae sabino et rufino
conss.>

CJ.8.53.26.1: Imperator Constantinus
Quod per eum servum, quem idoneum esse constiterit,
transigi placuit, ut per eum infanti adquiratur. <a 316 d. xii
k. mai. serdicae sabino et rufino conss.>
CJ.8.53.27pr.: Imperator Constantinus
Data iam pridem lege statuimus, ut donationes
interveniente actorum testificatione conficiantur. quod vel
maxime inter necessarias coniunctissimasque personas
convenit custodiri, si quidem clandestinis ac domesticis
fraudibus facile quidvis pro negotii opportunitate configi
potest, vel id quod vere gestum est aboleri. * const. a. ad
severum com. hispaniarum. * <a 333 d. iiii non. mai.
constantinopoli dalmatio et zenophilo conss.>
CJ.8.53.27.1: Imperator Constantinus
Cum igitur ne liberos quidem ac parentes lex nostra ab
actorum confectione secernat, id, quod necessario super
donationibus apud acta conficiendis iam pridem

926

