Ad tempus relegatis neque tota bona neque partem adimi
debere rescriptis quibusdam manifestatur, reprehensaeque
sunt sententiae eorum, qui ad tempus relegatis ademerunt
partem bonorum vel bona, sic tamen, ut non infirmarentur
sententiae quae ita sunt prolatae.
Dig. 48.22.7.5
Ulpianus 10 de off. procons.
Est quoddam genus quasi in insulam relegationis in
provincia aegypto in oasin relegare.
Dig. 48.22.7.6
Ulpianus 10 de off. procons.
Sicut autem relegare in insulam quisquam, quae non est
sub se, non potest, ita ne in provinciam quidem relegandi

ius habet, quae non est sub se: forte praeses syriae in
macedoniam non relegabit.
Dig. 48.22.7.7
Ulpianus 10 de off. procons.
Sed extra provinciam suam potest relegare.
Dig. 48.22.7.8
Ulpianus 10 de off. procons.
Item in parte certa provinciae moraturum relegare potest,
ut forte non excedat civitatem aliquam vel regionem
aliquam non egrediatur.
Dig. 48.22.7.9
Ulpianus 10 de off. procons.
Sed et in eas partes provinciae, quae sunt desertiores, scio
praesides solitos relegare.
Dig. 48.22.7.10
Ulpianus 10 de off. procons.
Interdicere autem quis ea provincia potest quam regit, alia
non potest: et ita divi fratres rescripserunt. unde eveniebat,
ut, qui relegatus esset ab ea provincia, in qua domilium ^
domicilium^ habuit, morari apud orginem suam posset.
sed imperator noster cum divo patre suo huic rei
providerunt. maecio enim probo praesidi provinciae
hispaniae rescripserunt etiam ea provincia interdici, unde
quis oriundus est, ab eo qui regit eam provinciam, ubi quis
domicilium habet. sed et eos, qui, cum incolae non essent,

4952

