cascellio, cascellius trebatio eloquentior fuisse dicitur,
ofilius utroque doctior. cascellii scripta non exstant nisi
unus liber bene dictorum, trebatii complures, sed minus
frequentantur.

Dig. 1.2.2.46
Pomponius l.S. enchir.
Post hos quoque tubero fuit, qui ofilio operam dedit: fuit
autem patricius et transiit a causis agendis ad ius civile,
maxime postquam quintum ligarium accusavit nec optinuit
apud gaium caesarem. is est quintus ligarius, qui cum
africae oram teneret, infirmum tuberonem applicare non
permisit nec aquam haurire, quo nomine eum accusavit et
cicero defendit: exstat eius oratio satis pulcherrima, quae
inscribitur pro quinto ligario. tubero doctissimus quidem
habitus est iuris publici et privati et complures utriusque
operis libros reliquit: sermone etiam antiquo usus affectavit
scribere et ideo parum libri eius grati habentur.
Dig. 1.2.2.47
Pomponius l.S. enchir.
Post hunc maximae auctoritatis fuerunt ateius capito, qui
ofilium secutus est, et antistius labeo, qui omnes hos
audivit, institutus est autem a trebatio. ex his ateius consul
fuit: labeo noluit, cum offerretur ei ab augusto consulatus,
quo suffectus fieret, honorem suscipere, sed plurimum
studiis operam dedit: et totum annum ita diviserat, ut
romae sex mensibus cum studiosis esset, sex mensibus
secederet et conscribendis libris operam daret. itaque
reliquit quadringenta volumina, ex quibus plurima inter
manus versantur. hi duo primum veluti diversas sectas
fecerunt: nam ateius capito in his, quae ei tradita fuerant,
perseverabat, labeo ingenii qualitate et fiducia doctrinae,
qui et ceteris operis sapientiae operam dederat, plurima
innovare instituit.
Dig. 1.2.2.48

Pomponius l.S. enchir.
Et ita ateio capitoni massurius sabinus successit, labeoni
nerva, qui adhuc eas dissensiones auxerunt. hic etiam
nerva caesari familiarissimus fuit. massurius sabinus in
equestri ordine fuit et publice primus respondit: posteaque
hoc coepit beneficium dari, a tiberio caesare hoc tamen illi
concessum erat.
Dig. 1.2.2.49
Pomponius l.S. enchir.

1314

