vindicare. * honor. et
theodos. aa. eustathio pp. * <a 422 d. x. k. april. constantinopoli honorio xiii et theodosio x aa. conss.> CJ.2.7.5:
Imperatores Theodosius, Valentinianus Quidquid animi largitate et munificentia praestitimus principali togatis per
orientem eminentissimae praefecturae reverentia studiorum, id sibi praesenti sanctione praestitum esse cognoscant
patroni causarum illustris urbicariae praefecturae. * theodos. et valentin. aa. cyro pu. * <a 426 d. vii k. ian.
constantinopoli theodosio xii et valentiniano ii aa. conss.> CJ.2.7.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus Sancimus,
ut advocatis, qui apud tuam magnificentiam causas acturi sunt, a nullo iudice, nec ab ipsa eminentissima praefectura,
sollicitudo ulla penitus iniungatur: sed nec advocatis provinciarum vel spectabilium iudicum quisquis existimet aliquid
iniungendum. nulla igitur togatis inspectio, nulla ingeratur peraequatio, nulla operis instructio, nulla discussio, nullum
ratiocinium imponatur, nullum denique aliud eis mandetur praeter arbitrium in eodem dumtaxat loco ubi advocationis
exercetur officium: quinquaginta librarum auri poena officio feriendo, quod legis istius regulas temerare temptaverit. *
theodos. et valentin. aa. ad florentium pp. * <a 439 d. xiii k. mai. constantinopoli theodosio a. xvii et fes to conss.>
CJ.2.7.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus Isdem privilegiis isdemque immunitatibus potiri togam illustrissimae
per illyricum praefecturae, quibus fruitur toga per orientem praetorianae sedis excelsae, decernimus. * theodos. et
valentin. aa. thalassio pp.Per illyricum. * <a 439 d. vii id. sept. constantinopoli theodosio a. xvii et festo
conss.> CJ.2.7.8: Imperatores Theodosius, Valentinianus Cum advocatio praetoriana centum quinquaginta numero
togatis minime vel imminuendo vel augendo concludatur, iubemus eos, qui ex his ad fisci patronatum pervenerint, a
cohortis vel alterius vilioris condicionis nexibus cum liberis quandocumque genitis liberos custodiri postque tale
officium depositum annumque completum advocatorum consortio abscedere cum comitiva consistoriana: omneque,
quod togatis fori celsitudinis tuae quolibet casu quolibet adquiritur titulo, ut castrense sibimet vindicare nec patribus vel
avis paternis earum rerum commodum adquirere legis istius auctoritate decernimus: his omnibus etiam ad urbicariae
praefecturae advocationem trahendis. * theodos. et valentin. aa. cyro pp.Cons. designato. * <a 440 d. iii k. ian.
valentiniano a. v et anatolio conss.> CJ.2.7.9: Imperatores Theodosius, Valentinianus Si quis de togatis fori celsitudinis
tuae vel illyricianae seu urbicariae praefecturae sive de his, qui in provincialibus iudiciis causarum patrocinium
profitentur, electione tuae sedis regendae provinciae munus potestatemque susceperit, post peractam integre ac sine ulla
opinionis labe administrationem ad illud officium, unde abstractus est et unde sibi vitae subsidia comparabat, remeandi
habeat facultatem nec causas orare denuo quadam prohibeatur invidia. * theodos. et valentin. aa. apollonio pp. * <a 442
d. xii k. sept. constantinopoli eudoxio et dioscoro conss.> CJ.2.7.10: Imperatores Valentinianus, Marcianus Binos, qui
priores fori tuae sedis inveniuntur, ad patronatum fisci singulis quibusque annis accedere paribus dignitatis et
privilegiorum insignibus ambiendos
praecipimus, quibus antehac utebatur is, qui solus creabatur fisci patronus. * valentin. et marcian. aa. palladio pp. * <a
452 d. xiiii k. iul. constantinopoli sporacio cons.> CJ.2.7.11pr.: Imperator Leo Nemini licere sancimus aliquem sub
adsidendi colore statutis centum quinquaginta advocatis, quos sibi eminentissima praefectura in consilium adsumpserit,
adgregare. * leo a. viviano pp. * <a 460 d. k. febr. constantinopoli magno et apollonio conss.> CJ.2.7.11.1: Imperator
Leo Non aliter vero consortio advocatorum tuae sedis aliquis societur, nisi prius in examine viri clarissimi rectoris
provinciae, ex qua oriundus est, praesentibus cohortalibus gesta conficiat, quibus aperte pateat cohortali statui ac
fortunae eundem minime subiacere, si praesens vir clarissimus rector provinciae fuerit in eius examine: si vero afuerit,
apud defensorem sui oppidi gesta conficiat. <a 460 d. k. febr. constantinopoli magno et apollonio conss.> CJ.2.7.11.2:
Imperator Leo Iuris peritos etiam doctores eorum iubemus iuratos sub gestorum testificatione depromere, esse eum, qui
posthac subrogari voluerit, peritia iuris instructum: filios autem togatorum excellentiae tuae, qui vel nunc causas agunt
vel futuris temporibus actitaverint, ceteris supernumerariis anteferri. <a 460 d. k. febr. constantinopoli magno et
apollonio conss.> CJ.2.7.11.3: Imperator Leo Illud insuper decernimus, ut etiam his, qui ultra centum quinquaginta
advocatos eminentissimae tuae sedis reperiuntur, liceat et apud virum spectabilem proconsulem
vel praefectum augustalem vel comitem orientis, viros etiam spectabiles vicarios et apud rectores provinciarum negotia
perorare. <a 460 d. k. febr. constantinopoli magno et apollonio conss.> CJ.2.7.12: Imperator Leo Sancimus patronum
fisci iudicio celsitudinis tuae iam non quotannis, sed biennio pro vetere consuetudine finem officii sui sortiri: salvis
eidem consortio privilegiis omnibus, quae a retro principibus meruit, manentibus. * leo a. eusebio pp.Illyrici. * <a 463
d. x k. mart. constantinopoli basilio et viviano conss.> CJ.2.7.13pr.: Imperatores Leo, Anthemius Petitionem virorum
disertissimorum advocatorum alexandrinae splendissimae civitatis, quam de fori sui matricula et fisci patrono
obtulerunt, merito admittentes hac sanctione decernimus quinquaginta statutos haberi eorumque nomina pro tempore
matriculae conficiendae inscribi et eos advocationis officium in iudicio tam viri spectabilis praefecti augustalis quam
viri spectabilis ducis aegyptiaci limitis petentibus adhibere, ceteros vero ultra memoratum numerum constitutos apud
alios iudices eiusdem alexandrinae civitatis perorare, filiis scilicet statutorum in loco deficientium supernumerariis
anteponendis: egredientem autem post biennium fisci patronum contemplatione laborum exconsulari moderatoris
provinciae dignitate decorari: licentia facultateque ei non deneganda, cum usus exegerit , tam pro se quam pro filiis
parentibus et uxoribus nec non etiam personis ex transverso latere usque ad quartum gradum constitutis patrocinium
suum adhibere. * leo et anthem. aa. alexandro duci aegyptiaci limitis et praef. augustali.* <a 468 d. xiii k. sept.
anthemio cons.>
CJ.2.7.13.1: Imperatores Leo, Anthemius Quando autem fisci patronum mori contigerit, gradu eum sequentem sine
ulla dilatione in loco eius subrogari, heredibus defuncti nihil exinde sibi commodi adquiri posse speraturis: cunctis

123

