ex stipula seges erat enata: quaesitum est, an pacto
contineretur. respondit maxime referre, quid est actum:
ceterum secundum verba non esse actum, quod ex stipula
nasceretur, non magis quam si quid ex sacco saccarii
cecidisset aut ex eo quod avibus ex aere cecidisset natum
esset.
Dig. 18.1.40.4

Paulus 4 epit. alf. Dig.
Cum fundum quis vendiderat et omnem fructum
receperat, et arundinem caeduam et silvam in fructu esse
respondit.
Dig. 18.1.40.5
Paulus 4 epit. alf. Dig.
Dolia, quae in fundo domini essent, accessura dixit: etiam
ea, quae servus qui fundum coluerat emisset peculiaria,
emptori cessura respondit.
Dig. 18.1.40.6
Paulus 4 epit. alf. Dig.
Rota quoque, per quam aqua traheretur, nihilo minus
aedificii est quam situla.
Dig. 18.1.41pr.
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Cum ab eo, qui fundum alii obligatum habebat, quidam sic
emptum rogasset, ut esset is sibi emptus, si eum liberasset,
dummodo ante kalendas iulias liberaret, quaesitum est, an
utiliter agere possit ex empto in hoc, ut venditor eum
liberaret. respondit: videamus, quid inter ementem et
vendentem actum sit. nam si id actum est, ut omni modo
intra kalendas iulias venditor fundum liberaret, ex empto
erit actio, ut liberet, nec sub condicione emptio facta
intellegetur, veluti si hoc modo emptor interrogaverit: " erit
mihi fundus emptus ita, ut eum intra kalendas iulias
liberes", vel " ita ut eum intra kalendas a titio redimas". si
vero sub condicione facta emptio est, non poterit agi, ut

condicio impleatur.
Dig. 18.1.41.1
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Mensam argento coopertam mihi ignoranti pro solida

2337

