Sed et si filium et nepotem ex eo pater emancipaverit, filius
solus veniet ad bonorum possessionem, quamvis capitis

deminutio per edictum nulli obstet. quin etiam hi quoque,
qui in potestate numquam fuerunt nec sui heredis locum
optinuerunt, vocantur ad bonorum possessionem
parentium. nam si filius emancipatus reliquerit in potestate
avi nepotem, dabitur ei, qui in potestate relictus sit, patris
emancipati bonorum possessio: et si post emancipationem
procreaverit, ita nato dabitur avi bonorum possessio,
scilicet non obstante ei patre suo.
Dig. 38.6.5.2
Pomponius 4 ad sab.
Si filius emancipatus non petierit bonorum possessionem,
ita integra sunt omnia nepotibus, atque si filius non fuisset,
ut quod filius habiturus esset petita bonorum possessione,
hoc nepotibus ex eo solis, non etiam reliquis adcrescat.
Dig. 38.6.6
Ulpianus 39 ad ed.
Si pater filium emancipaverit, nepotem retinuerit, deinde
filius decesserit: et rei aequitas et causa edicti, quo de
bonorum possessione liberis danda cavetur, efficit, ut eius
ratio habeatur et bonorum possessio intestato patris detur,
ut tamen bona sorori, quae necessaria heres patri extitit,
conferre cogatur avus, qui per eum bonorum possessionis
emolumentum adquisiturus est: nisi forte avus iste nullum
ex his fructum adquirere vult paratusque est de potestate
nepotem demittere, ut ad emancipatum emolumentum
omne bonorum possessionis perveniat. nec idcirco soror,
quae patri heres extitit, iuste queri poterit, quod eo facto a
collationis commodo excluditur, cum avo quandoque
intestato defuncto ad bona eius simul cum fratre possit
venire.

Dig. 38.6.7pr.
Papinianus 29 quaest.
Scripto herede deliberante filius exheredatus mortem obit
atque ita scriptus heres omisit hereditatem. nepos ex illo
filio susceptus avo suus heres erit neque pater videbitur
obstitisse, cuius post mortem legitima defertur hereditas.
nec dici potest heredem, sed non suum nepotem fore, quod
proximum gradum numquam tenuerit, cum et ipse fuerit
in potestate neque pater eum in hac successione
praevenerit. et alioquin si non suus heres est, quo iure
heres erit, qui sine dubio non est adgnatus? ceterum et si

5285

