CJ.4.50.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Qui aliena pecunia comparat, non ei cuius nummi fuerunt,
sed sibi tam actionem empti quam dominium, si tamen ei
fuerit tradita possessio, quaerit. cum itaque de rebus
communibus fratrem patruelem tuum quaedam
comparasse contendas, de tua pecunia hunc conveniendo
facies consultius: nam in rem de rebus ab eo comparatis
tibi contra eum petitio non competit. * diocl. et maxim. aa.
et cc. maximae valentinae. * <a 294 d. prid. non. febr. sirmi
cc. conss.>
CJ.4.50.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nihil prohibet altero pecuniam numerante in alium vel
utriusque contrahentis consensu vel certe venditore
tantummodo volente dominium transferri: eo etiam
manifeste constituto, ut inter absentes per mediam
personam vel per nuntium vel per epistulam talis
contractus perfici possit. * diocl. et maxim. aa. et cc. eminio
rufiniano. * <a 294 d. v non..... sirmi cc. conss.>
CJ.4.51.0. De rebus alienis non alienandis et de prohibita
rerum alienatione vel hypotheca.

CJ.4.51.1: Imperator Alexander Severus
Si praesidi provinciae probatum fuerit iulianum nullo iure
munitum servos tuos scientibus vendidisse, restituere tibi
emptores servos iubebit. quod si ignoraverint et eorum
facti sunt, pretium horum tibi solvere iulianum iubebit. *
alex. a. cattiano mil. * <a 224 d. viiii id. iul. iuliano et
crispino conss.>
CJ.4.51.2: Imperator Gordianus
Distrahente marito rem iuris tui, si consensum non
accommodasti, licet sigillo tuo venditionis instrumentum
fraude conquisita signaveris, eiusmodi tamen commentum
emptori usucapione non subsecuta vel longi temporis
praescriptione non munito nullam praestitisse potest
securitatem. * gord. a. grattiae aeliae. * <>
CJ.4.51.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Venditrici succedenti hereditario iure perfectam recte
venditionem rescindere ac dominium revocare non licet:
sed et si hoc ex persona sua vindicet, vel exceptione te doli
mali, si hanc viam elegeris, tueri vel evicta re, etsi
defensione monstrata nolueris uti, quanti tua interest
poteris experiri. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio
valeriano. * <a 293 s. xvi k. nov. sirmi aa. conss.>
CJ.4.51.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Mancipia patris, qui fundum a philippo conduxerat,
successione tibi quaesita domino fundi pro debitis in

347

