CJ.6.46.6.1: Imperator Justinianus
Itaque veterum dubietate quiescente nobis placuit, ut et
libertas omnimodo competat et commodum, quod heredi
vel extraneo relinquitur, non abstrahatur. <a 532 d. prid. k.
mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.46.6.2: Imperator Justinianus
Ex quacumque igitur causa impediatur, sive per heredem
sive per eum, cui dare aliquid iussus est, sive per fortuitos
casus, in libertatem quidem ipse omnimodo perveniat, nisi
ipse servus noluit adimplere condicionem: obnoxius tamen
constituatur post libertatem heredi vel ei cui dare iussus
est, nisi et ipse oblatas pecunias non suscepit ( quod enim
semel repudiatum est ab eo, redintegrari minime
concedimus), quatenus hoc quod dare iussus est
omnimodo adimplere compellatur vel in ipso mancipio, si

extat, vel in aestimatione eius non amplius quam in
quindecim solidos imputanda, vel in alia re, si et ipsa
appareat, vel si non existat, vera eius aestimatione
praestanda. <a 532 d. prid. k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.46.7pr.: Imperator Justinianus
Si plures personae unam condicionem implere fuerint
iussae, apud ulpianum dubitabatur, utrumne omnes simul
eandem facere debent, an singuli quasi soli implere eam
compelluntur. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. iii k. aug.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.46.7.1: Imperator Justinianus
Videtur autem nobis unumquemque necessitatem habere
condicionem implere et pro portione sibi contingente
accipere, quidquid ex hoc commodum est, ut hi quidem,
qui compleverint iussa, ad lucrum vocentur, qui autem
neglexerint, sibi imputent , si ab huiusmodi commodo
repellentur. <a 531 d. iii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.47.0. De usuris et fructibus legatorum vel
fideicommissorum.
CJ.6.47.1: Imperatores Severus, Antoninus
Legatorum seu fideicommissorum usuras ex eo tempore,
quo lis contestata est, exigi posse manifestum est. sed et
fructus rerum et mercedes servorum, qui ex testamento
debentur, similiter praestari solent. * sev. et ant. aa.
maximo. * <a 199 proposita prid. k. aug. anullino et
frontone conss.>

649

