Dig. 27.1.31.3
Paulus 6 quaest.
Eum, qui pupillum bonis paternis abstinuerat, detinendum
in quarta tutela existimavi quasi deposita illa.
Dig. 27.1.31.4
Paulus 6 quaest.
Ceterum putarem recte facturum praetorem, si etiam unam
tutelam sufficere crediderit, si tam diffusa et negotiosa sit,
ut pro pluribus cedat. neque igitur fratres consortes
plurium loco habendi sunt, neque non fratres, si idem
patrimonium habent et ratio administrationis pariter
reddenda sit. et ex diverso fratres diviso patrimonio duae
tutelae sunt: non enim, ut dixi, numerus pupillorum, sed
difficultas rationum conficiendarum et reddendarum
consideranda est.
Dig. 27.1.32
Paulus 7 quaest.
Nesennius apollinaris iulio paulo. mater filium suum
pupillum vel quivis alius extraneus extraneum aeque
pupillum scripsit heredem et titio legatum dedit eumque
eidem pupillo tutorem adscripsit: titius confirmatus
excusavit se a tutela: quaero, an legatum amittat. et quid, si
testamento quidem tutor non sit scriptus, legatum tamen
acceperit datusque a praetore tutor excuset se, an aeque

repellendus sit a legato? et an aliquid intersit, si a patre vel
emancipato pupillo tutor datus sit vel puberi curator?
respondi: qui non iure datus tutor vel curator a patre,
confirmatus a praetore excusationis beneficio uti maluit,
repellendus est a legato: idque et scaevolae nostro placuit:
nam praetor, qui eum confirmat tutorem, defuncti sequitur
iudicium. idem in matris testamento dicendum est. similis
est matri quivis extraneus, qui pupillum heredem instituit
eique et in tutore dando prospicere voluit, quales sunt
alumni nostri. recte ergo placuit eum, qui recusat id quod
testator relinquit ab eo quod petit quod idem dedit repelli
debere. non semper tamen existimo eum, qui onus tutelae
recusavit, repellendum a legato, sed ita demum, si legatum
ei ideo adscriptum appareat, quod eidem tutelam filiorum
iniunxit, non quod alioquin daturus esset etiam sine tutela.
id apparere potuit, si posueris testamento legatum
adscriptum, codicillis vero postea factis tutorem datum: in
hoc enim legato potest dici non ideo ei relictum, quia et
tutorem esse voluerit testator.
Dig. 27.1.33
Paulus 23 quaest.

2945

