diversorum operum professores et balneatores penitus

arceantur pacta inter se componere, ut ne quis quod alteri
commissum sit opus impleat aut iniunctam alteri
sollicitudinem alter intercapiat : data licentia unicuique ab
altero inchoatum et derelictum opus per alterum sine
aliquo timore dispendii implere omnique huiusmodi
facinora denuntiandi sine ulla formidine et sine iudiciariis
sumptibus. <a 483 d. xvii k. ian. post consulatum trocondae.
>
CJ.4.59.2.2: Imperator Zeno
Si quis autem monopolium ausus fuerit exercere, bonis
propriis spoliatus perpetuitate damnetur exilii. <a 483 d.
xvii k. ian. post consulatum trocondae.>
CJ.4.59.2.3: Imperator Zeno
Ceterarum praeterea professionum primates si in posterum
aut super taxandis rerum pretiis aut super quibuslibet
illicitis placitis ausi fuerint convenientes huiusmodi sese
pactis constringere, quinquaginta librarum auri solutione
percelli decernimus : officio tuae sedis quadraginta
librarum auri condemnatione multando, si in prohibitis
monopoliis et interdictis corporum pactionibus commissas
forte, si hoc evenerit, saluberrimae nostrae dispositionis
condemnationes venalitate interdum aut dissimulatione
vel quolibet vitio minus fuerit exsecutum. <a 483 d. xvii k.
ian. post consulatum trocondae.>
CJ.4.60.0. De nundinis.
CJ.4.60.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Qui exercendorum mercatuum aut nundinarum licentiam
vel veterum indulto vel nostra auctoritate meruerunt, ita
beneficio rescripti potiantur, ut nullum in mercatibus atque
nundinis ex negotiatorum mercibus conveniant, vel in

venaliciis aut locorum temporali quaestu et commodo
privata exactione sectentur, vel sub praetextu privati debiti
aliquam ibidem concurrentibus molestiam possint inferre. *
valentin. et valens aa. ad probum pp. * <>
CJ.4.61.0. De vectigalibus et commissis.
CJ.4.61.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si iure manumissus es ante quaestionem commissi motam,
statum tuum vectigalis nomine convelli non est aequum. *
sev. et ant. aa. victorino. * <>
CJ.4.61.2: Imperatores Severus, Antoninus

357

