Dig. 9.2.51pr.
Iulianus 86 Dig.
Ita vulneratus est servus, ut eo ictu certum esset
moriturum: medio deinde tempore heres institutus est et
postea ab alio ictus decessit: quaero, an cum utroque de
occiso lege aquilia agi possit. respondit: occidisse dicitur
vulgo quidem, qui mortis causam quolibet modo praebuit:
sed lege aquilia is demum teneri visus est, qui adhibita vi
et quasi manu causam mortis praebuisset, tracta videlicet
interpretatione vocis a caedendo et a caede. rursus aquilia
lege teneri existimati sunt non solum qui ita vulnerassent,
ut confestim vita privarent, sed etiam hi, quorum ex
vulnere certum esset aliquem vita excessurum. igitur si
quis servo mortiferum vulnus inflixerit eundemque alius
ex intervallo ita percusserit, ut maturius interficeretur,
quam ex priore vulnere moriturus fuerat, statuendum est
utrumque eorum lege aquilia teneri.
Dig. 9.2.51.1
Iulianus 86 Dig.
Idque est consequens auctoritati veterum, qui, cum a
pluribus idem servus ita vulneratus esset, ut non appareret

cuius ictu perisset, omnes lege aquilia teneri iudicaverunt.
Dig. 9.2.51.2
Iulianus 86 Dig.
Aestimatio autem perempti non eadem in utriusque
persona fiet: nam qui prior vulneravit, tantum praestabit,
quanto in anno proximo homo plurimi fuerit repetitis ex
die vulneris trecentum sexaginta quinque diebus, posterior
in id tenebitur, quanti homo plurimi venire poterit in anno
proximo, quo vita excessit, in quo pretium quoque
hereditatis erit. eiusdem ergo servi occisi nomine alius
maiorem, alius minorem aestimationem praestabit, nec
mirum, cum uterque eorum ex diversa causa et diversis
temporibus occidisse hominem intellegatur. quod si quis
absurde a nobis haec constitui putaverit, cogitet longe
absurdius constitui neutrum lege aquilia teneri aut alterum
potius, cum neque impunita maleficia esse oporteat nec
facile constitui possit, uter potius lege teneatur. multa
autem iure civili contra rationem disputandi pro utilitate
communi recepta esse innumerabilibus rebus probari
potest: unum interim posuisse contentus ero. cum plures
trabem alienam furandi causa sustulerint, quam singuli
ferre non possent, furti actione omnes teneri existimantur,
quamvis subtili ratione dici possit neminem eorum teneri,
quia neminem verum sit eam sustulisse.
Dig. 9.2.52pr.

1840

