CJ.3.1.17: Imperator Justinianus
Certi iuris est, quod concessa est militaribus hominibus
iudicandi facultas. quid enim obstaculi est homines, qui
cuiusdam rei peritiam habent, de ea iudicare? cum scimus
et militares magistratus et omnes tales homines per usum
cottidianum iam esse approbatos, ut et audiant lites et eas
dirimant et pro sui et legis scientia huiusmodi

altercationibus fines imponant. * iust. a. iohanni pp. * <a
531 d. k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.3.1.18: Imperator Justinianus
Cum specialis iudex sive ab augusta fortuna sive ab
iudiciali culmine in aliqua provincia, ubi incusatus degit,
datus sit et una pars suspectum eum sibi esse dicit, ne
forsitan absente persona iudicis et in alia civitate eiusdem
provinciae commorante compellatur longo itinere emenso
recusationis libellum ei incusatus offerre, sancimus, si
quidem praesto est praeses provinciae in illa civitate, ubi
de ea re dubitatur, licere ei, qui suspectum sibi esse
iudicem dicit, ipsum praesidem adire et hoc facere in actis
manifestum: sin autem non est moderator provinciae in
praefato loco, haec eadem apud defensorem locorum vel
duumviros municipales gestis apud eos habitis celebrare et
iudicem quidem eum recusare, il ico autem, id est intra
triduum proximum, sine ulla dilatione compelli arbitrum
vel arbitros eligere et apud eos litigare, ne et datus iudex
removeatur et alter non eligatur: electione videlicet arbitri,
si variatum inter partes fuerit, simili modo vel praesidis
provinciae, si adest, vel defensoris locorum vel
magistratuum municipii arbitrio dirimenda et exsecutore
negotii, cui mandata est huiusmodi causae exactio,
imminente et statuta ab arbitris effectui mancipante, nisi
fuerit provocatum. tunc enim ipse, qui iudicem antea dedit
qui suspectus visus est, appellatione trutinata formam
causae imponat legitimam. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.
id. nov. post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.3.28.4: Imperatores Severus, Antoninus
Cum ex causa fideicommissi secundum decretum praetoris
in libertate morati sitis , filios etiam susceperitis, quamvis
postea domini vestri testamentum inofficiosum sit

pronuntiatum agente filio, non est aequum fieri vobis
libertatis quaestionem. * idem aa. sotericho et aliis. * <a 208
pp. vi id. mart. antonino iii et geta ii conss.>
CJ.3.2.0. De sportulis et sumptibus in diversis iudiciis
faciendis et de exsecutoribus litium.

166

