Dig. 39.3.6.7
Ulpianus 53 ad ed.
Celsus scribit, si quid ipse feci, quo tibi aqua pluvia noceat,
mea impensa tollere me cogendum, si quid alius qui ad me
non pertinet, sufficere, ut patiar te tollere. sed si servus
meus fecerit, aut is cui heres sum hoc fecit, servum quidem
noxae dedere debeo: quod autem is cui heres sum fecit,
perinde est, atque si ipse fecissem.
Dig. 39.3.6.8
Ulpianus 53 ad ed.
Aestimationem autem iudex faciet ex rei veritate, hoc est
eius damni, quod apparuerit datum.
Dig. 39.3.7pr.
Paulus 18 ad ed.
Is cum quo aquae pluviae arcendae agitur, quod opus fecit,
licet cedere loco paratus sit, cogitur accipere iudicium,
quoniam et suo nomine convenitur, ut opus tollat.
Dig. 39.3.7.1
Paulus 18 ad ed.

Aliud est in bonae fidei emptore: hic enim tantum
patientiam praestat: igitur si et fundo cedat, audiendus est:
plus enim praestat.
Dig. 39.3.8
Ulpianus 53 ad ed.
In concedendo iure aquae ducendae non tantum eorum, in
quorum loco aqua oritur, verum eorum etiam, ad quos eius
aquae usus pertinet, voluntas exquiritur, id est eorum,
quibus servitus aquae debebatur, nec immerito: cum enim
minuitur ius eorum, consequens fuit exquiri, an
consentiant. et generaliter sive in corpore sive in iure loci,
ubi aqua oritur, vel in ipsa aqua habeat quis ius,
voluntatem eius esse spectandam placet.
Dig. 39.3.9pr.
Paulus 49 ad ed.
In diem addicto praedio et emptoris et venditoris voluntas
exquirenda est, ut, sive remanserit penes emptorem sive
recesserit, certum sit voluntate domini factam aquae
cessionem.
Dig. 39.3.9.1

3801

