officii vel ad aliam posse militiam adspirare vel ministeriis
sibi contra publicam utilitatem blandiri vel ad quamlibet
aliam dignitatem ad praeiudicium praeteriti status
accedere concedimus. * theodos. et valentin. aa. thomae pp.
* <a 442 ? >
CJ.12.57.13.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si contra hanc tam saluberrimam formam vel
responsa caelestia quaedam militia aut dignitas audacter
eliciatur, pro ingestis haberi, etiamsi speciali adnotatione
nostrae indulgentiae eam obtinuisse videatur, nec
adsertionem ei quoquo modo patere, qui se memoratis
artibus publicae studet commoditati subtrahere, sed statim
civitatis unde oriundus est curiae tradi praecipimus. <a
442 ? >
CJ.12.57.14pr.: Imperator Leo
Quisquis cohortalibus adhuc obsequiis obligatus vel
regimen provinciae vel cingulum cuiuslibet militiae
dignitatisve quoquo modo meruit, ante omnia contra
licitum usurpatis impetratisve careat, etiamsi ultronea
nostra liberalitate ius gerendae provinciae vel militiae seu
dignitatis cuiuspiam sibi iactaverit fuisse delatum. * leo a.
constantino pp. * <a 471 d. vi k. ian. constantinopoli leone
a. iiii et probiano conss.>
CJ.12.57.14.1: Imperator Leo
Dehinc universis solaciis condicionis quam spreverat
defraudatus, ne quid eorum omnino per se vel
interpositam personam possit adquirere, primipili tantum
munus implere cogatur: mox curialibus civitatis, in qua
natus est, in diem vitae suae functionibus inhaesurus, ita
scilicet, ut etiam ii, qui post impletam talem militiam
quodlibet militiae dignitatisve genus adfectaverint, curiae

patriae suae restituantur. <a 471 d. vi k. ian.
constantinopoli leone a. iiii et probiano conss.>
CJ.12.58.0. De apparitoribus praefecti annonae.
CJ.12.58.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Apparitores urbanae praefecturae annonario officio se non
inserant, sed apparitorum aemulatione secreta ministerio
suo annonae praefectura fungatur. * valens grat. et
valentin. aaa. rufino pu. * <a 376 d. iii id. iul. valente a. v et
valentiniano iuniore conss.>
CJ.12.58.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Praefectus annonae canonem, qui ad officium suum

1290

