ad decem libras auri extenduntur, unum iudicem sanximus
superponi, viginti autem duos sublimissimos iudices, sed
cum prima quidem facie lis videbatur non tantam
summam excedere, in definitiva autem sententia apparebat
iudici vel iudicibus etiam maiorem quantitatem debere
imponere, non erat eis possibile formam qua erant conclusi
excedere. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.62.39.2a: Imperator Justinianus
Sed nos definimus et omnem eis damus facultatem, si hoc
ita fuerit subsecutum, licere eis et ampliorem summam

praefata quantitate in qua dati sunt iudices excedere, et
non ad modum suae rationis, sed ad veritatis indaginem
ferre sententiam, ne tanti iudices quasi vinculis praepediti
non possint legum veritati et iudiciali vigori per omnia
satisfacere. <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.63.0. De temporibus et reparationibus appellationum
seu consultationum.
CJ.7.63.1: Imperator Constantinus
Si quis per absentiam nominatus vel ad duumviratus
aliorumque honorum infulas vel munus aliquod evocatus
ad provocationis auxilium cucurrerit, ex eo die
interponendae appellationis duorum mensum tempora ei
computanda sunt, ex quo contra se celebratam
nominationem didicisse monstraverit. nam praesenti, qui
factam nominationem cognovit et appellare voluerit, statim
debet duorum mensum spatium computari. * const. a. ad
crispinum. * <a 320 d. viii id. iul. constantino a. vi et
constantio c. conss.>
CJ.7.63.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Tempora fatalium dierum pro saeculi nostri beatitudine
credidimus emendanda ubique dilationum materias
amputantes. et primi quidem fatalis diei tempora post
appellationem, sive a viro clarissimo rectore provinciae
sive a spectabili iudice fuerit appellatum, sex mensuum
esse iubemus. * theodos. et valentin. aa. cyro pp. * <a 440 d.
xii k. iun. valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.7.63.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si primo fatali die lapsus est appellator, tricesimum
primum diem alterum volumus esse fatalem. quod si eo

quoque appellator exciderit, tertium similiter totidem
diebus intermissis fatalem observari decernimus. quod si

807

