CJ.10.32.52: Imperatores Arcadius, Honorius
Quis tam inveniri iniquus arbiter rerum potest, qui in
urbibus magnifico statu praeditis ac votiva curialium
numerositate locupletibus ad iterationem quempiam
transacti oneris compellat, ut, cum alii necdum paene
initiati curiae sacris fuerint, alios continuatio et repetitae
saepe functiones adficiant? * arcad. et honor. aa. probino
procons. africae. * <a 397 d.Xvi k.April.Mediolani caesario
et attico conss.>
CJ.10.32.53: Imperatores Honorius, Theodosius
Duumvirum impune non liceat extollere potestatem
fascinum extra metas territorii propriae civitatis. * honor. et
theodos. aa. euchario procons. africae. * <a 412 d.Vi id.Mart.
Ravennae honorio viiii et theodosio v aa.Conss.>
CJ.10.32.54: Imperatores Honorius, Theodosius
Generali lege sancimus, ut, si quis tuum decurionem curiae
vindicare maluerit, si praesidis desit copia, eundem manus
iniectione concessa sciat ad examen cognitoris resultantem
esse deducendum, ita ut moderator provinciae, si quaestio
fortasse fiducis defensionis ulla generatur, nisi intra tres
menses causam originis competenti disceptatione
cognoverit atque convictum cum poena restituerit debitis
muneribus vel liberum ab inquietudine pronuntiaverit,
decem librarum auri multam cogatur exsolvere, eius etiam
officium pari damni inrogatione teneatur. * honor. et
theodos. aa. aplladio pp. * <a 416 d.V non.Mai.Ravennae
theodosio a.Vii et palladio conss.>
CJ.10.32.55: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si quis decurio aut subiectus curiae ausus fuerit ullam
adfectare militiam, nulla praescriptione temporis

muniatur, sed ad condicionem propriam retrahatur, ne
ipse vel eius liberi post talem ipsius statum procreati quod
patriae debetur valeant declinare. * theodos. et valentin. aa.
isidoro pp. * <a 436 d.Iii non.April.Constantinopoli isidoro
et senatore conss. >
CJ.10.32.56pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Alexandrinis principalibus, etsi advocatione fungantur,
nihilo minus peregrinationi incumbat, nec cura publica nisi
in sua tantum civitate committatur. * theodos. et valentin.
aa. isidoro pp. * <a 436 d.Prid.Non.Iun.Constantinopoli
isidoro et senatore conss. >
CJ.10.32.56.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1066

