legibus offerantur et convicti poenas subeant competentes:
non ignaro iudice, quod, si adversus innocentes vel ob
aliam causam praeter latronum vel aliorum nocentium
investigationem militare auxilium postulaverit aut
dispendiis adfici provinciales concesserit, commotione
severissima, prout tua celsitudo iudicaverit, ferietur. <a 451
d.Xii k.Ian.Constantinopoli marciano a. cons.>
CJ.9.39.2.1a: Imperator Marcianus
Tribuni etiam seu primates numerorum, qui in locis sunt,
admoniti per litteras iudicis si adminiculum militare
praebere noluerint, aut si ab ipsis militibus damna
provincialibus inflicta fuerint, et damna et laesiones
restituent et acerrima condemnatione pro arbitrio virorum
illustrium magistrorum militum ferientur. <a 451 d.Xii k.
Ian.Constantinopoli marciano a. cons.>
CJ.9.39.2.2: Imperator Marcianus
Domini etiam praediorum seu procuratores vel primates
possessionum impunes non manebunt, si praesentes et

scientes ultro non obtulerint nocentes vel admoniti eos
exhibere distulerint: nam dominus quidem possessionis
dominio privabitur, procurator vero seu primates perpetuo
exilio subiacebunt. ipsi quoque procuratori vel domino vel
primatibus possessionis, si se ad comprimendam
multitudinem rusticanorum sufficere non posse
firmaverint et id provinciali iudicio palam fecerint, militare
auxilium rector provinciae a tribuno vel primatibus numeri
faciet dari, si civilia sufficere non posse perspexerit. <a 451
d.Xii k.Ian.Constantinopoli marciano a. cons.>
CJ.9.39.2.3: Imperator Marcianus
Si vero post exhibitionem eorum qui accusantur innocentes
eos esse et nihil criminis admisisse patuerit, accusatores
poenam quae in calumniatores exercenda est subire
cogantur. exemplo autem grave est sic latronem requirere,
ut innocentibus periculum fiat. <a 451 d.Xii k.Ian.
Constantinopoli marciano a. cons.>
CJ.9.40.0. De requirendis.
CJ.9.40.1pr.: Imperator Antoninus
Cum absenti reo gravia crimina intentantur, sententia
festinari non solet, sed adnotari, ut requiratur, non utique
ad poenam, sed ut potestas ei sit purgandi se, si potuerit. *
ant. a. rustico. * <a 211 d.Gentiano et basso conss.>
CJ.9.40.1.1: Imperator Antoninus
Postquam vero requirendus factus intra annum redierit, si
se crimine purgaverit, res arbitrio iudicis signatas recipiat:
sin vero intra id tempus reversus post intimationem suam

1004

