Quamvis defunctus sit maritus quondam tuus, cui status
quaestio inferebatur, causa tamen etiam post obitum eius
propter emolumentum successionis durat eamque apud
eum, qui de hereditate vel de singulis rebus iudicaturus
est, decidi oportet. * alex. a. olympiadi. * <>
CJ.7.21.4pr.: Imperator Alexander Severus
Si is, quem servum tuum fuisse et a fratre tuo
manumissum atque heredem scriptum proponis, ut civis
romanus vixit nec intra quinquennium post mortem eius
status quaestionem movere coepisti, intellegis neque
heredibus ab eo scriptis neque his, quos liberos esse voluit,
controversiam te contra formam senatus consulti facere
posse. * alex. a. marciano. * <a 228 pp. v id. iun. modesto et
probo conss.>
CJ.7.21.4.1: Imperator Alexander Severus
Quod si prius, quam id spatium temporis excederet, agere
coepisti, et peculium eius more iudiciorum persequi et cum
manumissis ordinata lite secundum formam edicti experiri
non prohiberis. <a 228 pp. v id. iun. modesto et probo
conss.>
CJ.7.21.5: Imperator Gordianus
Quod est constitutum post quinquennium de statu
defunctorum quaestionem incipere non posse, ad speciem

emancipationis, iure nec ne perfecta sit, minime pertinet. *
gord. a. severo. * <>
CJ.7.21.6pr.: Imperatores valer., gallien.
Si mater tua quasi ingenua communi opinione vixit et
quinquennium a die mortis eius excessit, potes rem
publicam et pupillos, si tibi status quaestionem movere
temptaverint, nota praescriptione repellere. * valer. et
gallien. aa. pollae. * <a 260 pp. vi id. iun. saeculare ii et
donato conss.>
CJ.7.21.6.1: Imperatores valer., gallien.
An autem pro ingenua in diem mortis egerit, in iudicio
requiretur. quod si varietas interveniat, posteriora tempora
spectari convenit. <a 260 pp. vi id. iun. saeculare ii et
donato conss.>
CJ.7.21.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si pater tuus veluti ingenuus vixit nec status
controversiam, quasi fisci servus esset, apud praesidem
provinciae, qui super huiusmodo quaestionibus iudicare
solet, sed apud curatorem rei publicae non competentem
iudicem passus est, postque mortem eius quinquennium
fluxit, status tuus ex praescriptione, quae ex senatus

745

