oportet, ne et iudici existimationis et officio eius salutis
discrimen immineat. * constantius a. ad italicum. * <d. k.
febr..... conss.>
CJ.3.26.7: Imperatores Constantius, constans
Dominicis colonis et patrimonialibus gravitatem tuam
censuimus disceptatricem esse debere. duces enim et
praepositos limitum et castrorum et rectores provinciarum
evocandis et arcessendis colonis abstinere oportet. *
constant. a. ad bulephorum rationalem summae rei. * <a
349 d. xvi k. mart. limenio et catullino conss.>
CJ.3.26.8: Imperator Constantius
Cum aliquid colonus aut servus rei privatae nostrae contra
disciplinam publicam adseratur perpetrare, ad iudicium
rectoris provinciae venire cogendus est, sic videlicet, ut
praesente rationali vel procuratore domus nostrae inter
eum et accusatorem causa tractetur et, si facinus fuerit

adprobatum, iuris severitas exseratur. * constant. a. ad
taurum pp. * <a 358 d. v non. mart. sirmi datiano et cereale
conss.>
CJ.3.26.9: Imperatores Valentinianus, Valens
Universi fiduciam gerant, ut, cum quis eorum ab actore
rerum privatarum nostrarum sive a procuratore fuerit
vexatus iniuriis, super eius contumeliis vel
depraedationibus deferre querimoniam sinceritati tuae vel
rectori provinciae non dubitet et ad publicae sententiam
vindictae sine aliqua trepidatione convolare. quae res cum
fuerit certis probationibus declarata, sancimus et edicimus,
ut, si in provincialem hanc audaciam quisquam moliri
fuerit ausus, publice vivus concremetur. * valentin. et
valens aa. ad philippum vic. * <a 365 d. iii non. iul.
heracliae valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.3.26.10: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nullum ex officio rationalis, qui exactioni vel chartis
inserviat, in alio iudicio adduci oportet, nisi forte
cuiuspiam caput accusatio legibus instituta pulsaverit. *
grat. valentin. et theodos. aaa. ad polemium pp. * <a 385 d.
ii k. mai. arcadio et bautone conss.>
CJ.3.26.11: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hac lege sancimus, ut, sive agat domorum nostrarum
colonus aut inquilinus aut servus seu pulsetur ab aliquo
super criminali vel civili negotio, non alibi quam tui
culminis ac viri spectabilis comitis domorum petatur
examen: nullius adlegatione super fori praescriptione
penitus admittenda. * theodos. et valentin. aa. artaxi
praeposito sacri cubiculi. * <a 442 d. v id. april. eudoxio et

187

