Quod plerumque postulatur, ut arbitrio praetoris alimenta

pro modo facultatum pupillis vel iuvenibus constituantur,
pro officio suo hi qui aliena negotia gerunt, ne apud
iudicem controversiam habeant, faciunt. * alex. a. aufidio. *
<a 223 pp. non. dec. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.5.50.2.1: Imperator Alexander Severus
Ceterum si bonus vir et innocens tutor arbitrio suo aluit
pupillos ( quod interdum etiam necesse est fieri, ne secreta
patrimonii et suspectum aes alienum, quod melius est
interim taceri quam, cum de modo bonorum quaeritur,
ultro proferri et apud acta ius dicentis contra utilitatem
pupillorum signari), non dubio accepto ferre debebunt ea,
quae vir bonus arbitrabitur merito ad exhibitionem
educationis ministeria studiaque erogata esse. <a 223 pp.
non. dec. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.5.50.2.2: Imperator Alexander Severus
Nec ferendus est iuvenis, qui, cum praesens esset
studiisque eruditus atque alitus est, si ea per alium se
consecutum non probet, sumptusque recuset, quasi vento
vixerit aut nullo liberi hominis studio imbui meruerit. <a
223 pp. non. dec. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.5.51.0. Arbitrium tutelae.
CJ.5.51.1: Imperator Antoninus
Cum tutelae administratae ratio a te peti coeperit, neque
veritati neque iustis probationibus officit, quod ( ut dicis)
testator modum patrimonii sui verbis testamenti ampliavit
vel minuit. * ant. a. leoni. * <a 212 pp. v k. oct. romae
duobus aspris conss.>
CJ.5.51.2: Imperator Antoninus
Nomina paternorum debitorum si idonea fuerunt initio

susceptae tutelae et per latam culpam tutorum minus
idonea tempore tutelae esse coeperunt, iudex qui super ea
re datus fuerit dispiciet: et si palam dolo tutoris vel
manifesta neglegentia cessatur, tutelae iudicio damnum,
quod ex cessatione accidisset, pupillo praestandum esse
statuere curabit. * ant. a. praesentino. * <a 213 pp. non. iul.
antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.5.51.3: Imperator Antoninus
Curator, qui post decretum praesidis, sublata pecunia,
quae ad comparationem possessionis fuerat deposita,
praedium sibi comparavit, elige, utrum malis in emptione

495

