Paulus 11 quaest.
Latinus largus. proxime ex facto incidit species talis.
libertinus patronum ex semisse heredem instituit et filiam
suam ex alio semisse: fidei commisit filiae, ut quibusdam
ancillis patroni restitueret, cum hae manumissae essent, et,
si eadem filia heres non esset, substituit ei easdem ancillas.
quoniam filia non voluit heres exsistere, ancillae iussu
domini, id est patroni adierunt defuncti hereditatem. post
aliquantum temporis ab eo manumissae quaerebant, an
fideicommissum petere ab eodem patrono possint. rogo
ergo, quid de hoc existimes rescribas. respondi nec
repetitum videri in hunc casum fideicommissum, sed
alterutrum datum vel fideicommissum vel ipsam
hereditatem. melius autem dici in eundem casum
substitutas videri, in quem casum fideicommissum
meruerunt, et ideo ad substitutionem eas vocari. cum enim
servo alieno fideicommissum ab uno ex heredibus sub
condicione libertatis fuerit datum idemque servus ei heredi
substituatur, licet pure substitutio facta sit, tamen sub
eadem condicione substitui videtur, sub qua
fideicommissum meruit.
Dig. 31.84
Paulus 21 quaest.
Si quis servo suo fideicommissam libertatem reliquit et
aliud quid adscripsit: quidam dicunt, quia placebat ab
herede eum manumitti debere, futurum esse, ut non
admittatur ad fideicommissum: sed hoc iniquum est. in
huiusmodi enim persona utriusque quodammodo dies
cessit et libertatis et pecuniae petendae, adeo ut putem, si
mora fiat praestandae libertati, etiam fideicommisso
moram videri factam et usurarum onus accedere: nam et
cetera quae medio tempore adquisiit domino, dum
moratur praestare libertatem, eidem restitui oportere

rectissime responsum est.
Dig. 31.85
Paulus 4 resp.
Creditorem, cui res pignoris iure obligata a debitore legata
esset, non prohiberi pecuniam creditam petere, si voluntas
testatoris compensare volentis evidenter non ostenderetur.
Dig. 31.86pr.
Paulus 13 resp.
"gaius seius pronepos meus heres mihi esto ex semisse
bonorum meorum excepta domu mea et paterna, in quibus

3310

