<a 357 d. k. april. mediolani constantio a. viiii et iuliano c. ii
conss.>
CJ.10.48.8.3: Imperator Constantius
Quae severitas iussionis ad ordinariorum iudicum
officiorumque terrorem debebit excurrere, ut, si eorum vel
gratiosa coniventia vel ignobili dissimulatione temeritas
admiserit curialis, eos quoque damni simplicis poena
castiget. <a 357 d. k. april. mediolani constantio a. viiii et
iuliano c. ii conss.>
CJ.10.48.9: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Illud convenit praecaveri, ne quis hanc, quae personalis est
functio, pretio putet esse taxandam. * valentin. valens et
grat. aaa. ad claudium procons. africae = * <a 368 vel 370 d.
k. dec. triveris valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.10.48.10: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Privatae rei nostrae privilegiis permanentibus nihil extra
ordinem praedia iure perpetuo consignata sustineant,
neque adiectis saepius ac praeter primum delegationis
canonem postulatis adficiantur impendiis, quandoquidem
neque aurario canoni sub privilegiis aestimato aliquid ex
ea iubentibus nobis praebitionum diversitate decutitur, et
pari cum ceteris aestimari sorte non convenit, quos praeter
annonarias functiones aestimata perpetuo pensitationum
praerogativa nexuerint. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad
hypatium pp. * <a 382 pp. karthagine id. april. post
consulatum syagrii et eucherii.>

CJ.10.48.11pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Eos, qui cum honore comitum nomine magistrorum
memoriae praefuerint vel epistulis vel libellis, item eos, qui
ibidem peragendis signandisque responsis nostrae
mansuetudini obsecundant, omnium civilium munerum
fieri iubemus exsortes. * grat. et valentin. et theodos. aaa.
ad syagrium pp. * <a 382 lecta iii k. sept. capuae antonio et
syagrio conss.>
CJ.10.48.11.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Igitur qui ex eo gradu palatio nostro abscesserint, adesse
sibi competentia privilegia glorientur: qui vero
superioribus dignitatibus creverint, nihilo minus huius loci
privilegia praesto sibi fuisse laetentur. <a 382 lecta iii k.
sept. capuae antonio et syagrio conss.>
CJ.10.48.12pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1088

