bonorum nuntiationem quadriennio finiri idque tempus ex
die, quo certum esse coepit neque heredem neque
bonorum possessorem exstare, computari oportere.
Dig. 49.14.1.3
Callistratus 1 d. i. fisci.
Praescriptio autem viginti annorum, quae etiam circa
requirendorum adnotatorum bona observatur, ex
constitutione divi titi solet ex eo numerari, ex quo quid ad
fiscum pertinere potuit.
Dig. 49.14.1.4
Callistratus 1 d. i. fisci.
Causae autem, quae statim motae sunt et tractae ultra
vicensimum annum, differri possunt etiam post
vicensimum annum.
Dig. 49.14.1.5
Callistratus 1 d. i. fisci.

Illae quoque causae, quae a priore nuntiatore proditae
dicantur, etiam post annos, quibus praescribi diximus,
fisco nuntiari possunt.
Dig. 49.14.2pr.
Callistratus 2 d. i. fisci.
Ex quibusdam causis delatione suscipientium fama non
laeditur, veluti eorum, qui non praemii consequendi, item
eorum, qui ulciscendi gratia adversarium suum deferunt,
vel quod nomine rei publicae suae quis exsequitur causam:
et haec ita observari plurifariam principalibus
constitutionibus praecipitur.
Dig. 49.14.2.1
Callistratus 2 d. i. fisci.
Divus hadrianus flavio arriano in haec verba rescripsit: "
quin ei, qui instrumenta ad causam fisci pertinentia, cum
possit exhibere, non exhibet, nocere debeat, si verum aliter
non invenitur, ea subtracta esse credantur, quae nocitura
causae eius fuerint, dubitatum non est. sed nec alias
dubitari oportet, quin non in aliam rem nocere debeant,
quam in eam qua desiderata sunt".
Dig. 49.14.2.2
Callistratus 2 d. i. fisci.
Item divi fratres ad libellum cornelii rufi rescripserunt

4302

