quindecim pedibus intermissis arbores habeant: observante
officio iudicis, ut, si quo tempore pullulaverint, excidantur,
ne earum radices fabricam formae corrumpant.<a 330 d.Xv
k.Iun.Gallicano et symmacho conss.>
CJ.11.43.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius,

Arcadius
Si quis de cetero vetiti furoris audacia florentissimae urbis
commoda voluerit mutilare aquam ad suum fundum ex
aquaeductu publico derivando, sciat eundem fundum
fiscalis tituli proscriptione signatum privatis rebus nostris
adgregandum. * valentin. theodos. et arcad. aaa. pancratio
pu. *<a 389 d.Viii. . . constantinopoli timasio et promoto
conss.>
CJ.11.43.3pr.: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Eos, qui aquae copiam vel olim vel nunc per nostra indulta
meruerunt, usum aut ex castellis aut ex ipsis formis
iubemus elicere neque earum fistularum quas matrices
vocant cursum ac soliditatem attemptare vel ab ipso
aquaeductu trahere. * valentin. theodos. et arcad. aaa.
albino pu.Romae. *<a 389 d.V k.Sept.Romae.Timasio et
promoto conss.>
CJ.11.43.3.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Quod si quis aliter fecerit, non solum id quod prius iure
beneficii fuerat consecutus amittat, verum pro condicione
quoque personae severissima poena plectetur.<a 389 d.V k.
Sept.Romae.Timasio et promoto conss.>
CJ.11.43.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Usum aquae veterem longoque dominio constitutum
singulis civibus manere censemus nec ulla novatione
turbari, ita tamen, ut quantitatem singuli, quam veteri
licentia percipiunt, more usque in praesentem diem
perdurante percipiant: mansura poena in eos, qui ad
inrigationes agrorum vel hortorum delicias furtivis

aquarum meatibus abutuntur. * arcad. et honor. aa. asterio
com. orientis. *<a 397 d.K.Nov.Caesario et attico conss.>
CJ.11.43.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si quis per divinam liberalitatem meruerit ius aquae, non
viris clarissimis rectoribus provinciarum, sed tuae
praecellentissimae sedi caelestes apices intimare debebit:
condemnatione contra illum qui preces moderatoribus

1144

