vel iuris templorum in qualibet provincia venditae vel ullo
alio pacto alienatae sunt, ab his qui perperam atque contra
leges eas detinent, nulla longi temporis praescriptione
officiente iubemus restitui, ita ut nec pretium quidem
iniquis comparatoribus reposcere liceat. * valentin.
theodos. et arcad. aaa. dextro com. rer. privat.* <a 387 d. v
non. iul. constantinopoli valentiniano a. iii et eutropio
conss.>
CJ.7.38.3pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Si qua usquam loca ad sacrum dominium pertinentia
cuiuslibet temeritas occupavit , secundum veteris census
fidem in sua iura retrahentur. * arcad. et honor. aa. ad
paulum com. domorum. * <a 396 d. v k. april.
constantinopoli arcadio iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.7.38.3.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Rescripta igitur obreptionibus impetrata cum
praescriptione longi temporis et novi census praeiudicio
submovebit auctoritas tua, atque ita omnia suo corpori
quae sunt avulsa restituet. neque enim incubatio diuturna
aut novella professio proprietatis nostrae privilegium
abolere poterit. <a 396 d. v k. april. constantinopoli arcadio

iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.7.39.0. De praescriptione xxx vel xl annorum.
CJ.7.39.1pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum adseveras te absente eos, qui oculos praediis tuis
imposuerant, operam dedisse, ut annonariae collationis
praetextu vili pretio ab officio praesidali praedia tua
distraherentur, si legitimi temporis spatium ex venditionis
die fluxit, qui provinciam regit inter vos cognoscet et, quod
publico iure praescriptum est, statuet. * diocl. et maxim. aa.
arrianae. * <>
CJ.7.39.1.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si autem nondum ex die publicae venditionis legitimum
tempus transmissum sit, iudex examinatis adlegationibus
tuis quod rei qualitas dictaverit sequetur, non ignarus, si
iniustam esse emptionem perspexerit, pretium, quod pro
vitioso contractu datum est, secundum principalium
statutorum tenorem mala fide emptoribus restitui non
oportere. <>
CJ.7.39.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Male agitur cum dominis praediorum, si tanta precario
possidentibus praerogativa defertur, ut eos post
quadraginta annorum spatia qualibet ratione decursa
inquietare non liceat, cum lex constantiniana iubeat ab his
possessionis initium non requiri, qui sibi potius quam

765

