iuris auctoritate declaratur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
iuliano. * <a 293 subscripta xvii k. febr. aa. conss.>
CJ.8.17.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Diversis temporibus eadem re duobus iure pignoris
obligata eum, qui prior data mutua pecunia pignus accepit,
potiorem haberi certi ac manifesti iuris est, nec alias
secundum distrahendi potestatem huius pignoris consequi,
nisi superiori creditori debita fuerit soluta quantitas. *
diocl. et maxim. aa. et cc. fabricio. * <a 293 s. prid. k. mai
heracliae aa. conss.>
CJ.8.17.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Eos qui acceperunt pignora, cum in rem habeant actionem,
privilegiis omnibus, quae personalibus actionibus
competunt, praeferri constitit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
asclepiodoto. * <a 294 s. iiii non. dec. cc. conss.>
CJ.8.17.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum tibi pro dote quam acceperat res maritus obligavit, eo
mortuo hi, quibus easdem pignori dederat, non offerentes
debitum nulla possunt persequi ratione. nam
chirographarios creditores nec in rem nec in personam eos,
qui debitori non probantur successisse, ulla ratione
convenire posse manifestum est. * diocl. et maxim. aa. et cc.
polydeucae. * <a 294 pp. non. dec. cc. conss.>
CJ.8.17.11pr.: Imperator Leo
Scripturas, quae saepe adsolent a quibusdam secrete fieri,
intervenientibus amicis nec ne, transigendi vel paciscendi
seu fenerandi vel societatis coeundae gratia seu de aliis
quibuscumque causis vel contractibus conficiuntur, quae
idiochira graece appellantur, sive tota series eorum manu
contrahentium vel notarii aut alterius cuiuslibet scripta
fuerit, ipsorum tamen habeant subscriptiones, sive testibus
adhibitis sive non, licet condicionales sint, quos vulgo
tabularios appellant, sive non, quasi publice scriptas, si
personalis actio exerceatur, s uum robur habere
decernimus. * leo a. erythrio pp. * <a 472 d. k. iul.
constantinopoli marciano cons.>
CJ.8.17.11.1: Imperator Leo
Sin autem ius pignoris vel hypothecae ex huiusmodi
instrumentis vindicare quis sibi contenderit, eum qui
instrumentis publice confectis nititur praeponi, etiamsi
posterior dies his contineatur, nisi forte probatae atque
integrae opinionis trium vel amplius virorum

subscriptiones isdem idiochiris contineantur: tunc enim

856

