decimum explesset? et cum servi legati ei specialiter, ut ex
mercedibus aleretur, statim venierint, utrum mercedes an
usuras petere debeat? respondit secundum ea quae
proponerentur testatorem videri de omni reditu et mercede
servorum restituenda sensisse.
Dig. 36.1.80.13
Scaevola 21 Dig.
Pluribus heredibus institutis, in quibus et libertis tribus ex
dodrante, eisdem fundos per praeceptionem dedit et ab his
petit, ne eos alienarent et ut, qui vita superasset, solidos
eosdem fundos optineret: deinde unius ex his libertis
otacilii fidei commisit, uti quidquid ad eum ex hereditate
bonisve pervenisset, deducto pro ea parte aere alieno et
legatis et sibi viginti aureis restituat titio: quaesitum est, an
etiam partes tertias fundorum, praelegatorum cum
collibertis eidem, deducere deberet. respondit secundum
ea quae proponerentur non debere restituere
praeceptionem, cum ipse testator et legata excipi voluisset.
Dig. 36.1.80.14
Scaevola 21 Dig.
Maritus uxore instituta herede ex parte tertia et pluribus ei
fideicommissis datis dotem quoque praelegavit his verbis: "

seiae uxori meae dari volo a filiis meis summam dotis eius,
quae mihi pro ea illata est" eiusdemque uxoris fidei
commisit, ut partem hereditatis et quaecumque ei legasset
post mortem suam titio filio communi restitueret.
quaesitum est, an summam quoque dotis inter cetera legata
ex causa fideicommissi filio suo restituere debeat.
respondit non alias, nisi manifestum esset de dote quoque
restituenda testatorem sensisse: atque etiamsi sensisset et
hoc fuerit adprobatum, ita eius quoque petitionem fore, si
non minus in quantitate, quae falcidiae nomine remaneret,
foret quam in quantitate dotis.
Dig. 36.1.80.15
Scaevola 21 Dig.
Rogatus hereditatem restituere septicio, cum erit annis
viginti, interea fundos, quos defunctus pignori acceperat,
vendidit et propterea pigneraticia iudicio a debitore
conventus decessit herede relicto sempronio et iudicio
nondum finito restituit hereditatem septicio. quaesitum est,
an iudicio nihilo minus ipse condemnari debeat, cum
potuerit retinere ( vel caveri sibi) id, quod ex causa iudicati
praestaturus esset. respondit iudicii exsecutionem nihilo
minus adversus heredem et post restitutam hereditatem
mansisse.
Dig. 36.1.80.16

3706

