Ulpianus 79 ad ed.
Quaesitum est, an saepius committatur. et placet etiam
saepius eam committi, si per partes ablata est hereditas.
Dig. 35.3.3.10
Ulpianus 79 ad ed.
Si legatum fuerit praestitum ante interpositam hanc
stipulationem, an condici possit, ut cautio ista
interponatur? movet quaestionem, quod ea, quae per
errorem omissa vel soluta sunt, condici possunt et hic ergo
quasi plus solutum videtur ex eo, quod cautio intermissa

est. et ait pomponius condictionem interponendae
satisdationis gratia competere et puto hoc probandum
quod pomponius, utilitatis gratia.
Dig. 35.3.4pr.
Paulus 75 ad ed.
Haec autem satisdatio locum habet, si iusta causa esse
videbitur: nam iniquum erat omnimodo caveri nondum
illata controversia litis, cum possint ei lusoriae minae fieri:
ideoque eam rem praetor ad cognitionem suam revocat.
Dig. 35.3.4.1
Paulus 75 ad ed.
Si duo ex testamento hereditatem in solidum sibi vindicent,
forte quod eiusdem nominis sint, tam in possessorem
quam in petitorem competunt actiones et creditoribus et
legatariis.
Dig. 35.3.4.2
Paulus 75 ad ed.
Haec cautio utique necessaria est, si quis pecuniam suam
solvat vel rem tradat: si vero pecuniam hereditariam solvat
vel rem tradat, quidam non putant cavendum, quia nec
teneri potest eo nomine victus, cum non possideat vel dolo
fecerit, quo minus possideat. hoc si ante motam
controversiam solvat: quod si postea, tenebitur culpae
nomine.
Dig. 35.3.4.3
Paulus 75 ad ed.

3643

