Papinianus 3 resp.
Ignorante virgine mater a sponso filiae res donatas
suscepit: quia mandati vel depositi cessat actio, negotiorum
gestorum agitur.
Dig. 3.5.32
Papinianus 10 resp.
Heres viri defuncti uxorem, quae res viri tempore
nuptiarum in sua potestate habuit, compilatae hereditatis
postulare non debet. prudentius itaque faciet, si ad
exhibendum et negotiorum gestorum, si negotia quoque
viri gessit, cum ea fuerit expertus.
Dig. 3.5.33
Paulus 1 quaest.
Nesennius apollinaris iulio paulo salutem. avia nepotis sui
negotia gessit: defunctis utrisque aviae heredes
conveniebantur a nepotis heredibus negotiorum gestorum
actione: reputabant heredes aviae alimenta praestita
nepoti. respondebatur aviam iure pietatis de suo
praestitisse: nec enim aut desiderasse, ut decernerentur
alimenta, aut decreta essent. praeterea constitutum esse
dicebatur, ut si mater aluisset, non posset alimenta, quae
pietate cogente de suo praestitisset, repetere. ex contrario
dicebatur tunc hoc recte dici, ut de suo aluisse mater
probaretur: at in proposito aviam, quae negotia
administrabat, verisimile esse de re ipsius nepotis eum

aluisse. tractatum est, numquid utroque patrimonio
erogata videantur. quaero quid tibi iustius videatur.
respondi: haec disceptatio in factum constitit: nam et illud,
quod in matre constitutum est, non puto ita perpetuo
observandum. quid enim si etiam protestata est se filium
ideo alere, ut aut ipsum aut tutores eius conveniret? pone
peregre patrem eius obisse et matrem, dum in patriam
revertitur, tam filium quam familiam eius exhibuisse: in
qua specie etiam in ipsum pupillum negotiorum gestorum
dandam actionem divus pius antoninus constituit. igitur in
re facti facilius putabo aviam vel heredes eius audiendos, si
reputare velint alimenta, maxime si etiam in ratione
impensarum ea rettulisse aviam apparebit. illud
nequaquam admittendum puto, ut de utroque patrimonio
erogata videantur.
Dig. 3.5.34pr.
Scaevola 1 quaest.
Divortio facto negotia uxoris gessit maritus: dos non solum
dotis actione, verum negotiorum gestorum servari potest.
haec ita, si in negotiis gestis maritus dum gerit facere

1468

