Quapropter iubemus huiusmodi hominibus nec cuiuslibet
militiae seu cinguli vel dignitatis praerogativam in hac
parte suppetere, sed eos, qui statutis in quacumque militia
connumerati sunt vel fuerint seu dignitatem aliquam
praetendunt, sine quadam fori praescriptione his iudicibus
tam in publicis quam in privatis causis oboedire compelli,
ad quorum sollicitudinem professionis seu negotiationis ,
quam praeter militiam, ut dictum est, exercent, gubernatio
videtur respicere, ita tamen, ut ipsis nihilo minus
iudicibus, sub quorum iurisdictione militia seu dignitas
eorum constituta est, procul dubio respondeant. <a 502 d.
xv k. mart. constantinopoli probo et avieno conss.>
CJ.3.13.7.2: Imperator Anastasius
His videlicet, quicumque contra eius tenorem venire
temptaverint, militiae cingulo seu dignitatis honore pro tali
conamine spoliandis. <a 502 d. xv k. mart. constantinopoli
probo et avieno conss.>
CJ.3.14.0. Quando imperator inter pupillos vel viduas vel
miserabiles personas cognoscat et ne exhibeantur.
CJ.3.14.1pr.: Imperator Constantinus
Si contra pupillos viduas vel diutino morbo fatigatos et
debiles impetratum fuerit lenitatis nostrae iudicium,

memorati a nullo nostrorum iudicum compellantur
comitatui nostro sui copiam facere. quin immo intra
provinciam, in qua litigator et testes vel instrumenta sunt,
experiantur iurgandi fortunam atque omni cautela
servetur, ne terminos provinciarum suarum cogantur
excedere. * const. a. ad andronicum. * <a 334 d. xv k. iul.
constantinopoli optato et paulino conss.>
CJ.3.14.1.1: Imperator Constantinus
Quod si pupilli vel viduae aliique fortunae iniuria
miserabiles iudicium nostrae serenitatis oraverint,
praesertim cum alicuius potentiam perhorrescunt,
cogantur eorum adversarii examini nostro sui copiam
facere. <a 334 d. xv k. iul. constantinopoli optato et paulino
conss.>
CJ.3.15.0. Ubi de criminibus agi oportet.
CJ.3.15.1: Imperatores Severus, Antoninus
Quaestiones eorum criminum, quae legibus aut extra
ordinem coercentur, ubi commissa vel inchoata sunt vel
ubi reperiuntur qui rei esse perhibentur criminis, perfici
debere satis notum est. * sev. et ant. aa. laurinae. * <a 196
pp. iiii non. oct. dextro ii et prisco conss.>
CJ.3.15.2: Imperatores Severus, Antoninus

178

