CJ.9.47.23.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Sit satis immensorum cruciatuum semel luisse supplicia,
ne, qui diu privati sunt aurae communis haustu et lucis
adspectu non intra breve spatium catenarum ponderibus
praegravati, etiam exilii poenam sustinere iterum
compellantur. <a 414 d.Xiiii k.Mai.Constantio et constante
conss.>
CJ.9.47.24: Imperatores Honorius, Theodosius
Rectores provinciarum conveniri praecipimus, ut hi, quo
pro suo crimine poenam exilii sub certo temporis spatio
subire decreti sunt, exacto praefinito tempore nec claustris
carceralibus nec in locis quibus exules versati sunt
teneantur. * honor. et theodos. aa. monaxio pp. * <a 416 d.
Iii k.Sept.Eudoxiopoli theodosio a.Vii et palladio vc.Conss.
>
CJ.9.47.25: Imperatores Honorius, Theodosius
His, qui conficiendi naves incognitam ante peritiam
barbaris tradiderunt, capitale supplicium proponi
decernimus. * honor. et theodos. aa. monaxio pp. * <a 419 d.
Viii k.Oct.Constantinopoli monaxio et plinta conss.>
CJ.9.48.0. Ne sine iussu principis certis iudicibus liceat
confiscare.
CJ.9.48.1: Imperator Theodosius

Nulli iudicum liceat, exceptis his, qui in summa
administrationis sunt positi potestate, proscriptionis
tempestate totius substantiae aliquem percellere, nisi ad
nostras aures hoc ipsum referatur. * theodos. a. et valentin.
c.Ad hierium pp. * <a 425 d.X k.Febr.Constantinopoli
theodosio a.Xi et valentiniano c. conss.>
CJ.9.49.0. De bonis conscriptorum seu damnatorum.
CJ.9.49.1pr.: Imperator Antoninus
Servorum capitis crimine damnatorum peculia dominis
non auferri notum est, sed quod servum dominus habuisse
probaverit, recipiet pretiumque rerum, si quae ex eo
distractae sunt. * ant. a. Marcello. * <a 213 pp.Iii k.Aug.
Antonino a. et balbino conss.>
CJ.9.49.1.1: Imperator Antoninus
Ipsius quoque praesentiae potestas ei dabitur, quoad
rationes per eum administratae reddantur ac
dispungantur. sed meminisse dominum oportebit instare,
ut id velocius fiat, ut poenae suae reddi possit. <a 213 pp.Iii
k.Aug.Antonino a. et balbino conss.>
CJ.9.49.2: Imperator Alexander Severus

1019

