consistorio palatii iustiniani.D.Decio vc.Cons. >
CJ.11.48.20.5: Imperator Justinianus
Nullo praeiudicio sive colonis sive dominis ex huiusmodi

fideiussione vel sequestratione vel publicarum functionum
solutione generando: sed omni causa in suspenso manente,
donec iudicialis sententia, quae de toto negotio procedit,
omnem rem aperiat et ostendat, quis dominus terrae
constitutus est et ad quem publicarum functionum
securitas debet in posterum fieri, seu reditus vel pervenire
vel permanere.<a 529 recitata septimo in novo consistorio
palatii iustiniani.D.Decio vc.Cons. >
CJ.11.48.21pr.: Imperator Justinianus
Ne diutius dubitetur, si quis ex adscripticia et servo vel
adscripticio et ancilla fuisset editus, cuius status sit, vel
quae peior fortuna sit, utrumne adscripticia an servilis,
sancimus ea quidem, quae in anterioribus legibus cauta
sunt pro tali progenie, quae ex mulieribus adscripticiis et
viris liberis progenita sit, in suo statu relinqui, et sit
adscripticia proles ex tali copulatione procreata. * iust. a. ad
senatum. *<a 530 >
CJ.11.48.21.1: Imperator Justinianus
Si quis autem vel ex servo et adscripticia, vel ancilla et
adscripticio fuerit editus, matris suae ventrem sequatur et
talis sit condicionis, qualis et genetrix fuit, sive ancilla sive
adscripticia: quod hactenus in liberis tantum et servis
observabatur. quae etenim differentia inter servos et
adscripticios intellegetur, cum uterque in domini sui
positus est potestate, et possit servum cum peculio
manumittere et adscripticium cum terra suo dominio
expellere?<a 530 >
CJ.11.48.22pr.: Imperator Justinianus
Cum scimus nostro iure nullum praeiudicium generari
cuidam circa condicionem neque ex confessionibus neque
ex scriptura, nisi etiam ex aliis argumentis aliquid

accesserit incrementum, sancimus solam conductionem vel
aliam quamcumque scripturam ad hoc minime sufficere
nec adscripticiam condicionem cuidam inferre, sed debere
huiusmodi scripturae aliquid advenire adiutorium,
quatenus vel ex publici census adscriptione vel ex aliis
legitimis modis talis scriptura adiuvetur. * iust. a. iuliano
pp. *<a 531 d.X k...Constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv.Cc.>
CJ.11.48.22.1: Imperator Justinianus

1155

