Si quis, cum capitali poena vel deportatione damnatus
esset, appellatione interposita et in suspenso constituta fati
diem functus est, crimen morte finitum est. * gord. a.
iuliano. * <a 239 pp.Vi k.Aug.Gordiano a. et aviola conss.>
CJ.9.6.6.1: Imperator Gordianus
Idem observatur et si accusator pendente appellationis
tempore ultimum diem obisset. <a 239 pp.Vi k.Aug.
Gordiano a. et aviola conss.>
CJ.9.6.6.2: Imperator Gordianus
Sin autem relegationis poenam sustinuit et in parte
bonorum damnatus appellatione usus est, etiam post
mortem eius nihilo minus appellationis ratio examinabitur,
cum desideretur, utrum valeat nec ne particularis
publicatio. <a 239 pp.Vi k.Aug.Gordiano a. et aviola conss.
>
CJ.9.7.0. Si quis imperatori maledixerit.
CJ.9.7.1pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Si quis modestiae nescius et pudoris ignarus improbo
petulantique maledicto nomina nostra crediderit
lacessenda ac temulentia turbulentus obtrectator
temporum fuerit, eum poenae nolumus subiugari neque

durum aliquid nec asperum sustinere, quoniam, si id ex
levitate processit, contemnendum est, si ex insania,
miseratione dignissimum, si ab iniuria, remittendum. *
theodos. arcad. et honor. aaa. rufino pp. * <a 393 d.V id.
Aug.Constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss.>
CJ.9.7.1.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Unde integris omnibus ad nostram scientiam referatur, ut
ex personis hominum dicta pensemus et, utrum
praetermitti an exsequi rite debeat, censeamus, <a 393 d.V
id.Aug.Constantinopoli theodosio a. iii et abundantio conss.
>
CJ.9.8.0. Ad legem iuliam maiestatis.
CJ.9.8.1: Imperator Alexander Severus
Etiam ex aliis causis maiestatis crimina cessant meo
saeculo, nedum etiam admittam te paratum accusare
iudicem propterea crimine maiestatis, quod contra
constitutionem eius dicis pronuntiasse. * alex. a. paulino. *
<a 223 pp.Iii id.April. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.9.8.2: Imperator Alexander Severus
Alienam sectae meae sollicitudinem concepisti, quasi

955

