nasci possunt: ideo nam multa de huiusmodi re tam varia
et incredibilia creduntur, ut fabulis adnumerentur. nam
traditum est et quattuor pariter puellas a matre familias
natas esse: alioquin tradidere non leves auctores quinquies
quaternos enixam peloponensi, multas aegypti uno utero
septenos. sed et tregeminos senatores cinctos vidimus
horatios. sed et laelius scribit se vidisse in palatio mulierem
liberam, quae ab alexandria perducta est, ut hadriano
ostenderetur, cum quinque liberis, ex quibus quattuor
eodem tempore enixa, inquit, dicebatur, quintum post
diem quadragensimum. quid est ergo? prudentissime iuris
auctores medietatem quandam secuti sunt, ut quod fieri
non rarum admodum potest, intuerentur, id est quia fieri
poterat, ut tregemini nascerentur, quartam partem
superstiti filio adsignaverint: to gar hapac y dis, ut ait
theophrastus, parabainousin ohi nomovetai. ideoque et si
unum paritura sit, non ex parte dimidia, sed ex quarta
interim heres erit:
Dig. 5.4.4
Ulpianus 15 ad ed.
Et si pauciores fuerint nati, residuum ei pro rata
adcrescere, si plures quam tres, decrescere de ea parte ex
qua heres factus est.
Dig. 5.4.5pr.
Paulus 17 ad plaut.
Illud sciendum est, si mulier praegnans non sit, existimetur

autem praegnans esse, interim filium heredem esse ex asse,
quamquam ignoret se ex asse heredem esse.
Dig. 5.4.5.1
Paulus 17 ad plaut.
Idem est in extraneo, si ex certa portione heres institutus
sit, ex reliqua postumi. quod si forte ita institutio facta est: "
quotcumque mihi nati erunt et lucius titius pro virilibus
portionibus heredes mihi sunto", habebit haesitationem,
numquid adire non possit, atque qui in testamento
portionem suam nescit. sed utilius est posse eum adire qui
nescit portionem, si cetera, quae oportet eum scire, non
ignoret.
Dig. 5.4.6pr.
Ulpianus 6 opin.
Sorori, quam coheredem fratribus quattuor in bonis matris
esse placuit, quinta portio pro portionibus quae ad eos
pertinuit cedet, ita ut singuli in quarta, quam antehac
habere credebantur, non amplius ei quintam conferant.

1656

