Dig. 2.2.0. Quod quisque iuris in alterum statuerit, ut ipse
eodem iure utatur.
Dig. 2.2.1pr.
Ulpianus 3 ad ed.
Hoc edictum summam habet aequitatem, et sine
cuiusquam indignatione iusta: quis enim aspernabitur

idem ius sibi dici, quod ipse aliis dixit vel dici effecit?
Dig. 2.2.1.1
Ulpianus 3 ad ed.
"qui magistratum potestatemve habebit, si quid in aliquem
novi iuris statuerit, ipse quandoque adversario postulante
eodem iure uti debet. si quis apud eum, qui magistratum
potestatemque habebit, aliquid novi iuris optinuerit,
quandoque postea adversario eius postulante eodem iure
adversus eum decernetur": scilicet ut quod ipse quis in
alterius persona aequum esse credidisset, id in ipsius
quoque persona valere patiatur.
Dig. 2.2.1.2
Ulpianus 3 ad ed.
Haec autem verba: "quod statuerit qui iurisdictioni praeest"
cum effectu accipimus, non verbo tenus: et ideo si, cum
vellet statuere, prohibitus sit nec effectum decretum
habuit, cessat edictum. nam statuit verbum rem perfectam
significat et consummatam iniuriam, non coeptam. et ideo
si inter eos quis dixerit ius, inter quos iurisdictionem non
habuit, quoniam pro nullo hoc habetur nec est ulla
sententia, cessare edictum putamus: quid enim offuit
conatus, cum iniuria nullum habuerit effectum?
Dig. 2.2.2
Paulus 3 ad ed.
Hoc edicto dolus debet ius dicentis puniri: nam si
adsessoris imprudentia ius aliter dictum sit quam oportuit,
non debet hoc magistratui officere, sed ipsi adsessori.
Dig. 2.2.3pr.

Ulpianus 3 ad ed.
Si quis iniquum ius adversus aliquem impetravit, eo iure
utatur ita demum, si per postulationem eius hoc venerit:
ceterum si ipso non postulante, non coercetur. sed si

1378

