Non moriturum praestari servum impossibilis promissio
est. post mortem autem eius stipulatus recte solutionem
postulat. * diocl. et maxim. aa. et cc. posidonio. * <a 294 s.
xii k. mart. cc. conss.>
CJ.8.37.9pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quidem zenoni stipulanti mortis vel cruciatus corporis
territus timore spopondisti, adversus experientem

exceptione proposita defendi potes. * diocl. et maxim. aa. et
cc. capitoni. * <a 294 s. iii id. oct. varianae cc. conss.>
CJ.8.37.9.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si vero nihil tale probetur, accusationis institutae vel
futurae praetextu non ob turpem, sed probabilem causam
habita stipulatione promissio non infirmatur. <a 294 s. iii
id. oct. varianae cc. conss.>
CJ.8.37.9.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sin autem ob non instituendam accusationem criminis
pecunia promissa sit, cum de huiusmodi causis pacisci non
liceat, petitio negatur. <a 294 s. iii id. oct. varianae cc. conss.
>
CJ.8.37.10: Imperator Leo
Omnes stipulationes, etiamsi non sollemnibus vel directis,
sed quibuscumque verbis pro consensu contrahentium
compositae sint, legibus cognitae suam habeant firmitatem.
* leo a. erythrio pp. * <a 472 d. k. ian. constantinopoli
marciano cons.>
CJ.8.37.11: Imperator Justinianus
Scrupulosam inquisitionem, utrum post mortem an cum
morietur vel pridie quam morietur stipulatus sit aliquis vel
in testamento legati vel fideicommissi nomine aliquid
dereliquerit, penitus amputantes omnia, quae vel in
quocumque contractu stipulati vel pacti sunt contrahentes,
vel testator in suo testamento disposuit, etiamsi post
mortem vel pridie quam morietur scripta esse noscuntur,
nihilo minus pro tenore contractus vel testamenti valere
praecipimus. * iust. a. menae pp. * <a 528 d. iii id. dec.
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. ii cons.>

CJ.8.37.12: Imperator Justinianus
Magnam legum veterum obscuritatem, quae
protrahendarum litium maximam occasionem usque
adhuc praebebat, amputantes sancimus, ut, si quis certo
tempore facturum se aliquid vel daturum se stipuletur vel

881

