Nam satis est fundi nomine itum esse.
Dig. 8.6.6.1
Celsus 5 Dig.
Si ego via, quae nobis per vicini fundum debebatur, usus
fuero, tu autem constituto tempore cessaveris, an ius tuum
amiseris? et e contrario, si vicinus, cui via per nostrum
fundum debebatur, per meam partem ierit egerit, tuam
partem ingressus non fuerit, an partem tuam liberaverit?
celsus respondit: si divisus est fundus inter socios
regionibus, quod ad servitutem attinet, quae ei fundo
debebatur, perinde est, atque si ab initio duobus fundis
debita sit: et sibi quisque dominorum usurpat servitutem,
sibi non utendo deperdit nec amplius in ea re causae
eorum fundorum miscentur: nec fit ulla iniuria ei cuius
fundus servit, immo si quo melior, quoniam alter
dominorum utendo sibi, non toti fundo proficit.
Dig. 8.6.6.1a

Celsus 5 Dig.
Sed si is fundus qui servierit ita divisus est, plusculum
dubitationis ea res habet: nam si certus ac finitus viae locus
est, tunc, si per longitudinem eius fundus divisus est,
eadem omnia servanda erunt, quae si initio constituendae
eius servitutis similiter hic duo fundi fuissent: si vero per
latitudinem viae fundus divisus est ( nec multum refert,
aequaliter id factus est an inaequaliter), tunc manet idem
ius servitutis, quod fundo indiviso fuerat, nec aut usu
detineri aut non utendo deperire nisi tota via poterit: nec si
forte inciderit, ut semita, quae per alterum dumtaxat
fundum erit, uteretur, idcirco alter fundus liberabitur,
quoniam unum atque eo modo individuum viae ius est.
Dig. 8.6.6.1b
Celsus 5 Dig.
Possunt tamen alterutrum fundum liberare, si modo hoc
specialiter convenit: certe si is cui servitus debebatur
alterum ex ea divisione fundum redemerit, num ideo
minus ea re fundi alterius servitus permanebit? nec video,
quid absurde consecuturum sit eam sententiam fundo
altero manente servo: si modo et ab initio potuit angustior
constitui via quam lege finita est et adhuc id loci superest
in eo fundo, cui remissa servitus non est, ut sufficiat viae:
quod si minus loci superest quam viae sufficiat, uterque
fundus liberabitur, alter propter redemptionem, alter, quia
per eum locum qui superest via constitui non potest.
Dig. 8.6.6.1c
Celsus 5 Dig.

1802

