ascendisset), magisque hunc mortem sibi consciscere
voluisse. illud enim, quod plerumque ab imprudentibus,
inquit, dici solet, eum esse fugitivum, qui nocte aliqua sine
voluntate domini emansisset, non esse verum, sed ab
affectu animi cuiusque aestimandum
Dig. 21.1.17.5
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Idem vivianus ait, si a magistro puer recessit et rursus ad
matrem pervenit, cum quaereretur, num fugitivus esset: si
celandi causa quo, ne ad dominum reverteretur, fugisset,
fugitivum esse: sin vero ut per matrem faciliorem
deprecationem haberet delicti alicuius, non esse fugitivum.
Dig. 21.1.17.6
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Caelius quoque scribit, si servum emeris, qui se in tiberim
deiecit, si moriendi dumtaxat consilio suscepto a domino
discessisset, non esse fugitivum, sed si fugae prius
consilium habuit, deinde mutata voluntate in tiberim se
deiecit, manere fugitivum. eadem probat et de eo, qui de
ponte se praecipitavit. haec omnia vera sunt, quae caelius
scribit.

Dig. 21.1.17.7
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Idem ait, si servus tuus fugiens vicarium suum secum
abduxit: si vicarius invitus aut imprudens secutus est
neque occasionem ad te redeundi nactus praetermisit, non
videri fugitivum fuisse: sed si aut olim cum fugeret
intellexit quid ageretur aut postea cognovit quid acti esset
et redire ad te cum posset noluit, contra esse. idem putat
dicendum de eo, quem plagiarius abduxit.
Dig. 21.1.17.8
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Idem caelius ait, si servus, cum in fundo esset, exisset de
villa ea mente, ut profugeret et quis eum, priusquam ex
fundo tuo exisset comprehendisset, fugitivum videri:
animum enim fugitivum facere.
Dig. 21.1.17.9
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Idem ait nec eum, qui ad fugam gradum unum alterumve
promovit vel etiam currere coepit, si dominum sequentem
non potest evadere, non esse fugitivum.

2564

