Ulpianus 4 fideic.
Sed et si miles rogaverit quem res italicas restituere vel res
provinciales, dicendum est suspectam dicentem cogi adire
et restituere: nam, ut eleganter maecianus libro sexto
fideicommissorum ait, qua ratione ex certa re miles
heredem instituere potest actionesque ei dabuntur, pari
ratione etiam ex trebelliano transibunt actiones: et quamvis
placeat, cum quis hereditatem bonaque, quae sibi ab aliquo
obvenerunt vel quae in aliqua regione habet, restituere
rogat, ex trebelliano non transeant actiones, tamen contra
responderi in militis testamento ait: nam sicuti concessum
est, inquit, militibus circa institutionem separare species
bonorum, ita et, si per fideicommissum ab institutis
heredibus id fecerit, admitteretur trebellianum senatus
consultum.
Dig. 36.1.17.7
Ulpianus 4 fideic.
Cum quidam duos heredes instituerit eosque invicem

substituerit et ab his petierit, sive uterque sive alter heres
esset, ut hereditas sua ex parte dimidia restitueretur alicui
post quinquennium, et scripti suspectam sibi hereditatem
dicant, fideicommissarius autem desideret suo periculo
adiri hereditatem: censuit senatus ambos heredes
alterumve cogi adire hereditatem et fideicommissario eam
restituere ita, ut fideicommissario et adversus eum actiones
competant quasi ex trebelliano restituta hereditate.
Dig. 36.1.17.8
Ulpianus 4 fideic.
Maecianus scribit: cum quis ex fideicommissariis abesset et
praesentes desiderent suo periculo adire hereditatem
translatisque in solidum actionibus in eum qui coegit
absentes, si velint fideicommissum suscipere, a praesente
petent: consequenter ait nec quartam eum retenturum
adversus fideicommissarios suos, quia nec heres potuit.
Dig. 36.1.17.9
Ulpianus 4 fideic.
Idem maecianus quaerit, an is, qui duobus vel pluribus
rogatus est restituere hereditatem, cogente aliquo adire
possit et in horum, qui id non desideraverunt, portionibus
falcidiae beneficio uti, sive ipsi quoque desiderent sibi
restitui sive alius in locum eorum successerit. et cum hodie
hoc iure utimur, ut totum transeat ad eum qui coegit,
consequens erit dicere quartae retentionem amisisse eum
qui coactus est, quia in solidum actiones transierint in eum
qui coegit. plane si proponas fideicommissarium non ita

3660

