Modestinus 3 reg.
Non videtur in iudicem consensisse, qui edi sibi genus
apud eundem iudicem desiderat actionis.
Dig. 5.1.34

Iavolenus 15 ex cass.
Si is qui romae iudicium acceperat decessit, heres eius
quamvis domicilium trans mare habet, romae tamen
defendi debet, quia succedit in eius locum, a quo heres
relictus est.
Dig. 5.1.35
Iavolenus 10 epist.
Non quemadmodum fideiussoris obligatio in pendenti
potest esse et vel in futurum concipi, ita iudicium in
pendenti potest esse vel de his rebus quae postea in
obligationem adventurae sunt. nam neminem puto
dubitaturum, quin fideiussor ante obligationem rei accipi
possit: iudicium vero, antequam aliquid debeatur, non
posse.
Dig. 5.1.36pr.
Callistratus 1 cogn.
Interdum ex iustis causis et ex certis personis sustinendae
sunt cognitiones: veluti si instrumenta litis apud eos esse
dicantur qui rei publicae causa aberunt: idque divi fratres
in haec verba rescripserunt. humanum est propter fortuitos
casus dilationem accipi, veluti quod pater litigator filium
vel filiam vel uxor virum vel filius parentem amiserit, et in
similibus causis cognitionem ad aliquem modum sustineri.
Dig. 5.1.36.1
Callistratus 1 cogn.
Senator si negotiis alienis se optulerit in provincia, non
debet iudicium recusare negotiorum gestorum, sed

actionem eum excipere oportere iulianus respondit, cum
sua sponte sibi hanc obligationem contraxerit.
Dig. 5.1.37
Callistratus 5 cogn.
Si de vi et possessione quaeratur, prius cognoscendum de
vi quam de proprietate rei divus hadrianus tw koinw twn

1595

