CJ.6.61.4pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Quaecumque res ad filium vel filiam, nepotes sive
pronepotes utriusque sexus in potestate constitutos ex
priore vel secundo aut tertio seu coniugio numerosiore
pervenerint ex dote vel quacumque donatione seu
hereditate legato vel fideicommisso, earum usque in diem
vitae suae pater vel avus vel proavus usum fructum
habeant: easdem res quocumque modo alienandi vel
pignoris seu hypothecae iure obligandi facultate eis
penitus interdicta, dominio videlicet earum ad filios et
nepotes sive pronepotes utriusque sexus permanente,
etiamsi ex eodem matrimonio procreati non sint, ex quo
eaedem res ad parentes eorum, qui quaeve in potestate
sunt, fuerint devolutae. * leo et anthem. aa. erythrio pp. *
<a 472 d. v k. mart. marciano cons.>
CJ.6.61.4.1: Imperatores Leo, Anthemius
Eo videlicet observando, ut morientium fratrum
sororumve portiones, qui quaeve ex eodem matrimonio

progeniti vel progenitae sunt, primo quidem ad liberos
eorum , ut dictum est, si tamen fuerint, deinde his non
extantibus ad superstites tantummodo fratres vel sorores
eorum perveniant aut ad superstitem, si ex isdem fratribus
sive sororibus unus unave remanserit. <a 472 d. v k. mart.
marciano cons.>
CJ.6.61.4.2: Imperatores Leo, Anthemius
Omnibus autem, qui ex eodem coniugio fuerint procreati,
defunctis tunc demum ad eos, qui ex alio matrimonio sunt
editi, easdem res pro virili parte venire statuimus: nullo
autem ex memoratis personis existente parentes eorum eas
percipere. <a 472 d. v k. mart. marciano cons.>
CJ.6.61.4.3: Imperatores Leo, Anthemius
Parentibus vero, quorum sub potestate sunt, usum fructum
dumtaxat habituris memoratas res iure potestatis alienandi
vel obligandi licentiam denegamus, non prohibendis isdem
liberis, quandoque sui iuris fuerint, nulla temporali
praescriptione obsistente easdem res omnibus modis
vindicare, nisi forte, postquam potestate parentium eos
contigerit liberari, tantum temporis effluxerit, ut ex
continua et inconcussa tenentis possessione eorum
excludatur intentio. <a 472 d. v k. mart. marciano cons.>
CJ.6.61.5pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Non sine ratione de negotio, quod inter matrem familias,
cuius vestra suggestio meminit, et germanum eius vertitur,
magnitudo tua diversis legibus ex utraque parte prolatis
nostram credidit consulendam esse clementiam, cum
mulier diversis iuris lectionibus idem intellegi maritum et

690

