Gaius 2 rer. cott.
Aliud sane est, si cuius ager totus inundatus fuerit:
namque inundatio speciem fundi non mutat et ob id, cum
recesserit aqua, palam est eiusdem esse, cuius et fuit.
Dig. 41.1.7.7
Gaius 2 rer. cott.
Cum quis ex aliena materia speciem aliquam suo nomine
fecerit, nerva et proculus putant hunc dominum esse qui
fecerit, quia quod factum est, antea nullius fuerat. sabinus
et cassius magis naturalem rationem efficere putant, ut qui
materiae dominus fuerit, idem eius quoque, quod ex
eadem materia factum sit, dominus esset, quia sine materia
nulla species effici possit: veluti si ex auro vel argento vel
aere vas aliquod fecero, vel ex tabulis tuis navem aut
armarium aut subsellia fecero, vel ex lana tua
vestimentum, vel ex vino et melle tuo mulsum, vel ex
medicamentis tuis emplastrum aut collyrium, vel ex uvis
aut olivis aut spicis tuis vinum vel oleum vel frumentum.

est tamen etiam media sententia recte existimantium, si
species ad materiam reverti possit, verius esse, quod et
sabinus et cassius senserunt, si non possit reverti, verius
esse, quod nervae et proculo placuit. ut ecce vas conflatum
ad rudem massam auri vel argenti vel aeris reverti potest,
vinum vero vel oleum vel frumentum ad uvas et olivas et
spicas reverti non potest: ac ne mulsum quidem ad mel et
vinum vel emplastrum aut collyria ad medicamenta reverti
possunt. videntur tamen mihi recte quidam dixisse non
debere dubitari, quin alienis spicis excussum frumentum
eius sit, cuius et spicae fuerunt: cum enim grana, quae
spicis continentur, perfectam habeant suam speciem, qui
excussit spicas, non novam speciem facit, sed eam quae est
detegit.
Dig. 41.1.7.8
Gaius 2 rer. cott.
Voluntas duorum dominorum miscentium materias
commune totum corpus efficit, sive eiusdem generis sint
materiae, veluti vina miscuerunt vel argentum
conflaverunt, sive diversae, veluti si alius vinum contulerit
alius mel, vel alius aurum alius argentum: quamvis et
mulsi et electri novi corporis sit species.
Dig. 41.1.7.9
Gaius 2 rer. cott.
Sed et si sine voluntate dominorum casu confusae sint
duorum materiae vel eiusdem generis vel diversae, idem
iuris est.

3989

