Paulus 59 ad ed.
Si propter naturam rei ( veluti si praedium inundatum sit)
aut propter latronum potentiam non potest possidere, recte
dicitur non esse quod possideatur.
Dig. 42.5.13
Gaius 23 ad ed. provinc.
Quamvis possessa non sint bona, quia forte nihil fuerit,
quod possideatur, aut sine controversia non possideatur
creditor qui in possessionem missus est, perinde habetur,
ac si etiam possessa bona fuissent.
Dig. 42.5.14pr.
Paulus 59 ad ed.
Creditore in possessionem rerum debitoris misso curator
constitui debet, si quaedam actiones periturae sunt.
Dig. 42.5.14.1
Paulus 59 ad ed.

Datur in creditorem actio, qui in possessionem missus est,
de eo quod ex bonis debitoris ad eum pervenit: si nondum
sit aliquid consecutus, actiones suas praestabit. datur
autem in factum actio adversus eum et omne, quod in
actionem negotiorum gestorum veniret, si posset agi,
restituendum a creditore.
Dig. 42.5.15pr.
Ulpianus 62 ad ed.
Cum plures creditores in possessionem rerum debitoris
mittantur, ne corrumpantur rationes, uni hoc negotium a
creditoribus esse dandum, quem maior pars creditorum
elegerit. ego puto creditoribus instrumentorum etiam
anagrafyn facere, non ut describant ipsa corpora
instrumentorum, sed quot sint, de qua re sint, subnotent
sibi et quasi inventarium faciant: quod etiam universorum
facere eis erit permittendum. praeterea nonnumquam
praetor causa cognita etiam describere aliquid ex
instrumentis creditoribus debebit permittere, si qua idonea
causa interveniat.
Dig. 42.5.15.1
Ulpianus 62 ad ed.
Utrum semel an etiam saepius recognitio et dispunctio
concedenda sit creditoribus, videamus. et ait labeo amplius
quam semel non esse concedendam: si quis tamen, inquit,
iuraverit non calumniae causa se postulare neque habere

4117

