curaverit aut non idonee cautum sit culpa eius, an et
quatenus in patrem eius actio danda sit, quaeritur. et ait
iulianus in patrem de peculio dandam, sive voluntate eius
filius decurio factus sit sive non: nam et si voluntate patris
magistratum administravit, attamen non oportere patrem
ultra quam de peculio conveniri, quasi rem publicam
salvam solam fore promittat, qui dat voluntatem, ut filius
decurio creetur.
Dig. 27.8.2

Ulpianus 3 disp.
Proponebatur duos tutores a magistratibus municipalibus
datos cautione non exacta, quorum alterum inopem
decessisse, alterum in solidum conventum satis pupillo
fecisse, et quaerebatur, an tutor iste adversus magistratum
municipalem habere possit aliquam actionem, cum sciret a
contutore suo satis non esse exactum. dicebam, cum a
tutore satis pupillo factum sit, neque pupillum ad
magistratus redire posse neque tutorem, cum numquam
tutor adversus magistratus habeat actionem: senatus enim
consultum pupillo subvenit: praesertim cum sit, quod
tutori imputetur, quod satis a contutore non exegit vel
suspectum non fecit, si scit, ut proponitur, magistratibus
eum non cavisse.
Dig. 27.8.3
Iulianus 21 Dig.
Quod si tutor ab hac parte culpa vacet, non erit iniquum
adversus magistratus actionem ei dari.
Dig. 27.8.4
Ulpianus 3 disp.
Non similiter tenentur heredes magistratuum, ut ipsi
tenentur: nam nec heres tutoris neglegentiae nomine
tenetur. nam magistratus quidem in omne periculum
succedit, heres ipsius dolo proximae culpae succedaneus
est.
Dig. 27.8.5
Iulianus 21 Dig.

Duo tutores partiti sunt inter se administrationem tutelae:
alter sine herede decessit: quaesitum est, in magistratum,
qui non curasset ut caveretur, an in alterum tutorem actio
pupillo dari deberet. respondi aequius esse in alterum
tutorem dari quam in magistratum: debuisse enim eum,
cum sciret pupillo cautum non esse, universa negotia

2982

