bonorum possessio peti possit, iudicium defuncti non
usurpabitur, sed ad irritum iuris ratione vocatum est,
petitio relictorum nullo iure procedit. <a 245 pp. k. ian.
philippo a. et titiano conss.>
CJ.6.39.2.2: Imperator Philippus
Sin vero iure facto testamento cessante herede scripto alter
ab intestato adiit hereditatem, neque libertates neque
legata ex testamento posse praestari manifestum est. <a 245
pp. k. ian. philippo a. et titiano conss.>

CJ.6.39.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si proculina patri vestro, cuius estis heredes, testamento
quid reliquit et scripti iure secundum eius iudicium vel
omissa causa testamenti successerunt ab intestato, aditus
competens iudex, quatenus legis falcidiae modus patitur,
vobis relicta restitui iubebit. * diocl. et maxim. aa. et cc.
apro et piae. * <a 293 d. xv k. ian. sirmi aa. conss.>
CJ.6.40.0. De indicta viduitate et de lege iulia miscella
tollenda.
CJ.6.40.1: Imperator Gordianus
Legatum alii sub condicione sic relictum, si uxor nuptui se
post mortem mariti non collocaverit, contractis nuptiis
condicione deficit ideoque peti legatum nequaquam potest.
* gord. a. bono. * <a 241 pp. xiii k. aug. gordiano a. ii et
pompeiano conss.>
CJ.6.40.2pr.: Imperator Justinianus
Ambiguitates legis iuliae miscellae generali lege tollentes
nullum concedimus fieri iuramentum secundum
praedictam legem, sed penitus ea cum muciana cautione
super hac causa quiescente licere mulieribus, etiam
maritorum suorum interminatione spreta, quae viduitatem
eis indicit, et non dato sacramento procreandae subolis
gratia, tamen ad secundas migrare nuptias, poena
huiusmodi cessante, sive habeat liberos, sive non, et
percipere ea, quae maritus dereliquit ( quorum omnium
manifestissimum est dominium minime eas liberis
existentibus habere usu fructu tantummodo apud eas
manente et ad liberos prioris tori proprietate eorum
deferenda secundum ea, quae de secundis nuptiis
lucrisque ex his mulieribus statuta sunt), ne ex necessitate
legis et sacramento colorato periurium committatur. * iust.

a. iuliano pp. * <a 531 d. x k. mart. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.40.2.1: Imperator Justinianus

632

