institutio non valebat, honorario tamen iure bonorum possessor efficiebatur, videlicet cum a praetore adiuvabatur: sed
hic e nostra constitutione hodie recte heres instituitur, quasi et iure civili non incognitus. Aliquando tamen neque
emendandi neque impugnandi veteris iuris, sed magis confirmandi gratia pollicetur bonorum possessionem. nam illis
quoque qui recte facto testamento heredes instituti sunt, dat secundum tabulas bonorum possessionem: item ab intestato
suos heredes et adgnatos ad bonorum possessionem vocat: sed et remota quoque bonorum possessione, ad eos hereditas
pertinet iure civili. Quos autem praetor solus vocat ad hereditatem, heredes quidem ipso iure non fiunt (nam praetor
heredem facere non potest: per legem enim tantum vel similem iuris constitutionem heredes fiunt, veluti per
senatusconsultum et constitutiones principales: sed cum eis praetor dat bonorum possessionem, loco heredum
constituuntur et vocantur bonorum possessores. adhuc autem et alios complures gradus praetor fecit in bonorum
possessionibus dandis, dum id agebat, ne quis sine successore moriatur: nam angustissimis finibus constitutum per
legem duodecim tabularum ius percipiendarum hereditatum praetor ex bono et aequo dilatavit. Sunt autem bonorum
possessiones ex testamento quidem hae. prima quae praeteritis liberis datur vocaturque contra tabulas. secunda quam
omnibus iure scriptis heredibus praetor pollicetur, ideoque vocatur secundum tabulas. Et cum de testamentis prius
locutus est, ad intestatos transitum fecit. et primo loco suis heredibus, et his qui ex edicto praetoris suis
connumerantur, dat bonorum possessionem quae vocatur unde liberi. secundo legitimis heredibus: tertio decem
personis quas extraneo manumissori praeferebat (sunt autem decem personae hae: pater, mater, avus, avia, tam paterni
quam materni, item filius, filia, nepos, neptis, tam ex filio quam ex filia, frater, soror, sive consanguinei sive uterini):
quarto cognatis proximis: quinto tanquam ex familia: sexto patrono et patronae liberisque eorum et parentibus: septimo
viro et uxori: octavo cognatis manumissoris. Sed eas quidem praetoria induxit iurisdictio. nobis tamen nihil incuriosum
praetermissum est, sed nostris constitutionibus omnia corrigentes, contra tabulas quidem et secundum tabulas bonorum
possessiones admisimus utpote necessarias constitutas, nec non ab intestato unde liberi et unde legitimi bonorum
possessiones. Quae autem in praetoris edicto quinto loco posita fuerat, id est unde decem personae, eam pio proposito
et compendioso sermone supervacuam ostendimus: cum enim praefata bonorum possessio decem personas praeponebat
extraneo manumissori, nostra constitutio, quam de emancipatione liberorum fecimus, omnibus parentibus eisdemque
manumissoribus contracta fiducia manumissionem facere dedit, ut ipsa manumissio eorum hoc in se habeat privilegium
et supervacua fiat praedicta bonorum possessio. sublata igitur praefata quinta bonorum possessione, in gradum eius
sextam antea bonorum possessionem reduximus et quintam fecimus, quam praetor proximis cognatis pollicetur.
Cumque antea septimo loco fuerat bonorum possessio tanquam ex familia et octavo unde liberi patroni patronaeque et
parentes eorum, utramque per constitutionem nostram, quam de iure patronatus fecimus, penitus vacuavimus: cum
enim ad similitudinem successionis ingenuorum libertinorum successiones posuimus, quas usque ad quintum
tantummodo gradum coartavimus, ut sit aliqua inter ingenuos et libertos differentia, sufficiunt eis tam contra tabulas
bonorum possessio quam unde legitimi et unde cognati, ex quibus possint sua iura vindicare, omni scrupulositate et
inextricabili errore duarum istarum bonorum possessionum resoluta. Aliam vero bonorum possessionem, quae unde vir
et uxor appellatur et nono loco inter veteres bonorum possessiones posita fuerat, et in suo vigore servavimus et altiore
loco, id est sexto, eam posuimus, decima veteri bonorum possessione, quae erat unde cognati manumissoris, propter
causas enarratas merito sublata: ut sex tantummodo bonorum possessiones ordinariae permaneant suo
vigore pollentes. Septima eas secuta, quam optima ratione praetores introduxerunt. novissime enim promittitur edicto
his etiam bonorum possessio quibus ut detur lege vel senatusconsulto vel constitutione comprehensum est, quam neque
bonorum possessionibus quae ab intestato veniunt, neque eis quae ex testamento sunt, praetor stabili iure connumeravit,
sed quasi ultimum et extraordinarium auxilium, prout res exigit, accommodavit scilicet his qui ex legibus,
senatusconsultis, constitutionibus principum ex novo iure vel ex testamento vel ab intestato veniunt. Cum igitur plures
species successionum praetor introduxisset easque per ordinem disposuisset et in unaquaque specie successionis saepe
plures extent dispari gradu personae: ne actiones creditorum differrentur, sed haberent quos convenirent, et ne facile in
possessionem bonorum defuncti mitterentur et eo modo sibi consulerent, ideo petendae bonorum possessioni certum
tempus praefinivit. liberis itaque et parentibus tam naturalibus quam adoptivis in petenda bonorum possessione anni
spatium, ceteris centum dierum dedit. Et si intra hoc tempus aliquis bonorum possessionem non petierit, eiusdem
gradus personis adcrescit: vel si nemo ex eo sit, deinceps ceteris proinde bonorum possessionem ex successorio edicto
pollicetur ac si is qui praecedebat ex eo numero non esset. si quis itaque delatam sibi bonorum possessionem
repudiaverit, non quousque tempus bonorum possessioni praefinitum excesserit, expectatur, sed statim ceteri ex eodem
edicto admittuntur. In petenda autem bonorum possessione dies utiles singuli considerantur. Sed bene anteriores
principes et huic causae providerunt, ne quis pro petendo bonorum possessiones curet, sed, quocumque modo si
admittentis eam indicium, intra statuta tamen tempora, ostenderit, plenum habeat earum beneficium.

LIB. III, TIT. X. DE ADQUISITIONE PER ADROGATIONEM. Est et alterius generis per universitatem successio,
quae neque lege duodecim tabularum neque praetoris edicto, sed eo iure quod consensu receptum est, introducta est.
Ecce enim cum paterfamilias sese in adrogationem dat, omnes res eius corporales et incorporales quaeque ei debitae
sunt, adrogatori ante quidem pleno iure adquirebantur, exceptis his quae per capitis deminutionem pereunt,
quales sunt operarum obligationes et ius adgnationis. usus etenim et ususfructus, licet his antea connumerabantur,

41

