relicta heres facta decessit, et consequenter ipsius heredes
petitioni fideicommissi respondere coguntur. <a 255 pp.
xiiii k. sept. valeriano iii et gallieno ii aa. c onss.>
CJ.6.42.15: Imperatores valer., gallien.
Quamvis simpliciter te ac fratrem tuum aliquis instituerit
heredes eiusque hereditatis commodum pater ex tua
fratrisque persona pro portionibus vestris potestatis ratione
quaesierit, tamen quia inferioribus verbis testamenti vos
sui iuris facere testator curavit, intellegi potest restituendi
hereditatis commodi fideicommisso patrem obstrictum
esse. * valer. et gallien. aa. philocrati. * <a 256 pp. vi id. oct.
romae maximo ii et glabrione conss.>
CJ.6.42.16pr.: Imperatores carus, carinus, numer.
Cum virum prudentissimum papinianum respondisse non
ignoramus etiam legata huiusmodi fideicommisso
contineri, id est ubi heres rogatus fuerat, quidquid ex
hereditate pervenerit, post mortem restituere, animadvertis
etiam praeceptionis compendium testatoris verbis
comprehensum esse. * carus carinus et numer. aaa.
isidorae. * <a 283 pp. prid. id. nov. caro et carino aa. conss.
>
CJ.6.42.16.1: Imperatores carus, carinus, numer.
Sane quoniam in fideicommissis voluntas magis quam
verba plerumque intuenda sunt , si quas pro rei veritate
praeterea probationes habes ad commendandam hanc
patris voluntatem, quam fuisse adseveras, apud praesidem
experiri non vetaris. <a 283 pp. prid. id. nov. caro et carino
aa. conss.>
CJ.6.42.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Si creditoris voluntas iure subnixa liberari te debito
volentis doceri potest, et antequam sollemniter tibi
liberatio a successore praestetur, exceptionem tibi ex
voluntate descendentem competere manifestum est. *
diocl. et maxim. aa. fortunato. * <a 286 pp. xii k. mai.
maximo ii et aquilino conss.>
CJ.6.42.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum necessitatem reddendae rationis defunctus
remittendam tibi esse petierit, manifesti iuris est
voluntatem defuncti immotam esse debere. * diocl. et
maxim. aa. apolausto. * <a 290 pp. id. mart. ipsis iiii et iii
aa. conss.>
CJ.6.42.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus

637

