Ab eo iudicato recedi non potest, quod vobis absentibus et
ignorantibus atque indefensis dicitis esse prolatum, si ubi
primum cognovistis, non ilico de statutis querellam
detulistis. ita enim firmitatem sententia, quae ita prolata
est, non habebit, si ei non sit commodatus adsensus. * gord.
a. antistio. * <a 239 pp. iiii id. iun. gordiano a. et aviola
conss.>
CJ.7.43.4: Imperator Philippus
Si, ut proponis, pars diversa die feriato absente et
ignorante te ab iudice dato sententiam pro partibus suis,
quasi contumaciter deesses, impetravit, non immerito
praeses denuo negotium alterius iudicis notioni
terminandum commisit. * philipp. a. domitio. * <a 244 pp.
v id. oct. peregrino et aemiliano conss.>
CJ.7.43.5: Imperator Philippus
Si, ut proponis, praeses provinciae, cum certum locum
causae cognoscendae dedisset, alibi per obreptionem
aditus sententiam adversus te absentem protulit, quod ita

gestum est, ad effectum iuris spectare minime oportet. *
philipp. a. et philipp. c. longino. * <>
CJ.7.43.6: Imperatores valer., gallien.
Si praeses quasi desertam ab adultis tuis causam
appellationis, quae ab adiutore suo facta fuerat,
circumduxit eo tempore, quo adulti curatores non
habebant, repetitus notionem suam exhibebit. neque enim
debet adultis nocere, quidquid eo tempore statutum est,
quo defensione iusta et curatoris auxilio fuerant destituti. *
valer. et gallien. aa. domitio. * <>
CJ.7.43.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ea, quae statuuntur adversus absentes non per
contumaciam, scilicet denuntiationibus nequaquam ex
more conventos, iudicatae rei firmitatem non obtinere
certum est. * diocl. et maxim. aa. marino. * <a 290 pp. iii k.
april. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.7.43.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Consentaneum iuri fuit temporibus ad praesentiam partis
adversae praescriptis praesidem provinciae impleta iuris
sollemnitate et adversario tuo trinis litteris vel uno pro
omnibus peremptorio edicto, ut praesentiam sui faceret,
commonefacto, si in eadem contumacia perseveravit,
praesentis adlegationes audire. quod vel successor eius
facere curabit. a quo ter citatus si contumaciter praesentiam
sui facere neglexerit, non abs re erit vel ad cogendum eum,
ut se repraesentaret , possessionem bonorum cui incumbit
ad te transferre et adversarium petitorem constituere, vel
auditis defensionibus tuis id quod iuris ratio exegerit

778

