Ulpianus 41 ad ed.
Si filius in adoptionem datus decesserit praegnate uxore,
tunc deinde adoptator defunctus fuerit, mittetur venter in
possessionem avi adoptivi. sed an etiam in eius, qui in
adoptionem dederat filium, mittetur, videamus: et si hic
nepos postumus heres ab avo naturali institutus sit,

mittetur in possessionem, quia et nato ei, si nemo ex liberis
sit alius bonorum possessio secundum tabulas dari potest,
aut, si sint liberi praeteriti, etiam contra tabulas cum ipsis
potest accipere.
Dig. 37.9.1.13
Ulpianus 41 ad ed.
Si pater nuru praegnate filium emancipaverit, non in totum
repelli uterus debet: namque natus solet patri ex novo
edicto iungi. et generaliter quibus casibus patri iungitur
natus, admittendus est venter in possessionem.
Dig. 37.9.1.14
Ulpianus 41 ad ed.
Si ea, quae in possessionem vult ire, uxor negetur vel nurus
vel esse vel fuisse vel ex eo praegnas non esse contendatur:
decretum interponit praetor ad exemplum carboniani
edicti. et ita divus hadrianus claudio proculo praetori
rescripsit, ut summatim de re cognosceret et, si manifesta
calumnia videbitur eius, quae ventris nomine in
possessione mitti desiderat, nihil novi decerneret: si
dubitari de re poterit, operam daret, ne praeiudicium fiat
ei, quod in utero est, sed ventrem in possessionem mitti
oportet. apparet itaque, nisi manifesta sit calumniatrix
mulier, debere eam decretum eligere: et ubi omnino iuste
dubitari poterit, an ex eo praegnas sit, decreto tuenda est,
ne praeiudicium partui fiat. idemque est et si status mulieri
controversia fiat.
Dig. 37.9.1.15
Ulpianus 41 ad ed.
Et generaliter ex quibus causis carbonianam bonorum

possessionem puero praetor dare solitus est, ex hisdem
causis ventri quoque subvenire praetorem debere non
dubitamus, eo facilius, quod favorabilior est causa partus
quam pueri: partui enim in hoc favetur, ut in lucem
producatur, puero, ut in familiam inducatur: partus enim
iste alendus est, qui et si non tantum parenti, cuius esse
dicitur, verum etiam rei publicae nascitur.

5186

