Manumittere deportatum non posse divus pius rescripsit.
Dig. 48.22.3
Alfenus 1 epit.
Eum, qui civitatem amitteret, nihil aliud iuris adimere
liberis, nisi quod ab ipso perventurum esset ad eos, si
intestatus in civitate moreretur: hoc est hereditatem eius et
libertos et si quid aliud in hoc genere repperiri potest. quae
vero non a patre, sed a genere, a civitate, a rerum natura
tribuerentur, ea manere eis incolumia. itaque et fratres
fratribus fore legitimos heredes et adgnatorum tutelas et
hereditates habituros: non enim haec patrem, sed maiores

eius eis dedisse.
Dig. 48.22.4
Marcianus 2 inst.
Relegati in insulam in potestate sua liberos retinent, quia et
alia omnia iura sua retinent: tantum enim insula eis egredi
non licet. et bona quoque sua omnia retinent praeter ea, si
qua eis adempta sunt: nam eorum, qui in perpetuum
exilium dati sunt vel relegati, potest quis sententia partem
bonorum adimere.
Dig. 48.22.5
Marcianus 1 reg.
Exilium triplex est: aut certorum locorum interdictio, aut
lata fuga, ut omnium locorum interdicatur praeter certum
locum, aut insulae vinculum, id est relegatio in insulam.
Dig. 48.22.6pr.
Ulpianus 9 de off. procons.
Inter poenas est etiam insulae deportatio, quae poena
adimit civitatem romanam.
Dig. 48.22.6.1
Ulpianus 9 de off. procons.
Deportandi autem in insulam ius praesidibus provinciae
non est datum, licet praefecto urbi detur: hoc enim epistula
divi severi ad fabium cilonem praefectum urbi expressum
est. praesides itaque provinciae quotiens aliquem in
insulam deportandum putent, hoc ipsum adnotare
debeant, nomen vero eius scribendum principi, ut in

4950

