fuerat, converti in mutuas praestationes actionesque
civiles. ut accidit in eo, qui absentis negotia gerere
inchoavit: neque enim impune peritura deseret: suscepisset
enim fortassis alius, si is non coepisset: voluntatis est enim
suscipere mandatum, necessitatis consummare. igitur si
pugillares mihi commodasti, ut debitor mihi caveret, non
recte facies importune repetendo: nam si negasses, vel
emissem vel testes adhibuissem. idemque est, si ad
fulciendam insulam tigna commodasti, deinde protraxisti
aut etiam sciens vitiosa commodaveris: adiuvari quippe
nos, non decipi beneficio oportet. ex quibus causis etiam
contrarium iudicium utile esse dicendum est.

Dig. 13.6.17.4
Paulus 29 ad ed.
Duabus rebus commodatis recte de altera commodati agi
posse vivianus scripsit: quod ita videri verum, si separatae
sint, pomponius scripsit: nam eum, qui carrucam puta vel
lecticam commodavit, non recte acturum de singulis
partibus.
Dig. 13.6.17.5
Paulus 29 ad ed.
Rem commodatam perdidi et pro ea pretium dedi, deinde
res in potestate tua venit: labeo ait contrario iudicio aut
rem mihi praestare te debere aut quod a me accepisti
reddere.
Dig. 13.6.18pr.
Gaius 9 ad ed. provinc.
In rebus commodatis talis diligentia praestanda est,
qualem quisque diligentissimus pater familias suis rebus
adhibet, ita ut tantum eos casus non praestet, quibus resisti
non possit, veluti mortes servorum quae sine dolo et culpa
eius accidunt, latronum hostiumve incursus, piratarum
insidias, naufragium, incendium, fugas servorum qui
custodiri non solent. quod autem de latronibus et piratis et
naufragio diximus, ita scilicet accipiemus, si in hoc
commodata sit alicui res, ut eam rem peregre secum ferat:
alioquin si cui ideo argentum commodaverim, quod is
amicos ad cenam invitaturum se diceret, et id peregre
secum portaverit, sine ulla dubitatione etiam piratarum et
latronum et naufragii casum praestare debet. haec ita, si
dumtaxat accipientis gratia commodata sit res, at si

utriusque, veluti si communem amicum ad cenam
invitaverimus tuque eius rei curam suscepisses et ego tibi
argentum commodaverim, scriptum quidem apud

2068

