Celsus 16 Dig.
" titius ex semisse heres esto: seius ex quadrante heres esto:
titius si in capitolium ascenderit, ex alio quadrante heres
esto". antequam capitolium ascendat si pro herede gerat, ex
semisse heres erit, si capitolium ascenderit, et ex quadrante
heres erit nec erit ei necesse pro herede gerere quippe iam
heredi.
Dig. 28.5.60.6
Celsus 16 Dig.
Si ita scriptum fuerit: " titius ex parte tertia, maevius ex
parte tertia heredes sunto: titius, si intra tertias kalendas
navis ex asia venerit, ex reliqua parte heres esto":
videamus, ne titius statim ex semisse heres sit: nam duo
heredes instituti sunt, sed titius aut ex semisse aut ex besse:
ita sextans utique erit in pendenti et, si condicio exstiterit,
ex besse heres erit, si non exstiterit, ille sextans maevio
adcrescet. sed si decesserit titius, antequam condicio
exsistat, deinde condicio exstiterit, tamen ille sextans non
titii heredi, sed maevio adcrescet: nam cum adhuc dubium
esset, titio an maevio is sextans datus esset, titius decessit
nec potest intellegi datus ei qui tempore dandi in rerum
natura non fuit.
Dig. 28.5.60.7
Celsus 16 Dig.
Si attius titium et maevium et seium aequis partibus

heredes instituit, titius interim solus adiit hereditatem et
seium heredem instituit, poterit seius titii adire
hereditatem, attii vel adire vel omittere: sed attio,
antequam adeat vel omittat eius hereditatem, ex semisse
heres erit. si adierit seius attii hereditatem, titius ex triente
dumtaxat heres erit et per hereditatem titii triens dumtaxat
ad seium perveniet, alterum trientem ex sua institutione
habebit. quid ergo si ab attio titius et seius heredes instituti
sunt, titius adierit hereditatem, titio seius heres exstiterit?
potestne attii hereditatem omittere an necessario ei ex asse
heres est? quippe cum alius nemo heres institutus est,
quam is ipse qui ex aliqua parte iam heres est, perinde est,
quasi unus heres per titium institutus sit.
Dig. 28.5.61
Celsus 29 Dig.
Qui solvendo non erat, servum primo loco et alterum
servum secundo loco heredes scripsit. solus is qui primo
loco scriptus est hereditatem capit: nam lege aelia sentia ita
cavetur, ut, si duo pluresve ex eadem causa heredes scripti
sint, uti quisque primus scriptus sit, heres sit.

3062

