manumitteret: an, si mulier non obtemperet voluntati,
constitutio divi marci imponat ei libertatem, si vir vel vivit
vel etiam diem suum obierit? et ait papinianus, cum sabini
sit sententia recepta, qui putat tunc fieri servum eius cui
donatur, cum coeperit libertas imponi ideoque nec si velit
mulier post exactum tempus possit manumittere, recte dici
non esse constitutioni locum nec voluntatem mariti posse
constitutioni locum facere, cum proprium servum possit
manumittere: quae sententia mihi quoque probatur, quia
venditor sive donatur non sibi vult legem imponi nec
potest, sed ei qui accepit: dominio igitur penes se
remanente nequaquam effectum habebit constitutio.
Dig. 24.1.7.9
Ulpianus 31 ad sab.
Manumissionis causa donatio facta valet, licet non hoc
agatur, ut statim ad libertatem, sed quandoque perducatur.
proinde si, ut post certum tempus manumittat, uxori suae
tradidit, tunc demum eius fiet, cum tempore impleto
manumittere coeperit: quare antea manumittendo nihil
agit. nam et illud sciendum est: si uxori quis suae
donaverit, ut intra annum manumittat, deinde non
manumiserit ea intra annum, postea manumittendo nihil
agit.
Dig. 24.1.8

Gaius 11 ad ed. provinc.
Si, antequam servus manumittatur, morte aut divortio
solutum fuerit matrimonium, resolvitur donatio: inesse
enim condicio donationi videtur, ut manente matrimonio
manumittatur.
Dig. 24.1.9pr.
Ulpianus 32 ad sab.
Si eum uxori donet maritus, qui eius erat condicionis, ne
umquam ad libertatem perduci possit, dicendum est
omnino nihil agi hac donatione.
Dig. 24.1.9.1
Ulpianus 32 ad sab.
Si pecunia accepta mulier manumiserit vel operas ei
imposuerit, ait iulianus operas quidem eam licito iure
imposituram et tenere obligationem nec videri mulierem ex
re viri locupletiorem fieri, cum eas libertus promittat: quod
si pretium ob manumissionem acceperit mulier et sic
manumiserit, si quidem ex peculio suo dedit, nummos
mariti manere, si vero alius pro eo dedit, fient nummi
mulieris: quae sententia recte se habet.

2747

