CJ.10.32.47.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Quod si in eadem culpa perseverent, quinque librarum
auri multae obnoxius subiugetur, honore quoque quem
prodidit spoliandus. <a 395 d.Iiii k.Ian.Constantinopoli
olybrio et probino conss.>
CJ.10.32.48: Imperatores Arcadius, Honorius
In successione curialium decernimus, ut, etiam si patres
decesserint, teneatur agnatio. * arcad. et honor. aa.
florentino pu. * <a 397 d.Xii k.Ian.Mediolani caesario et
attico conss.>
CJ.10.32.49: Imperatores Arcadius, Honorius
Omnes, qui quolibet curiae iure debentur, cuiuscumque
superstitionis sint, ad implenda munia teneantur. * arcad.
et honor. aa. theodoro pp. * <a 398 d.Id.Febr.Mediolani
honorio a.Iiii et eutychiano conss.>

CJ.10.32.50: Imperatores Arcadius, Honorius
Omnes omnino curiales in originalibus ac debitis perpetuo
curiis perseverent, et qui ex his ad provinciarum regimen
atque administrationem qualibet fraude atque ambitione
pervenerint, sciant se non solum in sua curia remansuros,
sed etiam cunctis rursus ab exordio muneribus servituros. *
arcad. et honor. aa. eutychiano pp. * <a 398 d.Viii k.Nov.
Constantinopoli honorio a.Iiii et eutychiano conss.>
CJ.10.32.51pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Quamvis provisum fuerat congruae emendationis occursu,
quemadmodum curiales militiae nomine et honore
suspenso officiis redderentur, tamen quia hoc callido
consilio reppererent, ut evitatis provinciae suae finibus,
tamquam his eorum tantum interdictis fuisset accessus,
peregrinos expeterent commeatus, ne diutius in perniciem
curiarum latitandi spes et solacium eos impunitatis
exacuat, horum cupiditatibus obviamus, ut ex eorum
bonis, qui se vel prosecutioni vel muniis civitatum
interdictae dudum ambitione militiae vel qualibet fraude
subtrahere conati fuerint, curiis quas deseruerant
consulatur. * arcad. et honor. aa. messalae pp. * <a 399 d.
Xvii k.Sept.Theodoro vc.Cons.>
CJ.10.32.51.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Itaque si vocati edictis intra anni metas ( ii tamen, qui
manifestis curiae nexibus illigantur) latere potius quam
redire maluerint, sciant post emensum annum interpellatis
provinciarum moderatoribus ex facultatibus suis curiis
quas destituerunt consulendum. neque enim de immaturo
praeiudicio temporis possunt brevitatem causari. <a 399 d.
Xvii k.Sept.Theodoro vc.Cons.>

1065

