Dig. 43.24.13.2
Ulpianus 71 ad ed.
Idem ait adversus filium familias in re peculiari neminem
clam videri fecisse: namque, si scit eum filium familias
esse, non videtur eius celandi gratia fecisse, quem certus
est nullam secum actionem habere.
Dig. 43.24.13.3
Ulpianus 71 ad ed.
Si ex sociis communis fundi unus arbores succiderit, socius
cum eo hoc interdicto experiri potest, cum ei competat,
cuius interest.
Dig. 43.24.13.4
Ulpianus 71 ad ed.
Unde apud servium amplius relatum est, si mihi
concesseris, ut ex fundo tuo arbores caedam, deinde eas
alius vi aut clam ceciderit, mihi hoc interdictum competere,
quia ego sim cuius interest: quod facilius erit
admittendum, si a te emi vel ex aliquo contractu hoc
consecutus sim, ut mihi caedere liceat.
Dig. 43.24.13.5
Ulpianus 71 ad ed.

Quaesitum est, si, cum praedium interim nullius esset,
aliquid vi aut clam factum sit, an postea dominio ad
aliquem devoluto interdicto locus sit: ut puta hereditas
iacebat, postea adiit hereditatem titius, an ei interdictum
competat? et est apud vivianum saepissime relatum heredi
competere hoc interdictum eius, quod ante aditam
hereditatem factum sit, nec referre labeo ait, quod non
scierit, qui heredes futuri essent: hoc enim posse quem
causari etiam post aditam hereditatem. ne illud quidem
obstare labeo ait, quod eo tempore nemo dominus fuerit:
nam et sepulchri nemo dominus fuit et tamen, si quid in eo
fiat, experiri possum quod vi aut clam. accedit his, quod
hereditas dominae locum optinet. et recte dicetur heredi
quoque competere et ceteris successoribus, sive ante, quam
successerit, sive postea aliquid sit vi aut clam admissum.
Dig. 43.24.13.6
Ulpianus 71 ad ed.
Si colonus meus opus fecerit, si quidem me volente vel
ratum habente, perinde est atque si procurator meus
fecisset, in quo placet, sive ex voluntate mea fecerit, teneri
me, sive ratum habuero, quod procurator fecit.

4450

