frater non est, soli patruo, non etiam patruo maiori.
Dig. 37.8.2
Paulus 41 ad ed.
Nihil in hac parte edicti cavit praetor, ut legata exceptis
personis nepos praestet: sed potest superior sermo et ad
hunc casum referri. nam absurdum est patrem quidem eius
legata praestare, ipsum vero plus habere, cum eadem
condicione in eandem partem vocantur.
Dig. 37.8.3
Marcellus 9 Dig.
Qui duos filios habebat, alterum ex his emancipavit,
nepotem ex eo in potestate retinuit: emancipatus filium
sustulit et a patre exheredatus est: quaero, cum frater eius
et ipse emancipatus praeteritus sit et nepotes ex
emancipato filio ab avo heredes instituti, quid de bonorum
possessione iuris sit? et quid intersit, si emancipatum
quoque, ex quo nepotes erant nati, praeteritum esse
ponamus. respondi, si filium retento ex eo nepote
emancipaverit et emancipatus procreaverit filium et heres
uterque nepos institutus fuerit, pater eorum exheredatus,
alius filius praeteritus: solus filius praeteritus bonorum
possessionem contra tabulas petere poterit: exheredatus
enim obstat filiis suis post emancipationem susceptis.
nepoti tamen retento in potestate bonorum possessio dari
debet, quoniam, si pater eius emancipatus praeteritus esset,
simul cum eo bonorum possessionem accipere posset
propter id caput edicti, quod a iuliano introductum est, id
est ex nova clausula, nec debet deterioris esse condicionis,
quia pater eius exheredatus sit. idque ei praeterito quoque
praestari oportebit. sed fratris eius, qui post
emancipationem natus est, diversa condicio est:

conservanda est tamen et illi ad virilem partem hereditas,
sicut etiam imperator antoninus in persona nepotis ex filia
rescripsit.
Dig. 37.8.4
Modestinus 6 pand.
Emancipato quis filio retinuit ex eo nepotes in potestate:
filius emancipatus susceptis postea liberis decessit. placuit
in avi potestate manentes simul cum his, qui post
emancipationem nati sunt, decreto bonorum possessionem
accipere, manente eo, ut, si velit avus sibi per nepotes
adquiri, bona sua conferat aut nepotes emancipet, ut sibi
emolumentum paternae hereditatis adquirant: idque ita
divus marcus rescripsit.

5182

