Nisi si mansuefacta emitti ac reverti solita sunt.
Dig. 41.1.5pr.
Gaius 2 rer. cott.
Naturalem autem libertatem recipere intellegitur, cum vel
oculos nostros effugerit vel ita sit in conspectu nostro, ut
difficilis sit eius persecutio.
Dig. 41.1.5.1
Gaius 2 rer. cott.
Illud quaesitum est, an fera bestia, quae ita vulnerata sit, ut
capi possit, statim nostra esse intellegatur. trebatio placuit
statim nostram esse et eo usque nostram videri, donec eam
persequamur, quod si desierimus eam persequi, desinere
nostram esse et rursus fieri occupantis: itaque si per hoc
tempus, quo eam persequimur, alius eam ceperit eo animo,
ut ipse lucrifaceret, furtum videri nobis eum commisisse.
plerique non aliter putaverunt eam nostram esse, quam si
eam ceperimus, quia multa accidere possunt, ut eam non
capiamus: quod verius est.
Dig. 41.1.5.2
Gaius 2 rer. cott.
Apium quoque natura fera est: itaque quae in arbore nostra
consederint, antequam a nobis alveo concludantur, non
magis nostrae esse intelleguntur quam volucres, quae in
nostra arbore nidum fecerint. ideo si alius eas incluserit,
earum dominus erit.
Dig. 41.1.5.3
Gaius 2 rer. cott.

Favos quoque si quos hae fecerint, sine furto quilibet
possidere potest: sed ut supra quoque diximus, qui in
alienum fundum ingreditur, potest a domino, si is
providerit, iure prohiberi ne ingrederetur.
Dig. 41.1.5.4
Gaius 2 rer. cott.
Examen, quod ex alveo nostro evolaverit, eo usque
nostrum esse intellegitur, donec in conspectu nostro est nec
difficilis eius persecutio est: alioquin occupantis fit.
Dig. 41.1.5.5
Gaius 2 rer. cott.
Pavonum et columbarum fera natura est nec ad rem

3986

