ventre portaretur et homo fieri speraretur, nos vetus
iurgium decidentes libertatis favore censemus et
fideicommissariam nec non directam libertatem suam
firmitatem habere sive in masculo sive in femina, quae
adhuc in ventre vehatur materno, ut cum libertate solem
respiciat, etsi mater sua adhuc in servitute constans eum
vel eam ediderit. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. oct.

constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.4.14.1: Imperator Justinianus
Sin autem plures creati vel creatae sint, sive unius fecit
mentionem sive pluraliter nuncupavit, nihilo minus omnes
ad libertatem ad prima veniant cunabula, cum in ambiguis
sensibus melius est, et maxime in libertate, favore eius
humaniorem amplecti sententiam. <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.4.15: Imperator Justinianus
Ancillam seu servum, cum fideicommissaria libertas eis
relicta sit, sancimus, si mora a debitore libertatis facta
fuerit, sententia praesidis eripi ad libertatem et nullo facto
aut voluntate ab herede expectanda, sed talem habere eos
libertatem, quasi ab ipso testatore directis verbis fuerint
libertatem consecuti, cum satis impium atque absurdum
est heredes testatoris differre voluntates, maxime cum ad
libertatem respiciant. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.4.16pr.: Imperator Justinianus
Si quis in suo testamento rogaverit suum heredem ex
liberis ancillae suae quam nominaverit unum quem
elegerit ad libertatem perducere et, cum ancilla unum vel
plures enixa est, heres neque dum superest in libertatem
aliquem adduxerit vel, cum deliberat, quis ad libertatem
producendus est, ab hac luce fuerit subtractus : dubitabatur
ab antiquis, utrumne omnes an quidam aut nemo ex his ad
libertatem perveniant. sed veteris quidem iuris altercatio
multa sibi super huiusmodi casibus resonavit. * iust. a.
iuliano pp. * <a 530 d. xv k. dec. constantinopoli lampadio
et oreste vv. cc. conss.>

CJ.7.4.16.1: Imperator Justinianus
Nos autem heredis malignitatem coercentes, si non
voluntatem testatoris adimpleverit et mox, cum potuerit,
non elegerit unum ex liberis ancillae et eum libertate
donaverit, sancimus compelli non solum eum, sed etiam
heredes vel successores eius omnes ancillae liberos in
libertatem producere. <a 530 d. xv k. dec. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>

711

