229 v id. mai. alexandro a. iii et dione conss.> CJ.2.40.2: Imperatores valer., gallien. Adulescentiae tempus non
imputari in id quinquennium liberis, cuius praescriptio seram inofficiosi moventibus quaestionem opponi solet,
manifeste ante rescripsimus. impleta igitur aetate legitima non est in integrum restitutio necessaria, quia non integratio
amissae causae his datur, sed integra ipsa causa servatur. * valer. et gallien. aa. et valer. c. theodotae. * <a 258 pp. ii id.
aug. tusco et basso conss.> CJ.2.40.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus In minorum persona re ipsa et ex solo
tempore tardae pretii solutionis recepto iure moram fieri creditum est, in his videlicet, quae moram desiderant, id est in
bonae fidei contractibus et fideicommissis et in legato. * diocl. et maxim. aa. decimo caplusio. * <a 290 pp. xii k. oct.
ipsis iiii et iii aa. conss.> CJ.2.40.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si tutor tuus, qui pro tutelari officio non
caverat, iudicio expertus est, contra eum lata sententia iuri tuo officere non potuit, nec ea quae ab eo gesta sunt ullam
firmitatem obtinent. frustra igitur in integrum restitutionis auxilium desideras, quando ea, quae ab eo gesta sunt, qui
legitimae
administrationis personam sustinere non potuit, ipso iure irrita sunt. * diocl. et maxim. aa. et cc. stratonicae. * <a 294
s. xviii k. ian. nicomediae cc. conss.> CJ.2.40.5pr.: Imperator Justinianus Sancimus favore imperfectae aetatis
exceptionem non numeratae pecuniae ab initio minoribus non currere, ne, dum in integrum restitutionem expectamus,
aliquod emergat obstaculum, per quod huiusmodi beneficio minor uti non potest, ne substantia eius subvertatur. * iust.
a. iohanni pp. * <a 531 d. k. nov. constantinopoli post cons. lampadii et orestis vv. cc.> CJ.2.40.5.1: Imperator
Justinianus Sed humanius et latius eandem legis interpretationem extendere, in omnibus casibus, in quibus vetera iura
currere quidem temporales praescriptiones adversus minores concesserunt, per in integrum autem restitutionem eis
subveniebant, eas ipso iure non currere. melius etenim est intacta iura eorum servari, quam post causam vulneratam
remedium quaerere. videlicet exceptionis triginta et quadraginta annorum in suo statu remanentibus. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post cons. lampadii et orestis vv. cc.> CJ.2.41.0. Qui et adversus quos in integrum restitui non possunt.
CJ.2.41.1pr.: Imperator Alexander Severus In consilio quidem cognoscentis de restitutione in integrum esse oportet,
num is , qui se minorem annis laesum esse dicat, diligens pater familias fuerit actibusque publicis industrium se
docuerit, ut lapsum eum per aetatem verisimile non sit. * alex. a. cononidi. * <a 232 pp. x k. oct.
lupo et maximo conss.> CJ.2.41.1.1: Imperator Alexander Severus Verum si causa cognita circumventus
deprehendatur, propter hoc solum velut praescriptione a solito auxilio removeri non debet, quod urguentibus patriae
necessitatibus decurio minor annis creatus sit vel propagandae suboli liberorum educatione prospexerit. <a 232 pp. x k.
oct. lupo et maximo conss.> CJ.2.41.2: Imperator Justinianus Cum apud veteres dubitabatur, an liberi parentes suos vel
liberti patronos in querimoniam deducere possint quasi non rite in eos versatos, et quidam existimabant nullam esse
contra huiusmodi personas in integrum restitutionem, pondere naturali vel patronali reverentia huiusmodi petulantiae
refragante, nisi vel ex magna causa vel adversus turpem eorum personam, alii autem personarum quidem vel causae
distinctionem respuendam esse censuerunt, tunc autem tantummodo dandam esse restituionem putaverunt, cum minor
ex sua simplicitate se deceptum, non ex dolo patris vel patroni circumscriptum esse dicat: quod, ut maneat in omnibus
honor parentibus et patrono vel patronae illibatus atque intactus, sancimus nullo modo neque adversus parentes
utriusque sexus neque adversus patronum vel patro nam dari restitutionem. nam personarum reverentia omnem eis
excludit restitutionem, cum procul dubio est etiam ipsas personas cavere, ne quid suae opinioni contrarium existat. *
iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.> CJ.2.42.0. Si minor
se maiorem dixerit vel probatus fuerit. CJ.2.42.1: Imperator Alexander Severus
Si, cum minor annis viginti quinque esses, tabulis quae sunt tuarum professionum oblatis tibi aetatem quasi maior
annis viginti quinque decepta probasti, in integrum restitutionem intra statutum legibus tempus etiam post impletam
aetatem de omnibus intra aetatem adversus te gestis postulare apud eum, cuius de ea re iurisdictio est, potes. * alex. a.
maximianae. * <a 223 pp. xii k. april. maximo ii et aeliano conss.> CJ.2.42.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si is, qui nunc minorem se adseverat, fallaci maioris aetatis mendacio te decepit, iuxta statuta iuris, cum errantibus, non
etiam fallentibus minoribus publica iura subvenerunt, in integrum restitui non debet. * diocl. et maxim. aa. vitalio. * <a
287 d. ii k. dec. diocletiano iii et maximiano aa. conss.> CJ.2.42.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si alterius
circumveniendi causa minor aetate maiorem te probare adspectu laboraveris, cum malitia suppleat aetatem, restitutionis
auxilium tam sacris constitutionibus quam rescriptorum auctoritae denegari statutum est. * diocl. et maxim. aa. et cc.
theodotae. * <a 293 d. xiii k. oct. sirmi aa. conss.> CJ.2.42.3.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Quod si per
iniuriam vel circumventionem adversarii hoc fuerit factum, durat beneficium, quo minoribus causa cognita subveniri
solet. <a 293 d. xiii k. oct. sirmi aa. conss. > CJ.2.42.3.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus Aditus itaque praeses
provinciae probationis aetatis examinata causa, si tuum dolum non reppererit
intercessisse, ac te minorem tunc fuisse probaveris, causa cognita in integrum restitui providebit. <a 293 d. xiii k. oct.
sirmi aa. conss.> CJ.2.42.3.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si tamen in instrumento per sacramenti
religionem maiorem te esse adseverasti, non ignorare debes exclusum tibi esse in integrum restitutionis beneficium, nisi
palam et evidenter ex instrumentorum prolatione, non per testium depositiones te fuisse minorem ostenderis. <a 293 d.
xiii k. oct. sirmi aa. conss.>
CJ.2.42.3.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Huiusmodi autem sacramento corporaliter praestito

137

