CJ.7.62.6pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Eos, qui de appellationibus cognoscent ac iudicabunt, ita
iudicium suum praebere convenient, ut intellegant, quod,
cum appellatio post decisam per sententiam litem
interposita fuerit, non ex occasione aliqua remittere
negotium ad iudicem suum fas sit, sed omnem causam
propria sententia determinare conveniat, cum salubritas
legis constitutae ad id spectare videatur, ut post sententiam
ab eo qui de appellatione cognoscit recursus fieri non
possit ad iudicem, a quo fuerit provocatum. quapropter
remittendi litigatores ad provincias remotam occasionem
atque exclusam penitus intellegant, cum super omni causa
interpositam provocationem vel iniustam tantum liceat

pronuntiare vel iustam. * diocl. et maxim. aa. et cc.Dicunt: *
< s. die et consule.>
CJ.7.62.6.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quid autem in agendo negotio minus se adlegasse
litigator crediderit, quod in iudicio acto fuerit omissum,
apud eum qui de appellatione cognoscit persequatur , cum
votum gerentibus nobis aliud nihil in iudiciis quam
iustitiam locum habere debere necessaria res forte
transmissa non excludenda videatur. < s. die et consule.>
CJ.7.62.6.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quis autem post interpositam appellationem necessarias
sibi putaverit esse poscendas personas, quo apud iudicem
qui super appellatione cognoscet veritatem possit
ostendere, quam existimabit occultam, hocque iudex fieri
prospexerit, sumptus isdem ad faciendi itineris
expeditionem praebere debebit, cum id iustitia ipsa
persuadeat ab eo haec recognosci, qui evocandi personas
sua interesse crediderit. < s. die et consule.>
CJ.7.62.6.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Super his vero, qui in capitalibus causis constituti
appellaverint ( quos tamen et ipsos vel qui pro his
provocabunt non nisi audita omni causa atque discussa
post sententiam dictam appellare conveniet), id
observandum esse sancimus, ut inopia idonei fideiussoris
retentis in custodia reis opiniones suas iudices exemplo
appellatoribus edito ac refutatorios eorum ad scrinia
quorum interest transmittant, quibus gestarum rerum fides
manifesta relatione pandatur, ut meritis eorum consideratis
pro fortuna singulorum sententia proferatur. < s. die et
consule.>

CJ.7.62.6.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus

796

