quoniam scriptus non est.

Dig. 28.5.9.1
Ulpianus 5 ad sab.
Et si in re quis erraverit, ut puta dum vult lancem
relinquere, vestem leget, neutrum debebit hoc, sive ipse
scripsit sive scribendum dictaverit.
Dig. 28.5.9.2
Ulpianus 5 ad sab.
Sed si non in corpore erravit, sed in parte, puta si, cum
dictasset ex semisse aliquem scribi, ex quadrante sit
scriptus, celsus libro duodecimo quaestionum, digestorum
undecimo posse defendi ait ex semisse heredem fore, quasi
plus nuncupatum sit, minus scriptum: quae sententia
rescriptis adiuvatur generalibus. idemque est et si ipse
testator minus scribat, cum plus vellet adscribere.
Dig. 28.5.9.3
Ulpianus 5 ad sab.
Sed si maiorem adscripserit testamentarius vel ( quod
difficilius est probatione) ipse testator, ut pro quadrante
semissem, proculus putat ex quadrante fore heredem,
quoniam inest quadrans in semisse: quam sententiam et
celsus probat.
Dig. 28.5.9.4
Ulpianus 5 ad sab.
Sed et si quis pro centum ducenta per notam scripsisset,
idem iuris est: nam et ibi utrumque scriptum est et quod
voluit et quod adiectum est: quae sententia non est sine

ratione.
Dig. 28.5.9.5
Ulpianus 5 ad sab.
Tantundem Marcellus tractat et in eo, qui condicionem
destinans inserere non addidit: nam et hunc pro non
instituto putat: sed si condicionem addidit dum nollet,
detracta ea heredem futurum nec nuncupatum videri quod
contra voluntatem scriptum est: quam sententiam et ipse et
nos probamus.
Dig. 28.5.9.6

3039

