CJ.6.58.14.5: Imperator Justinianus
Cum enim unius sanguinis iura remanent per virilem
sexum incorrupta, quare naturae offendimus et legitimo
iuri derogamus? cum et aliam maximam iniuriam res in se
continet plerisque quasi vulnus intestinum incognitum.
cum enim ad earum mulierum successionem masculi iure
agnationis vocantur, quis patiatur earum quidem
hereditatem ad eos legitimo iure deferri, ipsas vero neque
invicem sibi neque masculis posse eodem iure succedere,
sed propter hoc solum puniri, quod feminae natae sunt, et
paterno vitio ( si hoc vitium est) prolem innocentem
gravari? <a 531 d. v k. dec. post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.58.14.6: Imperator Justinianus
( 1) in his igitur casibus legem duodecim tabularum
sequentes et novum ius novissimo iure corrigentes etiam
unum gradum pietatis intuitu transferri ab iure cognationis
in legitimam volumus successionem, ut non solum fratris
filius et filia secundum quod iam definivimus ad
successionem patrui sui vocentur, sed etiam germanae
consanguineae vel sororis uterinae filius et filia soli et non
deinceps personae una cum his ad iura avunculi sui

perveniant, et mortuo eo, qui patruus quidem est fratris sui
filiis, avunculus autem sororis suae suboli, simili modo ab
utroque latere succedatur, tamquam si omnes legitimo iure
veniant, scilicet ubi frater et soror superstites non sunt. his
etenim personis praecedentibus et hereditatem
admittentibus ceteri gradus remanent penitus semoti. <a
531 d. v k. dec. post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.58.14.7: Imperator Justinianus
Illo procul dubio observando, ut successio non ad stirpes,
sed in capita dividatur et is gradus in ordinem legitimum
transferatur: ceteris omnibus successionibus secundum ius
usque ad praesens tempus observatum in suo statu
manentibus. <a 531 d. v k. dec. post consulatum lampadii
et orestis vv. cc.>
CJ.6.58.14.8: Imperator Justinianus
Si qui autem casus iam evenerunt, secundum quod pristina
iura volebant, eorum fiat distributio. <a 531 d. v k. dec.
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.58.15pr.: Imperator Justinianus
Meminimus antea divinam promulgasse constitutionem,
per quam ad vestigia legis duodecim tabularum totam
progeniem ex legitima subole descendentem sive
masculinam sive femininam legitimo iure hereditatem
adipisci sanximus, ut, quemadmodum ipsis a legitimis

681

