fuissent, ubi, si quis testamentum facere non posset, tamen codicillos posset. post quae tempora cum et Labeo
codicillos fecisset, iam nemini dubium erat quin codicilli iure optimo admitterentur. Non tantum autem testamento
facto potest quis codicillos facere, sed et intestatus quis decedens fideicommittere codicillis potest. sed cum ante
testamentum factum codicilli facti erant, Papinianus ait, non aliter vires habere quam si speciali postea voluntate
confirmentur. sed divi Severus et Antoninus rescripserunt, ex his codicillis qui testamentum praecedunt posse
fideicommissum peti, si appareat eum qui postea testamentum fecerat a voluntate quam codicillis expresserat non
recessisse. Codicillis autem hereditas neque dari neque adimi potest, ne confundatur ius testamentorum et codicillorum,
et ideo nec exheredatio scribi. directo autem hereditas codicillis neque dari neque adimi potest: nam per
fideicommissum hereditas codicillis iure relinquitur. nec condicionem heredi instituto codicillis adicere neque
substituere directo potest. Codicillos autem etiam plures quis facere potest: et nullam sollemnitatem ordinationis
desiderant.
IMPERATORIS IVSTINIANI INSTITVTIONVM LIBER TERTIVS
LIBER TERTIUS: TITULORUM CONSPECTUS.
III:I De hereditatibus quae ab intestato deferuntur III:II De legitima adgnatorum successione III:III De senatusconsulto
Tertulliano III:IV De senatusconsulto Orphitiano III:V De successione cognatorum III:VI De gradibus cognationis
III:VII De successione libertorum III:VIII De adsignatione libertorum III:IX De bonorum possessionibus III:X De
adquisitione per adrogationem III:XI De eo cui libertatis causa bona addicuntur III:XII De successionibus sublatis, quae
fiebant per bonorum venditionem et ex senatusconsulto Claudiano III:XIII De obligationibus III:XIV Quibus modis re
contrahitur obligatio III:XV De verborum obligatione III:XVI De duobus reis stipulandi et promittendi III:XVII De
stipulatione servorum III:XVIII De divisione stipulationum III:XIX De inutilibus stipulationibus III:XX De
fideiussoribus III:XXI De litterarum obligatione III:XXII De consensu obligatione III:XXIII De emptione et venditione
III:XXIV De locatione et conductione III:XXV De societate III:XXVI De mandato III:XXVII De obligationibus quasi
ex contractu III:XXVIII Per quas personas nobis obligatio adquiritur III:XXIX Quibus modis obligatio tollitur

LIB. III, TIT. I. DE HEREDITATIBUS QUAE AB INTESTATO DEFERUNTUR.
Intestatus decedit qui aut omnino testamentum non fecit, aut non iure fecit, aut id quod fecerat ruptum irritumve factum
est, aut nemo ex eo heres extitit. Intestatorum autem hereditates ex lege duodecim tabularum primum ad suos heredes
pertinent. Sui autem heredes existimantur, ut et supra diximus, qui in potestate morientis fuerunt: veluti filius filia,
nepos neptisve ex filio, pronepos proneptisve ex nepote filio nato prognatus prognatave. nec interest, utrum naturales
sunt liberi an adoptivi. Quibus connumerari necesse est etiam eos qui ex legitimis quidem matrimoniis non sunt
progeniti, curiis tamen civitatum dati, secundum divalium constitutionum quae super his positae sunt tenorem, suoram
iura nanciscuntur: nec non eos quos nostrae amplexae sunt constitutiones, per quas iussimus, si quis mulierem in suo
contubernio copulaverit non ab initio affectione maritali, eam tamen cum qua poterat habere coniugium, et ex ea liberos
sustulerit, postea vero affectione procedente etiam nuptialia instrumenta cum ea fecerit filiosque vel filias habuerit: non
solum eos liberos qui post dotem editi sunt iustos et in potestate esse patribus, sed etiam anteriores, qui et his qui postea
nati sunt occasionem legitimi nominis praestiterunt: quod optinere censuimus, etiamsi non progeniti fuerint post dotale
instrumentum confectum liberi, vel etiam nati ab hac luce subtracti fuerint. Ita demum tamen nepos neptisve et
pronepos proneptisve suorum heredum numero sunt, si praecedens persona desierit in potestate parentis esse, sive
morte id acciderit sive alia ratione, veluti emancipatione: nam si per id tempus quo quis moreretur filius in potestate
eius sit, nepos ex eo suus heres esse non potest. idque et in ceteris deinceps liberorum personis dictum intellegimus.
postumi quoque, qui, si vivo parente nati essent in potestate futuri forent, sui heredes sunt. Sui autem etiam ignorantes
fiunt heredes et, licet furiosi sint, heredes possunt existere: quia quibus ex causis ignorantibus adquiritur nobis, ex his
causis et furiosis adquiri potest. et statim morte parentis quasi continuatur dominium: et ideo nec tutoris auctoritate
opus est in pupillis, cum etiam ignorantibus adquiritur suis heredibus hereditas: nec curatoris consensu adquiritur
furioso, sed ipso iure. Interdum autem, licet in potestate mortis tempore suus heres non fuit, tamen suus heres parenti
efficitur, veluti si ab hostibus quis reversus fuerit post mortem patris sui: ius enim postliminii hoc facit. Per contrarium
evenit, ut, licet quis in familia defuncti sit mortis tempore, tamen suus heres non fiat, veluti si post mortem suam pater
iudicatus fuerit reus perduellionis, ac per hoc memoria eius damnata fuerit: suum enim heredem habere non potest, cum
fiscus ei succedit. sed potest dici, ipso iure esse suum heredem. sed desinere. Cum filius filiave et ex altero filio nepos
neptisve extant, pariter ad hereditatem vocantur, nec qui gradu proximior est ulteriorem excludit: aequum enim esse
videtur, nepotes neptesque in patris sui locum succedere. pari ratione et si nepos neptisque sit ex filio et ex nepote
pronepos proneptisve, simul vocantur. et quia placuit, nepotes neptesque, item pronepotes proneptesque in parentis sui
locum succedere, conveniens esse visum est, non in capita, sed in stirpes hereditatem dividi, ut filius partem dimidiam
hereditatis habeat et ex altero filio duo pluresve nepotes alteram dimidiam. item si ex duobus filiis nepotes extant et ex

34

