iudicio damnatus non est famosus, quia non suo nomine
condemnatur: quippe cum initio lis in eum contestata non
sit.
Dig. 3.2.15
Ulpianus 8 ad ed.
Notatur quae per calumniam ventris nomine in
possessionem missa est, dum se adseverat praegnatem,
Dig. 3.2.16
Paulus 8 ad ed.
Cum non praegnas esset vel ex alio concepisset:
Dig. 3.2.17

Ulpianus 8 ad ed.
Debuit enim coerceri quae praetorem decepit. sed ea
notatur, quae cum suae potestatis esset hoc facit.
Dig. 3.2.18
Gaius 3 ad ed. provinc.
Ea, quae falsa existimatione decepta est, non potest videri
per calumniam in possessione fuisse.
Dig. 3.2.19
Ulpianus 8 ad ed.
Non alia autem notatur quam ea, de qua pronuntiatum est
calumniae causa eam fuisse in possessionem missam.
idque et in patre erit servandum, qui calumniae causa
passus est filiam, quam in potestate habebat, in
possessionem ventris nomine mitti.
Dig. 3.2.20
Papinianus 1 resp.
Ob haec verba sententiae praesidis provinciae " callido
commento videris accusationis instigator fuisse" pudor
potius oneratur, quam ignominia videtur irrogari: non
enim qui exhortatur mandatoris opera fungitur.
Dig. 3.2.21
Paulus 2 resp.
Lucius titius crimen intendit gaio seio quasi iniuriam
passus atque in eam rem testationem apud praefectum

1424

