468 d.Xv k. sept. anthemio a. ii cons.>
CJ.5.14.10: Imperator Justinianus
Lege leonis divae memoriae pacta lucrorum dotis et ante
nuptias donationis paria esse sanciente nec adiciente, quid
fieri oporteat, si hoc minime observatum sit , nos omnia
clara esse cupientes praecipimus disparibus eis factis
maiorem lucri partem ad minorem deduci, ut eo modo
uterque minorem partem lucretur. * iust. a. menae pp. * <a
529 d. viii id april. constintinopoli decio vc.Cons.>
CJ.5.14.11pr.: Imperator Justinianus
Si mulier marito suo nomina ( id est feneraticias cautiones)
quae extra dotem sunt dederit, ut loco paraphernarum
apud maritum maneant, et hoc dotali instrumento fuerit
adscriptum, utrumne habeat aliquas ex his actiones
maritus sive directas sive utiles, an penes uxorem omnes
remaneant, et in quem eventum dandae sint marito
actiones, quaerebatur. * iust. a. iohanni pp. * <a 530 d. k.
nov. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.14.11.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque, si quid tale evenerit, actiones quidem
omnimodo apud uxorem manere, licentiam autem marito
dari easdem actiones movere apud competentes iudices

nulla ratihabitione ab eo exigenda, et usuras quidem
eorum circa se et uxorem expendere, pecunias autem sortis
quas exegerit servare mulieri vel in causas, ad quas ipsa
voluerit, distribuere. <a 530 d. k. nov. lampadio et oreste
vv. cc. conss.>
CJ.5.14.11.2: Imperator Justinianus
Et si quidem in dotali instrumento hypothecae pro his
nominatum a marito scriptae sunt, his esse mulierem ad
cautelam suam contentam. sin autem minime hoc scriptum
inveniatur, ex praesenti nostra lege habeat hypothecam
contra res mariti, ex quo pecunias ille exegit. <a 530 d. k.
nov. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.14.11.3: Imperator Justinianus
Antea enim habeat ipsa mulier facultatem, si voluerit, sive
per maritum sive per alias personas easdem movere
actiones et suas pecunias percipere et ipsas cautiones a
marito recipere, securitate ei competente facienda. <a 530
d. k. nov. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.14.11.4: Imperator Justinianus
Dum autem apud maritum remanent eaedem cautiones, et
dolum et diligentiam maritus circa eas praestare debet,
qualem circa suas res habere invenitur ne ex eius

434

