Seiam et maevium libertos suos aequis partibus heredes
scripsit: maevio substituit sempronium pupillum suum:
deinde codicillos per fideicommissum confirmavit, quibus
ita cavit: " lucius titius seiae heredi suae, quam pro parte
dimidia institui, salutem. maevium libertum meum, quem
in testamento pro parte dimidia heredem institui, eam

partem hereditatis veto accipere, cuius in locum partemve
eius publium sempronium dominum meum heredem esse
volo", et maevio, ad quem hereditatis portionem noluit
pervenire, cum hoc elogio fideicommissum reliquit: "
maevio liberto meo de me nihil merito dari volo lagynos
vini vetusti centum quinquaginta". quaesitum est, cum
voluntas testatoris haec fuerit, , ut omnimodo perveniat
portio hereditatis ad sempronium pupillum, an
fideicommissum ex verbis supra scriptis valere intellegatur
et a quo sempronius petere possit, cum ad certam
personam codicillos scripserit. respondit posse
fideicommissum a maevio peti.
Dig. 32.37.3
Scaevola 18 Dig.
Pater emancipato filio bona sua universa exceptis duobus
servis non mortis causa donavit et stipulatus est a filio in
haec verba: " quae tibi mancipia quaeque praedia
donationis causa tradidi cessi, per te non fieri dolove malo
neque per eum ad quem ea res pertinebit, quo minus ea
mancipia quaeque ex his adgnata erunt eaque praedia cum
instrumento, cum ego volam vel cum morieris, quaequae
eorum exstabunt neque dolo malo aut fraude factove tuo
eiusque ad quem ea res pertinebit in rerum natura aut in
potestate esse desissent, si vivam mihi aut cui ego volam
reddantur restituantur, stipulatus est lucius titius pater,
spopondit lucius titius filius". idem pater decedens
epistulam fideicommissariam ad filium suum scripsit in
haec verba: " lucio titio filio suo salutem. certus de tua
pietate fidei tuae committo, uti des praestes illi et illi
certam pecuniam: et lucrionem servum meum liberum esse
volo". quaesitum est, cum filius patris nec bonorum
possessionem acceperit nec ei heres exstiterit, an ex
epistula fideicommissa et libertatem praestare debeat.
respondit, etsi neque hereditatem adisset neque bonorum

possessionem petisset et nihil ex hereditate possideret,
tamen nihilo minus et ex stipulatu ab heredibus patris et
fideicommisso ab his quorum interest quasi debitorem
conveniri posse, maxime post constitutionem divi pii, quae
hoc induxit.
Dig. 32.37.4

3342

