confusionis, quia fiscus tam creditori quam debitori
successerat. et quidem si unus debitor fuisset, non
dubitabam sicut fideiussorem, ita et mandatorem
liberatum esse: quamvis enim iudicio convento principali
debitore mandator non liberetur, tamen ubi successit
creditor debitori, veluti solutionis iure sublata obligatione
etiam mandator liberatur, vel quia non potest pro eodem
apud eundem quis mandator esse. sed cum duo rei
promittendi sint et alteri heres extitit ^ exstitit^ creditor,
iusta dubitatio est, utrum alter quoque liberatus est, ac si
soluta fuisset pecunia, an persona tantum exempta confusa
obligatione. et puto aditione hereditatis confusione
obligationis eximi personam: sed et accessiones ex eius
persona liberari propter illam rationem, quia non possunt
pro eodem apud eundem obligati esse, ut quemadmodum
incipere alias non possunt, ita nec remaneant. igitur
alterum reum eiusdem pecuniae non liberari et per hoc nec
fideiussorem vel mandatorem eius. plane quia is mandati
iudicio eligere potest vel creditorem, competituram ei
exceptionem doli mali, si coeperit conveniri. cum altero
autem reo vel in solidum, si non fuerit societas, vel in
partem, si socii fuerunt, posse creditorem agere. quod si
creditor fideiussori heres fuerit vel fideiussor creditori,
puto convenire confusione obligationis non liberari reum.

Dig. 46.1.71.1
Paulus 4 quaest.
Si ponamus unum ex reis promittendi pactum esse, ne a se
peteretur, deinde mandatorem solvisse: mandati iudicio
convenire potuit etiam eum, cum quo pactum est: non
enim pactum creditoris tollit alienam actionem.
Dig. 46.1.71.2
Paulus 4 quaest.
Placet mandatorem teneri etiam si faeneraturo creditori
mandet pecuniam credere.
Dig. 46.1.72
Gaius 3 de verb. oblig.
Si fideiussori sub condicione obligato " si navis ex asia
venerit", quem sub hoc modo accepi, ut usque ad tempus
vitae suae dumtaxat obligaretur, pendente condicione
acceptum latum fuerit et is fideiussor adhuc pendente
condicione mortuus fuerit: confestim a reo petere possum,
quia existens condicio neque obligationem in personam
iam mortui efficere neque acceptilationem confirmare
possit.
Dig. 46.1.73
Paulus 76 ad ed.

4630

