Scaevola 16 Dig.
Nepoti legaverat quae certa regione praedia habuerat ut
instructa sunt, cum vino grano calendario, et adiecerat haec
verba: "quidquid erit cum moriar in illa regione, et
quidquid in quacumque specie erit in illa regione, vel quod
meum erit". viva testatrice unus ex debitoribus
condemnatus vivente testatrice satis non fecit: quaesitum
est, an quod ex sententia iudicis deberetur ad nepotem
pertineret. respondit nihil proponi, cur non deberetur.
Dig. 33.7.7
Scaevola 22 Dig.
Tabernam cum caenaculo pardulae manumisso testamento
legaverat cum mercibus et instrumentis et suppellectili
quae ibi esset, item horreum vinarium cum vino et vasis et
instrumento et institoribus, quos secum habere
consueverat. quaesitum est, cum vivo testatore insula, in
qua caenaculum fuit quod ei legatum erat, exusta sit, et
post biennium eodem loco constituta nova, et horreum,
quod eidem legatum erat, a testatore venierit, vini autem
venditio dilata sit, ut ex eo commodo venirent, an universa
legata pardula consequi possit. respondit ea, in quibus

voluntas mutata esset, non deberi.
Dig. 33.7.8pr.
Ulpianus 20 ad sab.
In instrumento fundi ea esse, quae fructus quaerendi
cogendi conservandi gratia parata sunt, sabinus libris ad
vitellium evidenter enumerat. quaerendi, veluti homines
qui agrum colunt, et qui eos exercent praepositive sunt is,
quorum in numero sunt vilici et monitores: praeterea boves
domiti, et pecora stercorandi causa parata, vasaque utilia
culturae, quae sunt aratra ligones sarculi falces putatoriae
bidentes et si qua similia dici possunt. cogendi,
quemadmodum torcularia corbes falcesque messoriae
falces fenariae quali vindemiatorii exceptoriique, in quibus
uvae comportantur. conservandi, quasi dolia, licet defossa
non sint, et cuppae.
Dig. 33.7.8.1
Ulpianus 20 ad sab.
Quibusdam in regionibus accedunt instrumento, si villa
cultior est, veluti atrienses scoparii, si etiam virdiaria sint,
topiarii, si fundus saltus pastionesque habet, greges
pecorum pastores saltuarii.
Dig. 33.7.9

3431

