convictus proscriptionem omnium bonorum suorum et ultimum supplicium subeat. <a 451 d. prid. id. nov. marciano a.
cons.> CJ.1.11.7.2: Imperatores Valentinianus, Marcianus Conscii etiam ac ministri sacrificiorum eandem poenam,
quae in illum fuerit inrogata, sustineant, ut hac legis nostrae severitate perterriti metu poenae desinant sacrificia
interdicta celebrare. <a 451 d. prid. id. nov. marciano a. cons.>
CJ.1.11.7.3: Imperatores Valentinianus, Marcianus Quod si vir clarissimus rector provinciae post accusationem
legitimam et post crimen in cognitione convictum tantum scelus dissimulaverit vindicare, quinquaginta libras auri ipse
iudex, quinquaginta etiam officium eius confestim fisco nostro inferre cogatur. <a 451 d. prid. id. nov. marciano a.
cons.> CJ.1.11.8pr.: Imperatores Leo, Anthemius Nemo ea, quae saepius paganae superstitionis hominibus interdicta
sunt, audeat pertemptare, sciens, quod crimen publicum committit qui haec ausus fuerit perpetrare. * leo et anthem. aa.
dioscoro pp. * <a 472? > CJ.1.11.8.1: Imperatores Leo, Anthemius In tantum autem huiusmodi facinora volumus esse
resecanda, ut, etiamsi in alieno praedio vel domo aliquid tale perpetretur, scientibus videlicet dominis, praedium
quidem vel domus sacratissimi viribus aerarii addicetur, domini vero pro hoc solo, quod scientes consenserint sua loca
talibus contaminari sceleribus, si quidem dignitate vel militia quadam decorantur, amissione militiae vel dignitatis nec
non rerum suarum proscriptione plectentur, privatae vero condicionis vel plebeii constituti post cruciatus corporis
operibus metallorum perpetuo deputabuntur exilio. <a 472? > CJ.1.12.0. De his qui ad ecclesias confugiunt vel ibi
exclamant. CJ.1.12.1: Imperatores Arcadius, Honorius Iudaei, qui reatu aliquo vel debitis fatigati simulant se
christianae legi velle coniungi, ut ad ecclesias confugientes evitare possint crimina vel pondera debitorum, arceantur
nec ante suscipiantur, quam debita universa reddiderint vel fuerint innocentia demonstrata purgati. * arcad. et honor.
aa. archelao praef. augustali. * <a 397 d. xv k. iul. constantinopoli caesario et attico conss.> CJ.1.12.2: Imperatores
Honorius, Theodosius Fideli ac devota praeceptione sancimus nemini licere ad sacrosanctas ecclesias confugientes
abducere: sub hac videlicet definitione, ut, si quisquam contra hanc legem venire temptaverit, sciat se ad maiestatis
crimen esse retinendum. * honor. et theodos. aa. iovio pp. * <a 409 d. k. april. ravennae honorio viii et theodosio iii aa.
conss.> CJ.1.12.4pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Si servus cuiusquam ecclesiam alteriave armatus nullis
hoc suspicantibus inopinatus inruerit, exinde protinus abstrahatur vel certe continuo domino vel ei, unde eum tam
furiosa formido proripuit, indicetur eique mox abstrahendi copia non negetur. * theodos. et valentin. aa. hiero pp. * <a
432 d. v. k. april. constantinopoli valerio et aetio conss.> CJ.1.12.4.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus Sed si
armorum fiducia resistendi animos insania impellente conceperit, abripiendi extrahendique eum domino, quibus potest
id efficere viribus, concedatur. quod si illum etiam confici in concertatione pugnaque contigerit, nulla erit eius noxa nec
conflandae criminationis relinquetur occasio, si is, qui ex statu servili in hostilis et homicidae condicionem transiliit,
occisus sit. <a 432 d. v. k. april. constantinopoli valerio et aetio conss.> CJ.1.12.5: Imperator Marcianus
Denuntiamus vobis omnibus, ut in sacrosanctis ecclesiis et in aliis quidem venerabilibus locis, in quibus cum pace et
quiete vota competit celebrari, abstineatis omni seditione. nemo conclamationibus utatur, nemo moveat tumultum aut
impetum committat vel conventicula collecta multitudine in qualibet parte civitatis vel vici vel cuiuscumque loci
colligere aut celebrare conetur. nam si quis aliquid contra leges a quibusdam sibi existimet perpetrari, liceat ei adire
iudicem et legitimum postulare praesidium. sciant sane omnes, quod, si quis contra huius edicti normam aut agere
aliquid aut seditionem movere temptaverit, ultimo supplicio subiacebit. * marcian. a. ad pop. * <a 451 d. iii id. iul.
constantinopoli marciano a. cons. > CJ.1.12.6pr.: Imperator Leo Praesenti lege decernimus per omnia loca valitura
( excepta hac urbe regia, in qua nos divinitate propitia degentes, quotiens usus exegerit, invocati singulis causis atque
personis praesentanea constituta praestamus) nullos penitus cuiuscumque condicionis de sacrosanctis ecclesiis
orthodoxae fidei expelli aut tradi vel protrahi confugas nec pro his venerabiles episcopos aut religiosos oeconomos
exigi, quae debeantur ab eis: qui hoc moliri aut facere aut nuda saltim cogitatione atque tractatu ausi fuerint temptare,
capitali et ultima supplicii animadversione plectendi sunt. ex his ergo locis eorumque finibus, quos anteriorum le gum
praescripta sanxerunt, nullos expelli aut eici aliquando patimur nec in ipsis ecclesiis reverendis ita quemquam detineri
atque constringi, ut ei aliquid aut victualium rerum aut vestis negetur aut requies. * leo a. erythrio pp. * <a 466 d. prid.
k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.1: Imperator Leo
Sed si quidem ipsi refugae apparent publice et se in sacris locis offerunt quaerentibus conveniendos, ipsi, servata locis
reverentia, iudicum quibus subiacent sententiis moneantur, responsum daturi, quale sibi quisque perspexerit convenire.
<a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.2: Imperator Leo Quod si in finibus ecclesiasticis
latitant, religiosus oeconomus seu defensor ecclesiae vel certe, quem his negotiis commodiorem auctoritas episcopalis
elegerit, reconditam latentemque personam decenter sine ullo incommodo monitus, intra fines ecclesiae si invenitur,
praesentet. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.3: Imperator Leo Cum autem monitus
fuerit in publico privatove contractu actione civili, in eius sit arbitrio sive per se seu, si magis elegerit, instructo
sollemniter procuratore directo in eius iudicis, cuius pulsatur sententiis, examine respondere. <a 466 d. prid. k. mart.
constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.4: Imperator Leo Sed si hoc facere detractat aut differt, iudiciorum
legumque solitus ordo servetur. itaque si res immobiles possidet, post edictorum sollemnia sententia iudicantis usque ad
modum debiti bonorum eius sive praediorum traditio seu venditio celebretur. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli
leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.5: Imperator Leo Quod si res mobiles habet easque extra terminos occultat ecclesiae,
sententia iudicantis et exsecutoris sollicitudine
perquisitae, quocumque occultantur, erutae pro aequitatis tramite modoque debiti publicis rationibus privatisque
proficiant. <a 466 d. prid. k. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.12.6.6: Imperator Leo Sane si intra fines

89

