iniungendum. * arcad. et honor. aa. et theodos. a. anthemio
pp. * <a 407 d. xvi k. april. constantinopoli honorio vii et
theodosio iterum aa. conss.>
CJ.12.57.11: Imperatores Honorius, Theodosius
Si quis ex grege cohortalinorum urguente criminis
insectatione stipendiis fuerit exemptus, aut otio traditus
quietis artibus immoretur, aut si ad pristina sacramenta
precum miseratione maluerit repedare, indultum nostrae
maiestatis oraculum amplissimae tuae sedi offerat
adlegandum. * honor. et theodos. aa. anthemio pp. * <a 415
d. xiii k. mart. constantinopoli honorio x et theodosio vi aa.
conss.>
CJ.12.57.12pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si cohortalis apparitor aut obnoxius cohorti ad ullam

adspiraverit dignitatem, spoliatus omnibus impetrati
honoris insignibus ad statum pristinum revocetur: liberis
etiam in tali eius condicione susceptis fortunae patriae
mancipandis. * theodos. et valentin. aa. isidoro pp. * <a 436
d. iii non. april. constantinopoli isidoro et senatore conss.>
CJ.12.57.12.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si quis ex his ausus fuerit ullam adfectare militiam,
nulla praescriptione temporis muniatur praeter eam
scilicet, quae ex quadraginta annis colligitur: sed ad
condicionem propriam retrahatur, ne ipse vel eius liberi
post talem ipsius statum procreati quod cohorti debetur
valeant declinare. <a 436 d. iii non. april. constantinopoli
isidoro et senatore conss.>
CJ.12.57.12.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed nec ad aliam cohortalinus vel cohortalini filius audeat
adspirare fortunam, cui maiorum suorum exempla
praeiudicant. <a 436 d. iii non. april. constantinopoli
isidoro et senatore conss.>
CJ.12.57.12.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed etiam cunctos, qui diversarum rerum negotiationibus
detinentur, trapezitas scilicet vel gemmarum argentique
vestiumve venditores, apothecarios etiam ceterosque
institores aliarum mercium quibuscumque ergasteriis
adhaerentes iubemus a provincialibus officiis removeri, ut
omnis honor atque militia contagione huiusmodi
segregetur. <a 436 d. iii non. april. constantinopoli isidoro
et senatore conss.>
CJ.12.57.13pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nullum ex primipilaribus, nullum ex principe cohortalis

1289

