sunt quo minus rem suam ipsi exsequi possint. Procurator neque certis verbis neque praesente adversario, immo
plerumque ignorante eo constituitur: cuicumque enim permiseris rem tuam agere aut defendere is procurator
intellegitur. Tutores et curatores quemadmodum constituuntur, primo libro eitum est.
LIB. IV, TIT. XI. DE SATISDATIONIBUS. Satisdationum modus alius antiquitati placuit, alium novitas per usum
amplexa est. Olim enim si in rem agebatur, satisdare possessor compellebatur, ut, si victus nec rem ipsam restitueret
nec litis aestimationem, potestas esset petitori aut cum eo agendi aut cum fideiussoribus eius. quae satisdatio
appellabatur iudicatum solvi: unde autem sic appellabatur, facile est intellegere. namque stipulabatur quis, ut solveretur
sibi quod fuerit iudicatum. multo magis is qui in rem actione conveniebatur, satisdare cogebatur, si alieno nomine
iudicium accipiebat. ipse autem qui in rem agebat, si suo nomine petebat, satisdare non cogebatur.
procurator vero si in rem agebat, satisdare iubebatur ratam rem dominum habiturum: periculum enim erat, ne iterum
dominus de eadem re experiatur. tutores et curatores eodem modo quo et procuratores satisdare debere, verba edicti
faciebant. sed aliquando his agentibus satisdatio remittebatur. Haec ita erant si in rem agebatur. sin vero in personam,
ab actoris quidem parte eadem obtinebant quae diximus in actione qua in rem agitur. ab eius vero parte cum quo agitur,
si quidem alieno nomine aliquis interveniret, omnimodo satisdabat, quia nemo defensor in aliena re sine satisdatione
idoneus esse creditur. quod si proprio nomine aliquis iudicium accipiebat in personam, iudicatum solvi satisdare non
cogebatur. Sed haec hodie aliter observantur. sive enim quis in rem actione convenitur sive personali suo nomine,
nullam satisdationem propter litis aestimationem dare compellitur; sed pro sua tantum persona, quod in iudicio
permaneat usque ad terminum litis, vel committitur suae promissioni cum iureiurando, quam iuratoriam cautionem
vocant, vel nudam promissionem vel satisdationem pro qualitate personae suae dare compellitur. Sin autem per
procuratorem lis vel infertur vel suscipitur, in actoris quidem persona, si non mandatum actis insinuatum est vel
praesens dominus litis in iudicio procuratoris sui personam confirmaverit, ratam rem dominum habiturum
satisdationem procurator dare compellitur, eodem observando et si tutor vel curator, vel aliae tales personae quae
alienarum rerum gubernationem receperunt, litem quibusdam per alium inferunt. Sin vero aliquis convenitur, si quidem
praesens procuratorem dare paratus est, potest vel ipse in iudicium venire et sui procuratoris personam per iudicatum
solvi satisdationis sollemnes stipulationes firmare vel extra iudicium satisdationem exponere, per quam ipse sui
procuratoris fideiussor existit pro omnibus iudicatam solvi satisdationis clausulis. ubi et de hypotheca suarum rerum
convenire compellitur, sive in iudicio promiserit sive extra iudicium caverit, ut tam ipse quam heredes eius obligentur:
alia insuper cautela vel satisdatione propter personam ipsius exponenda, quod tempore sententiae recitandae in iudicio
invenietur, vel si non venerit, omnia dabit fideiussor quae condemnatione continentur nisi fuerit provocatum. Si vero
reus praesto ex quacumque causa non fuerit et alius velit defensionem subire, nulla differentia inter actiones in rem vel
personales introducenda, potest hoc facere, ita tamen ut satisdationem iudicatum solvi pro litis praestet aestimatione.
nemo enim secundum veterem regulam, ut iam dictum est, alienae rei sine satisdatione defensor idoneus intellegitur.
Quae omnia apertius et
perfectissime e cottidiano iudiciorum usu in ipsis rerum documentis apparent. Quam formam non solum in hac regia
urbe, sed et in omnibus nostris provinciis, etsi propter imperitiam aliter forte celebrantur, optinere censemus, cum
necesse est omnes provincias caput omnium nostrarum civitatum id est hanc regiam urbem, eiusque observantiam
sequi.
LIB. IV, TIT. XII. DE PERPETUIS ET TEMPORALIBUS ACTIONIBUS ET QUAE AD HEREDES VEL IN
HEREDES TRANSEUNT. Hoc loco admonendi sumus, eas quidem actiones quae ex lege senatusve consulto sive ex
sacris constitutionibus proficiscuntur, perpetuo solere antiquitus competere, donec sacrae constitutiones tam in rem
quam personalibus actionibus certos fines dederunt: eas vero quae ex propria praetoris iurisdictione pendent, plerumque
intra annum vivere (nam et ipsius praetoris intra annum erat imperium). aliquando tamen et in perpetuum extenduntur,
id est usque ad finem constitutionibus introductum, quales sunt hae quas bonorum possessori, ceterisque qui heredis
loco sunt, accommodat. furti quoque manifesti actio, quamvis ex ipsius praetoris iurisdictione proficiscatur, tamen
perpetuo datur: absurdum enim esse existimavit anno eam terminari. Non omnes autem actiones quae in aliquem aut
ipso iure competunt aut a praetore dantur et in heredem aeque competunt aut dari solent. est enim certissima iuris
regula, ex maleficiis poenales actiones in heredem non competere, veluti furti, vi bonorum raptorum, iniuriarum, damni
iniuriae. sed heredibus huiusmodi actiones competunt nec denegantur, excepta iniuriarum actione et si qua alia similis
inveniatur. aliquando tamen etiam ex contractu actio contra heredem non competit, cum testator dolose versatus sit et
ad heredem eius nihil ex eo dolo pervenerit. poenales autem actiones, quas supra diximus, si ab ipsis principalibus
personis fuerint contestatae, et heredibus dantur et contra heredes transeunt. Superest ut admoneamus quod si ante rem
iudicatam is cum quo actum est satisfaciat actori, officio iudicis convenit eum absolvere, licet iudicii accipiendi
tempore in ea causa fuisset, ut damnari debeat: et hoc est, quod ante vulgo dicebatur, omnia iudicia absolutoria esse.
LIB. IV, TIT. XIII. DE EXCEPTIONIBUS.

60

