Si mulier alienam suscepit obligationem, cum ei per
exceptionem velleiani senatus consulti succurratur,
creditori contra priores debitores rescissoria actio datur. *
diocl. et maxim. aa. et cc. rufino. * <a 294 pp. xvii k. febr.
sirmi cc. conss.>
CJ.4.29.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si, cum pater vester a callistrato mutuam sumpsisset
pecuniam, velut hanc eius uxor accepisset, instrumentum

conscriptum est, nec ad exceptionis tractatum ex senatus
consulto veniente pervenire necesse est, cum eam veritatis
substantia, constituta potior quam simulata gesta, tueatur.
* diocl. et maxim. aa. et cc. alexandro. * <a 294 iii id. mart.
cc. conss.>
CJ.4.29.18: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Feminis alienas novas vel veteres obligationes aliqua
ratione suscipientibus subvenitur, nisi creditor aliqua
ratione per mulierem deceptus sit: nam tunc replicatione
doli senatus consulti exceptionem removeri constitutum
est. * diocl. et maxim. aa. et cc. zotico. * <a 294 s. vi id. nov.
antiochiae cc. conss.>
CJ.4.29.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum ad eas etiam obligationes, quae ex mulieris persona
calliditate creditoris sumpserunt primordium, decretum
patrum, quod de intercessione feminarum factum est,
pertinere edicto perpetuo declaratur, si tamen creditor, qui
contrahere cum alio proposuerat, mulieris personam elegit,
exceptione contra petitores secundum ea quae adseveras
defendi potes. * diocl. et maxim. aa. et cc. faustinae. * <a
294 d. xviii k. ian. nicomediae cc. conss.>
CJ.4.29.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Heredes quoque mulieris adversus creditores eadem
exceptione, quae ex senatus consulto introducta est, uti
posse non dubium est. * diocl. et maxim. aa. et cc.
theodotiano. * <a 294 d. viiii k. ian. ipsis cc. conss.>
CJ.4.29.21: Imperator Anastasius
Iubemus licere mulieribus et pro uno contractu vel certis
contractibus, seu pro una vel certis personis seu rebus iuri
hypothecarum sibi competenti per consensum proprium

renuntiare, quodque ita gestum sit, hac auctoritate nostra
firmum illibatumque custodiri: ita tamen, ut, si generaliter
tali renuntiatione pro uno ut dictum est contractu seu certis

299

