creatus a consortibus muneris sollicitudine deserta solum
te functum esse proponas, sumptuum detrimenta, si qua
acciderunt, collatione eorum, quos munus oportuit
participare, provisione praesidis dividentur. qui si etiam a
te obsequium derelictum esse cognoverit, quid censurae
publicae congruit, non ignoret. * diocl. et maxim. aa.
diodoro. *<a xxx >
CJ.11.39.0. De his qui ex officio quod administraverunt
conveniuntur.
CJ.11.39.1: Imperator Alexander Severus
Fenoris rei publicae, quod non tua culpa perditum esse
apparuerit, sufficit sortis damnum, non etiam usurarum
sustinere. * alex. a. octavio. *<a xxx >
CJ.11.40.0. De solutionibus et liberationibus debitorum
civitatis.
CJ.11.40.1pr.: Imperator Alexander Severus

Cautiones servorum publicorum ita demum firmam
securitatem debitoribus praestant , si curatorum
adsignantium vel eorum quibus exigendi ius est auctoritate
subnixae sunt. * alex. a. quattuorviris et decurionibus
fabraternorum. *<a xxx >
CJ.11.40.1.1: Imperator Alexander Severus
Cum autem is qui exsolvisse dicitur solam scripturam
actoris suscipientis pecuniam promet, ea tantum defensio
consuevit admitti, si quod exsolutum est rationi rei
publicae profecisse doceatur.<a xxx >
CJ.11.40.1.2: Imperator Alexander Severus
Sane curator vester, si fraude servi constiterit effectum, ut
interciperentur a curatore illatae a debitoribus quantitates,
de peculio eius quod eo modo deest restituet.<a xxx >
CJ.11.41.0. De spectaculis et scaenicis et lenonibus.
CJ.11.41.1: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Non invidemus, sed potius cohortamur amplectenda felicis
populi studia, gymnici ut agonis spectacula reformentur.
verumtamen cum primates viri populi studiis ac
voluptatibus grati esse cupiant, promptius permittimus, ut
integra sit voluptas , quae volentium celebretur impensis. *
valens grat. et valentin. aaa. ad hesperium procons. africae.
*<a 376 d.Vi id.Mart.Triveris valente v et valentiniano aa.
Conss.>
CJ.11.41.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1141

