vita decesserat: prioris testamenti, quod ruptum esse
constabat, non redintegrari vires constitit.
Dig. 29.1.37
Paulus 7 quaest.
Si duobus a milite liberto scriptis heredibus alter omiserit
hereditatem, pro ea parte intestatus videbitur defunctus
decessisse, quia miles et pro parte testari potest, et
competit patrono ab intestato bonorum possessio, nisi si
haec voluntas defuncti probata fuerit, ut omittente altero
ab alterum vellet totam redire hereditatem.
Dig. 29.1.38pr.
Paulus 8 quaest.
Quod dicitur, si miles intra annum quam missus est
decesserit, valere eius testamentum quod iure militari
fecerat, verum est, etiamsi post annum condicio
institutionis exstiterit, mortuo eo intra annum. et ideo si
heredi filio substituerit, nihil interest, quando filius
moriatur: sufficit enim patrem intra annum obisse.
Dig. 29.1.38.1
Paulus 8 quaest.
Miles testamentum fecerat, deinde non ignominiae causa
missus rursum cinctus est in alia militia: quaerebatur, an
testamentum eius, quod in militia fecerat, valeret. quaesivi,

utrum iure militari an communi iure testatus est. et si
quidem communi iure testatus est, nulla dubitatio est, quin
valeat. sed si ut miles fecisset testamentum, agitare coepi,
quando adsumptus fuisset, postquam desiit in numeris
esse, utrum intra annum an post annum: cognovi intra
annum eum adsumptum. ergo si, cum adhuc iure militari
valeret, rursus eodem iure posset testari, numquid etiam
post annum eo mortuo valeat testamentum? me movebat,
quod alia militia est posterior: sed humanius est dicere
valere testamentum, quasi coniuncto munere militiae. non
loquor de eo, qui voluit valere testamentum etiam
adsumptus: hic enim quasi in militia sequenti fecit
testamentum exemplo eius, qui paganus fecit, deinde
militare coepit.
Dig. 29.1.39
Paulus 9 quaest.
Si filius familias miles captus apud hostes decesserit,
dicemus legem corneliam etiam ad eius testamentum
pertinere. sed quaeramus, si pater eius prius in civitate
decesserit relicto nepote ex filio, an similiter testamentum
patris rumpatur. et dicendum est non rumpi testamentum,

3118

