Si fons exaruerit, ex quo ductum aquae habeo isque post
constitutum tempus ad suas venas redierit, an aquae
ductus amissus erit, quaeritur:
Dig. 8.3.35
Paulus 15 ad plaut.
Et atilicinus ait caesarem statilio tauro rescripsisse in haec
verba: " hi, qui ex fundo sutrino aquam ducere soliti sunt,
adierunt me proposueruntque aquam, qua per aliquot
annos usi sunt ex fonte, qui est in fundo sutrino, ducere
non potuisse, quod fons exaruisset, et postea ex eo fonte
aquam fluere coepisse: petieruntque a me, ut quod ius non
neglegentia aut culpa sua amiserant, sed quia ducere non
poterant, his restitueretur. quorum mihi postulatio cum
non iniqua visa sit, succurrendum his putavi. itaque quod
ius habuerunt tunc, cum primum ea aqua pervenire ad eos
non potuit, id eis restitui placet. "
Dig. 8.3.36

Paulus 2 resp.
Cum fundo, quem ex duobus retinuit venditor, aquae
ducendae servitus imposita sit, empto praedio quaesita
servitus distractum denuo praedium sequitur: nec ad rem
pertinet, quod stipulatio, qua poenam promitti placuit, ad
personam emptoris, si ei forte frui non licuisset, relata est.
Dig. 8.3.37
Paulus 3 resp.
Loukios titios gaiw seiw tw adelfw pleista xairein. hudatos
tou hreontos eis tyn krynyn tyn kataskeuasveisan en
isvmw hupo tou patros mou didwmi kai xarizomai soi
daktulon eis tyn oikian sou tyn en tw isvmw, y hopou d' an
bouly. quaero, an ex hac scriptura usus aquae etiam ad
heredes gaii seii pertineat. paulus respondit usum aquae
personalem ad heredem seii quasi usuarii transmitti non
oportere.
Dig. 8.3.38
Paulus 1 manual.
Flumine interveniente via constitui potest, si aut vado
transiri potest aut pontem habeat: diversum, si pontonibus
traicitur. haec ita, si per unius praedia flumen currat:
alioquin si tua praedia mihi vicina sint, deinde flumen,
deinde titii praedia, deinde via publica, in quam iter mihi
adquiri volo, dispiciamus ne nihil vetet a te mihi viam dari
usque ad flumen, deinde a titio usque ad viam publicam.
sed videamus, num et si tu eorum praediorum dominus
sis, quae trans flumen intra viam publicam sint, idem iuris

1784

