cessante ab universis detentatoribus vindicatos isdem
militibus sine ullo prorsus, sicut antiquitus statutum est,
collationis onere volumus adsignari: in his etiam contra
eos, qui praeceptionibus nostris obviam venire
temptaverint, proscriptionis poena valitura. * theodos. et
valentin. aa. nomo mag. off. *<a 443 d.Prid.Id.Sept.
Constantinopoli maximo ii et paterio conss.>
CJ.11.60.3.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nam si quis forte, quod minime audere debuerat,
emptionis titulo memorati iuris possidet praedia,
competens ei actio contra venditorem intacta servabitur.<a
443 d.Prid.Id.Sept.Constantinopoli maximo ii et paterio
conss.>
CJ.11.61.0. De pascuis publicis vel privatis.
CJ.11.61.1pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Cum nulla ratio sit, cur in pascuis saltibus rei privatae
pensio debeat ampliari , nequaquam pro libidine ordinum
augmenta facienda sunt. * valentin. et valens aa. ad
rufinum pp. *<a 365 d.Viiii k.Oct.Luceriae valentiniano et
valente aa. conss.>
CJ.11.61.1.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Etenim idcirco graviorem pensionem imponi ab ordinibus

accipimus, ut animalia ex rebus privatis nostris a locorum
pastibus arceantur: quod fieri non oportere divae
memoriae iulianus prorogata iussione constituit.<a 365 d.
Viiii k.Oct.Luceriae valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.11.61.1.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Quare excellens auctoritas tua conventis rectoribus
provinciarum non eam licitationis necessitatem patiatur
inferri, quam repentinam faciunt civitates, sed eam manere
decernat, quam statuit antiquitas.<a 365 d.Viiii k.Oct.
Luceriae valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.11.61.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Insignis auctoritas tua hac condicione a publicis pratis
apamenis animalia militum prohiberi praecipiat, ut
universi cognoscant de emolumentis eorum tuique officii
facultatibus duodecim libras auri fisci commodis
exigendas, si quisquam posthac memorata prata mutilare
temptaverit: non minore decernenda poena, si etiam prata
privatorum antiochenorum fuerint devastata: ita tamen, ut
sine laesione provincialium provideant curiales, quo pacto
animalium militarium pastui consulatur. * arcad. et honor.
aa.Simplicio com. et mag. utr. mil. *<a 398 d.V id.Mart.
Constantinopoli honorio a.Iiii et eutychiano vc.Conss.>

1171

