<a 528 d. id. dec. constantinopoli iustiniano pp a. ii cons.>
CJ.4.32.26.1: Imperator Justinianus

Super usurarum vero quantitate etiam generalem
sanctionem facere necessarium esse duximus, veterem
duram et gravissimam earum molem ad mediocritatem
deducentes. <a 528 d. id. dec. constantinopoli iustiniano pp
a. ii cons.>
CJ.4.32.26.2: Imperator Justinianus
Ideoque iubemus illustribus quidem personis sive eas
praecedentibus minime licere ultra tertiam partem
centesimae usurarum in quocumque contractu vili vel
maximo stipulari: illos vero, qui ergasteriis praesunt vel
aliquam licitam negotiationem gerunt, usque ad bessem
centesimae suam stipulationem moderari: in traiecticiis
autem contractibus vel specierum fenori dationibus usque
ad centesimam tantummodo licere stipulari nec eam
excedere, licet veteribus legibus hoc erat concessum:
ceteros autem omnes homines dimidiam tantummodo
centesimae usurarum posse stipulari et eam quantitatem
usurarum etiam in aliis omnibus casibus nullo modo
ampliari, in quibus citra stipulationem usurae exigi solent.
<a 528 d. id. dec. constantinopoli iustiniano pp a. ii cons.>
CJ.4.32.26.3: Imperator Justinianus
Nec liceat iudici memoratam augere taxationem occasione
consuetudinis in regione obtinentis. <a 528 d. id. dec.
constantinopoli iustiniano pp a. ii cons.>
CJ.4.32.26.4: Imperator Justinianus
Si quis autem aliquid contra modum huius fecerit
constitutionis, nullam penitus de superfluo habeat
actionem, sed et si acceperit, in sortem hoc imputare
compelletur, interdicta licentia creditoribus ex pecuniis
fenori dandis aliquid detrahere vel retinere siliquarum vel

sportularum vel alterius cuiuscumque causae gratia. nam
si quid huiusmodi factum fuerit, principale debitum ab
initio ea quantitate minuetur, ut tam ipsa minuenda pars
quam usurae eius exigi prohibeantur. <a 528 d. id. dec.
constantinopoli iustiniano pp a. ii cons.>
CJ.4.32.26.5: Imperator Justinianus
Machinationes etiam creditorum, qui ex hac lege prohibiti
maiores usuras stipulari alios medios subiciunt, quibus hoc
non ita interdictum est, resecantes iubemus, si quid tale
fuerit attemptatum, ita computari usuras, ut necesse esset,
si ipse qui alium interposuit fuisset stipulatus: in quo casu

315

