prid. non. april. lucio vc. cons.>
CJ.8.11.18.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Eadem lege in perpetuum et condicione servanda, ut annis
singulis hi vel ad quorum iura terrulae demigraverint,
proprio sumptu eorum instaurationem sibimet intellegant
procurandam, eorumque usu publico beneficio potientes
curam reparationis ac sollicitudinem ad se non ambigant
pertinere. <a 413 d. prid. non. april. lucio vc. cons.>
CJ.8.11.18.2: Imperatores Honorius, Theodosius
Ita enim et splendor operis et civitatis munitio cum
privatorum usu et utilitate servabitur. <a 413 d. prid. non.
april. lucio vc. cons.>
CJ.8.11.19: Imperator Theodosius
Quia plurimae domus cum officinis suis in porticibus
zeuxippi esse memorantur, reditus memoratorum locorum
pro quantitate, quae placuit, ad praebenda luminaria et
aedificia ac tecta reparanda regiae huius urbis lavacro sine
aliqua iubemus excusatione conferri. * theodos. a. severino
pu. * <a 424 d. v id. ian. victore vc. cons.>
CJ.8.11.20: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Qui sine auctoritate divini rescripti ad iudicium tuae
celsitudinis destinandi angiportus integros vel partes suis
domibus incluserint seu porticus usurparint, procul dubio
iura pristina sacratissimae reddere civitati iubemus: multa
auri quinquaginta librarum non defutura, si quis posthac

in similem audaciam prodire temptaverit. * theodos. et
valentin. aa. cyro pu. * <a 439 d. k. nov. theodosio a. xvii et
festo conss.>
CJ.8.11.21pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Basilicam inauratam et marmoribus decoratam liberam in
perpetuum manere neque alicuius imaginis pictarum
cuiuslibet honoris tabularum adumbratione fuscari
iubemus, neque in aliqua parte eiusdem basilicae tabulato
quicquam opere stationes ergasteriave constitui sancimus.
* theodos. et valentin. aa. cyro pu. * <a 440 d. xi k. febr.
constantinopoli valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.8.11.21.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Illud quoque decernimus, ne in eam equos liceat intromitti
vel nuptias celebrari. <a 440 d. xi k. febr. constantinopoli
valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.8.11.22: Imperator Leo
Nemini iudicum liceat in hac inclita urbe vel in provinciis

844

