CJ.5.52.0. De dividenda tutela et pro qua parte quisque
tutorum conveniatur.
CJ.5.52.1: Imperator Gordianus
Si post finitum administrationis officium collegae tui
indemnitati praestandae idonei fuerunt posteaque, dum
non conveniuntur, minus idonei effecti sunt, vitium alienae

cessationis ad dispendium tuum pertinere iuris ratio non
patitur. * gord. a. optato. * <a 241 pp. vi id. mai. gordiano a.
ii et pompeiano conss.>
CJ.5.52.2pr.: Imperatores carus, carinus, numer.
Si divisio administrationis inter tutores sive curatores in
eodem loco seu provincia constitutos necdum fuit,
licentiam habet adulescens et unum eorum eligere et totum
debitum exigere, cessione videlicet ab eo adversus ceteros
tutores seu curatores actionum ei competentium facienda. *
carus carinus et numer. aaa. primigenio. * <a 284 pp.
hemesae xv k. april. carino ii et numeriano aa. conss.>
CJ.5.52.2.1: Imperatores carus, carinus, numer.
In divisionem autem administratione deducta sive a
praeside sive a testatoris voluntate unumquemque pro sua
administratione convenire potest, periculum invicem
tutoribus seu curatoribus non sustinentibus, nisi per dolum
aut culpam suspectum non removerunt, cum alter eorum
non solvendo effectus sit, vel suspicionis causam agendo
sua sponte iura pupilli prodiderunt. <a 284 pp. hemesae xv
k. april. carino ii et numeriano aa. conss.>
CJ.5.52.2.2: Imperatores carus, carinus, numer.
Nec prodest eis dicentibus contutorem suum non
administrasse pupillares res. <a 284 pp. hemesae xv k.
april. carino ii et numeriano aa. conss.>
CJ.5.52.2.3: Imperatores carus, carinus, numer.
Sin vero ipsi inter se res administrationis diviserunt, non
prohibetur adulescens et unum ex his in solidum
convenire, ita ut actiones, quas adversus alios habet, ad
electum transferat. <a 284 pp. hemesae xv k. april. carino ii
et numeriano aa. conss.>

CJ.5.52.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Licet tutorum conventione mutuum periculum minime
finiatur, tamen eum qui administravit, si solvendo sit, in
primo loco eiusque successores conveniendos esse non

499

