<a 470 d. constantinopoli iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.3: Imperatores Leo, Anthemius Sane, si haec nostrae
perennitatis statuta audaci spiritu et mente sacrilega quisquam oeconomorum vel hominum
temeranda crediderit, ipse quidem, qui protervo ausu ecclesiastica praedia donationis vel emptionis seu commutationis
aut cuiuscumque contractus alterius nomine nisi eo quo nunc statuimus adquirere vel habere temptaverit, omnem
huiusmodi fructum propriae temeritatis amittat: et pretia quidem et munera, quae eius rei gratia data fuerint oeconomo
seu aliis quibuscumque personis, ecclesiae lucris et commodis adquirantur. <a 470 d. constantinopoli iordane et severo
conss.> CJ.1.2.14.4: Imperatores Leo, Anthemius Praedia autem et in his omnia constituta ab ipsis clericis et
temporalibus oeconomis cum fructibus seu pensionibus et accessionibus totius medii temporis vindicentur, ut tamquam
penitus a nullo empta vel vendita teneantur, quia ea, quae contra leges fiunt, pro infectis habenda sunt. <a 470 d.
constantinopoli iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.5: Imperatores Leo, Anthemius Oeconumus autem, qui hoc fecerit,
immo fieri passus fuerit vel in quacumque prorsus huiusmodi venditione seu donatione vel commutatione nisi ea quam
praesenti lege concedimus, postremo in quacumque alienatione consenserit, commissa sibi oeconomatus
administratione privetur deque bonis eius quodcumque exinde incommodum ecclesiae contigerit reformetur heredesque
eius et successores ac posteri super hoc facto sive consensu competenti ab ecclesiasticis actione pulsentur: <a 470 d.
constantinopoli iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.6: Imperatores Leo, Anthemius His tabellionibus, qui huiusmodi
contractuum vetitorum ausi fuerint instrumenta conscribere, irrevocabilis exilii animadversione plectendis: <a 470 d.
constantinopoli
iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.7: Imperatores Leo, Anthemius His quoque iudicibus vel ius gestorum habentibus,
qui huiusmodi donationum vel contractuum gesta confecerint, dignitatis propriae et bonorum omnium spoliatione
damnandis. <a 470 d. constantinopoli iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.8: Imperatores Leo, Anthemius Sane ne
omnis religiosis oeconomis provisionis commodae via et occasio venerandis ecclesiis profutura videatur exclusa, id,
quod utile plerumque iudicatur, cautelae observatione necessario procedere concedimus. <a 470 d. constantinopoli
iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.9: Imperatores Leo, Anthemius Si quando igitur vir religiosus oeconomus huius
regiae urbis ecclesiae perspexerit expedire, ut desideranti cuiquam certarum possessionum atque praediorum,
urbanorum scilicet sive rusticorum, ad ius ecclesiasticum pertinentium temporaria usus fructus possessio pro ipsius
petitione praestetur, tunc eius temporis, quod inter utrosque convenerit, sive in diem vitae suae ab eo qui desiderat
postuletur, pacta cum eo qui hoc elegerit ineat oeconumus atque conscribat, per quae et tempus, intra quod hoc
praestari placuerit, statuatur et manifestum sit, quid quacumque acceperit ad vicem huius beneficii gratia, praestando
quidem ecclesiastici praedii pro tempore usu fructu, post statutum autem tempus et placitum temporum redituum
proprietate ad ius et dominium ecclesiasticum recurrente firmit er: ita scilicet, ut sive completo spatio, quod inter eos
fuerit constitutum, seu mortis suae tempore, si hoc quoque convenerit, is, qui possessionem
ecclesiasticam et certorum redituum usum fructum habendi gratia pacto interveniente susceperit, non minus quam
alterius tantae quantitatis, quantae acceperat reditus, cum ipso praediorum dominio et rebus immobilibus eorumque
colonis et mancipiis ecclesiae derelinquat. <a 470 d. constantinopoli iordane et severo conss.> CJ.1.2.14.10:
Imperatores Leo, Anthemius Nisi enim hac condicione pacta inita fuerint, ea quoque decernimus non valere, sed
possessionem ecclesiasticam tamquam nullo iure transcriptam in ipsius iure ac dominio permanere et ab ecclesiasticis
sive oeconomis decernimus vindicari. <a 470 d. constantinopoli iordane et severo conss. > CJ.1.2.16pr.: Imperator
Zeno Decernimus, ut antiquatis ac infirmatis funditus, quae contra ipsum orthodoxae religionis deum quodammodo
facta sunt, in integrum restituantur universa et ad suum ordinem revocentur, quae ante profectionem nostrae
mansuetudinis de orthodoxae religionis fide et sanctissimarum ecclesiarum et martyriorum statu firmiter obtinebant:
his, quae contra haec tempore tyrannidis innovata sunt tam contra venerabiles ecclesias, quarum sacerdotium gerit
beatissimus ac religiosissimus episcopus patriarcha nostrae pietatis pater acacius, quam ceteras, quae per diversas
provincias collocatae sunt, nec non et reverentissimos earum antistites seu de iure sacerdotalium creationum seu de
expulsione cuiusquam episcopi a quolibet illis temporibus facta seu de praerogativa in episcoporum concilio vel extra
concilium ante alios residendi vel de privilegio metropolitano vel patriarch ico sub isdem impiis temporibus, penitus
antiquandis, ut cassatis et rescissis, quae per huiusmodi sceleratas iussiones aut pragmaticas sanctiones aut
constitutiones
impias sive formas subsecuta sunt, quae a divae recordationis retro principibus ante nostrum imperium et deinceps a
nostra mansuetudine indulta vel constituta sunt super sanctis ecclesiis et martyriis et religiosis episcopis clericis aut
monachis, inviolata serventur. * zeno a. sebastiano pp. * <a 477 d. xvi k. ian. post cons. armati vc.> CJ.1.2.16.1:
Imperator Zeno Sacrosanctam quoque huius religiosissimae civitatis ecclesiam matrem nostrae pietatis et christianorum
orthodoxae religionis omnium et eiusdem regiae urbis sanctissimam sedem privilegia et honores omnes super
episcoporum creationibus et iure ante alios residendi et cetera omnia, quae ante nostrum imperium vel nobis
imperantibus habuisse dignoscitur, habere in perpetuum firmiter regiae urbis intuitu iudicamus et sancimus. <a 477 d.
xvi k. ian. post cons. armati vc.> CJ.1.2.19: Imperator Justinianus Illud, quod ex veteribus legibus licet obscure positis
a quibusdam attemptabatur , ut donationes super piis causis factae, licet minus in actis intimatae sint, tamen valeant,
certo et dilucido iure taxamus, ut in aliis quidem casibus vetera iura super intimandis donationibus intacta maneant: si
quis vero donationes usque ad quingentos solidos in quibuscumque rebus fecerit vel in sanctam ecclesiam vel in
xenodochium vel in nosocomium vel in orphanotrophium vel in ptochotrophium vel in ipsos pauperes vel in
quamcumque civitatem, istae donationes etiam citra actorum confectionem convalescant: sin vero amplioris quantitatis

70

