Sane quod ait praetor " ibi", quomodo accipimus? utrum in
eo loco, unde quis vi deiectus est, an vero in omni
possessione? et melius dicetur non ad angulum
referendum vel locum, in quo fuerit, verum etiam ad
omnem partem possessionis, qua quis caruit, cum deicitur.
Dig. 43.16.1.39
Ulpianus 69 ad ed.
Annus in hoc interdicto utilis est.
Dig. 43.16.1.40
Ulpianus 69 ad ed.
Ex die, quo quis deiectus est, fructuum ratio habetur,
quamvis in ceteris interdictis ex quo edita sunt, non retro,
computantur. idem est et in rebus mobilibus, quae ibi
erant: nam et earum fructus computandi sunt, ex quo quis
vi deiectus est.
Dig. 43.16.1.41
Ulpianus 69 ad ed.
Non solum autem fructuum ratio in hoc interdicto habetur,
verum ceterarum etiam utilitatium habenda est: nam
vivianus refert in hoc interdicto omnia, quaecumque
habiturus vel adsecuturus erat is qui deiectus est, si vi
deiectus non esset, restitui aut eorum litem a iudice
aestimari debere eumque tantum consecuturum, quanti
sua interesset se vi deiectum non esse.
Dig. 43.16.1.42
Ulpianus 69 ad ed.

Ex interdicto unde vi etiam is qui non possidet restituere
cogetur.
Dig. 43.16.1.43
Ulpianus 69 ad ed.
Interdictum hoc quia atrocitatem facinoris in se habet,
quaesitum est, an liberto in patronum vel liberis adversus
parentes competit. et verius est nec liberto in patronum nec
in parentes liberis dandum esse meliusque erit in factum
actionem his competere. aliter atque si vi armata usus sit
adversus libertum patronus vel adversus liberos parens:
nam hic interdictum competit.
Dig. 43.16.1.44

4396

