talis persona sit, etiam solo viro gloriosissimo praefecto
urbis praesidente hoc procedat. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.6a: Imperator Justinianus
Et si quidem curator substantiam idoneam possidet et
sufficientem ad fidem gubernationis, et sine aliqua
satisdatione nominationem eius procedere: sin autem non
talis eius census inveniatur, tunc et fideiussio in quantum
possibile est ab eo exploretur. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.6b: Imperator Justinianus
Creatione quidem omnimodo sacris scripturis propositis in
omni causa celebranda, ipso autem curatore, cuiuscumque
vel substantiae vel dignitatis est, praefatum sacramentum
pro utiliter rebus gerendis praestante et inventarium
publice conscribente, quatenus possint undique res furiosi
utiliter gubernari. <a 530 d.K.Sept constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.6c: Imperator Justinianus
In provinciis vero his omnibus observandis, ut apud
praesidem cuiuscumque provinciae et virum
religiosissimum episcopum civitatis nec non tres primates
memorata creatio procedat, eadem observatione et pro

iureiurando et pro inventario et satisdatione et hypotheca
rerum curatoris modis omnibus adhibenda. <a 530 d.K.
Sept constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.7: Imperator Justinianus
Tali itaque ordinatione in curatore furiosi disposita, si quid
postea ad furiosum pervenerit sive ex hereditate vel
successione vel legato vel fideicommisso vel alio
quocumque modo, hoc furioso accedat et hoc cum alia eius
substantia manibus curatoris tradatur, inventario etiam
super his rebus scilicet faciendo: et sub eius cura
constituatur, quatenus, si quidem resipuerit furiosus et
adquisitionem admiserit, ipsi restituatur. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.8: Imperator Justinianus
Sin autem in furore diem suum obierit vel in suam
sanitatem perveniens eam repudiaverit, si quidem
successio est, ad eos referatur, volentes tamen, id est vel
substitutum vel ab intestato heredes vel ad nostrum
aerarium: eo scilicet observando, ut hi veniant ad
successionem, qui mortis tempore furiosi propinquiores
existant ei ad cuius bona vocabantur, si non in medio erat
furiosus, omni satisdatione vel cautione, quam per
inextricabilem circuitum veteris iuris auctores induxerunt,

518

