CJ.7.15.1.1: Imperator Justinianus
Sin autem proprietarius solus libertatem imposuerit
usufructuario minime consentiente, sit quidem ille, qui
libertatem a proprietario accepit, inter libertos proprietarii
connumeratus et, si quid in medio possedit, hoc sibi
adquirat, sibi habeat, suae posteritati relinquat, salvo
patronatus iure per omnia custodiendo , nisi et hoc ei
legibus fuerit remissum. <a 530 d. k. aug. lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.15.1.1a: Imperator Justinianus
Ipse tamen libertus quasi servus apud usufructuarium
permaneat, donec usufructuarius vivit vel usus fructus non
legitimo modo peremptus est. etenim si finem usus fructus
quocumque modo accipiat, tunc facultas ei tribuitur quo
maluerit degere modo. si vero adhuc superstite

usufructuario ab hac luce fuerit libertus exemptus,
hereditas eius legitimum tramitem sequatur. <a 530 d. k.
aug. lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.15.1.2: Imperator Justinianus
Sin autem usufructuarius tantummodo libertatem
imposuerit, si quidem hoc modo, ut cedat usu fructu
proprietario, plenissimum ius habeat in servo proprietarius
et omnia ei servus adquirat secundum ea, quae generaliter
in servos et dominos constituta sunt. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.15.1.2a: Imperator Justinianus
Sin vero gratias agendo usufructuarius eum ab usu fructu
liberaverit et libertate donaverit, tunc maneat quidem
servus proprietario suo adnexus, sed non necessitas ei
imponatur, donec vivit usufructuarius vel usus fructus
constare potest, observare proprietarium et quaedam
ministeria ei adimplere, sed iudices nostri eum in quiete
tueantur. post usufructuarii autem mortem vel usus
fructus quocumque modo interemptionem tunc serviat
quidem domino et omnia, quae in medio ad eum
perveniant, haec suo domino adquirat. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.15.1.2b: Imperator Justinianus
Et sit ex nostra constitutione haec separatio inter servos et
liberos et non secundum ius antiquum idem servus
remaneat et nullum respiciat dominum. <a 530 d. k. aug.
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.15.1.3: Imperator Justinianus
Illud quoque huic legi adicimus, ut explosa antiqua

730

