Gradus autem adfinitati nulli sunt.
Dig. 38.10.4.6
Modestinus 12 pand.
Et quidem viri pater uxorisque socer, mater autem eorum
socrus appellatur, cum apud graecos proprie viri pater
hekuros, mater vero hekura vocitetur, uxoris autem pater
penveros et mater penvera vocatur. filii autem uxor nurus,
filiae vero vir gener appellatur. uxor liberis ex alia uxore
natis noverca dicitur, matris vir ex alio viro natis vitricus
appellatur: eorum uterque natos aliunde privignos
privignasque vocant. potest etiam sic definiri. socer est
uxoris meae pater, ego illius sum gener: socer magnus
dicitur uxoris meae avus, ego illius sum progener: et retro
pater meus uxoris meae socer est, haec illi nurus: et avus
meus uxoris meae socer magnus est, illa illi pronurus. item
prosocrus mihi uxoris meae avia est, ego illius sum
progener: et retro mater mea uxoris meae socrus est, illa
huic nurus: et avia mea uxoris meae socrus magna est et
uxor mea illi pronurus est. privignus est uxoris meae filius
ex alio viro natus, ego illi sum vitricus: et in contrarium
uxor mea liberis, quos ex alia uxore habeo, noverca dicitur,
liberi mei illi privigni. viri frater levir. is apud graecos dayr
appellatur, ut est apud homerum relatum: sic enim helena
ad hectorem dicit: daer emeio kunos kakomyxanou
okruoessys. viri soror glos dicitur, apud graecos galws.

duorum fratrum uxores ianitrices dicuntur, apud graecos
einateres. quod uno versu idem homerus significat: ye
tines galown y einaterwn eupeplwn.
Dig. 38.10.4.7
Modestinus 12 pand.
Hos itaque inter se, quod adfinitatis causa parentium
liberorumque loco habentur, matrimonio copulari nefas
est.
Dig. 38.10.4.8
Modestinus 12 pand.
Sciendum est neque cognationem neque adfinitatem esse
posse, nisi nuptiae non interdictae sint, ex quibus adfinitas
coniungitur.
Dig. 38.10.4.9
Modestinus 12 pand.
Libertini libertinaeque inter se adfines esse possunt.
Dig. 38.10.4.10

5299

