Paulus 3 quaest.
Sed haec ita, si totam summam indebitam fuisse solutam is
qui dedit contendat. sin autem pro parte queritur, quod
pars pecuniae solutae debita non est, vel quod ab initio
quidem debitum fuit, sed vel dissoluto debito postea
ignarus iterum solvit vel exceptione tutus errore eius
pecunias dependit: ipsum omnimodo hoc ostendere, quod
vel plus debito persolvit vel iam solutam pecuniam per
errorem repetita solutione dependit vel tutus exceptione
suam nesciens proiecit pecuniam, secundum generalem
regulam, quae eos, qui opponendas esse exceptiones

adfirmant vel solvisse debita contendunt, haec ostendere
exigit.
Dig. 22.3.25.3
Paulus 3 quaest.
In omnibus autem visionibus quas praeposuimus licentia
concedenda est ei, cui onus probationis incumbit,
adversario suo rei veritate iusiurandum ferre, prius ipso
pro calumnia iurante, ut iudex iuramenti fidem secutus ita
suam sententiam possit formare, iure referendae religionis
ei servando.
Dig. 22.3.25.4
Paulus 3 quaest.
Sed haec, ubi de solutione indebiti quaestio est. sin autem
cautio indebite exposita esse dicatur et indiscrete loquitur,
tunc eum, in quem cautio exposita est, compelli debitum
esse ostendere, quod in cautionem deduxit, nisi ipse
specialiter qui cautionem exposuit causas explanavit, pro
quibus eandem conscripsit: tunc enim stare eum oportet
suae confessioni, nisi evidentissimis probationibus in
scriptis habitis ostendere paratus sit sese haec indebite
promisisse.
Dig. 22.3.26
Papinianus 20 quaest.
Procula magnae quantitatis fideicommissum a fratre sibi
debitum post mortem eius in ratione cum heredibus
compensare vellet, ex diverso autem allegaretur numquam
id a fratre quamdiu vixit desideratum, cum variis ex causis
saepe rationi fratris pecunias ratio proculae solvisset: divus
commodus cum super eo negotio cognosceret, non admisit

compensationem, quasi tacite fratri fideicommissum fuisset

2651

