transeuntes, aut pede amputato debilitentur aut metallo
dentur aut qualibet alia poena adficiantur. * const. a. et
licin. c. ad probum. * <a 317 -323 sine die et consule.>
CJ.6.1.4pr.: Imperator Constantinus
Quicumque fugitivum servum in domum vel in agrum
inscio domino eius susceperit, eum cum pari alio vel
viginti solidis reddat. * const. a. ad valerianum. * <a 317 d.
V k.Iul.Thessalonicae gallicano et basso conss.>
CJ.6.1.4.1: Imperator Constantinus
Sin vero secundo vel tertio eum susceperit, praeter ipsum
duos vel tres alios vel praedictam aestimationem pro
unoquoque domino repraesentet: in minorum persona
tutoribus vel curatoribus poena simili imminente. <a 317 d.
V k.Iul.Thessalonicae gallicano et basso conss.>
CJ.6.1.4.2: Imperator Constantinus
Quod si ad praedictam poenam solvendam is qui
susceperit minime sufficiat, aestimatione competentis
iudicis castigatio in eum procedat. <a 317 d.V k.Iul.
Thessalonicae gallicano et basso conss.>
CJ.6.1.4.3: Imperator Constantinus
Quod si servus ingenuum se esse mentitus sub mercede

apud aliquem fuerit, nihil is qui eum habuit poterit
incusari. <a 317 d.V k.Iul.Thessalonicae gallicano et basso
conss.>
CJ.6.1.4.4: Imperator Constantinus
Sane mancipium torqueri oportet, ut manifestetur, utrum
propter lucrum capiendum callide a domino ad domum
vel agrum eius qui suscepit immissus est, an non. <a 317 d.
V k.Iul.Thessalonicae gallicano et basso conss.>
CJ.6.1.4.5: Imperator Constantinus
Quod si maligne factum esse ex servi interrogatione
patuerit, servo etiam suo eum qui hoc fecerit privari
oportet et ad fiscum pertinere mancipium. <a 317 d.V k.Iul.
Thessalonicae gallicano et basso conss.>
CJ.6.1.5: Imperator Constantinus
Mancipia diversis artibus praedita, quae ad rem publicam
pertinent, in isdem civitatibus placet permanere, ita ut, si
quis tale mancipium sollicitaverit vel avocandum
crediderit, cum servo altero sollicitatum restituat,
duodecim solidorum summa inferenda rei publicae illius
civitatis, cuius mancipium abduxit: libertis quoque
artificibus, si sollicitati fuerint, cum eadem forma civitati

530

