Omne territorium censeatur, quotiens defectorum levamen
exposcitur, ut sterilia atque ieiuna his quae culta vel opima
sunt compensentur. * theodos. arcad. et honor. aaa. rufino
pp. *<a 393 d.Iii non.April.Constantinopoli theodosio a.Iii
et abundantio conss.>
CJ.11.58.5pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Qui gravatos se a peraequatoribus conqueruntur et iniusto
oneri impares esse proclamant, competitionis habeant
facultatem, ut, quid remissum gratia, quid interceptum
fuerit fraude, convincant et ex eo levamen accipiant, quod
per deformia et criminosa commercia sibi impositum esse
deplorant, ut aliis demeretur. * theodos. arcad. et honor.
aaa. rufino pp. *<a 393 d.Iii k.Dec.Constantinopoli
theodosio a.Iii et abundantio vc. conss.>
CJ.11.58.5.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Quod intra annum post codicum oblationem cui videbitur
de iniusto onere conqueratur, iniquitatem peraequatoris
accuset ac praestitam gratiam habita competitione
convincat, ut, quod ei fuerat superfusum, ille cognoscat,
quem debitae functioni fraus clandestina subtraxerat.<a
393 d.Iii k.Dec.Constantinopoli theodosio a.Iii et
abundantio vc. conss.>
CJ.11.58.5.2: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Emenso autem eo tempore actio denegabitur, exceptis
minoribus qui fuerint indefensi, his etiam qui aberunt rei
publicae causa: qui tamen ex eo tempore quae sunt statuta
custodient, ex quo ad agendum habuerunt facultatem.<a
393 d.Iii k.Dec.Constantinopoli theodosio a.Iii et
abundantio vc. conss.>

CJ.11.58.6: Imperatores Arcadius, Honorius
Peraequatores ac discussores, si incurrerint culpam
neglegentiae vel gratiae, non solum honorum iacturam,
verum etiam annonarum in quadruplum multam subire
debebunt: ea vero, quae in damnum provincialium fuerint
accepisse convicti, in quadruplum cogentur exsolvere. *
arcad. et honor. aa. eusebio pp. *<a 396 d.Iiii k.April.
Mediolani arcadio iiii et honorio iii aa.Conss.>
CJ.11.58.7pr.: Imperatores Honorius, Theodosius
Apud eum possessio firma permaneat, cui a peraequatore
semel eam traditam fuisse constiterit. * honor. et theodos.
aa. sebastio com. primi ordinis. *<a 417 d.Prid.Id.Mart.
Ravennae honorio a.Xi et constantio ii conss.>
CJ.11.58.7.1: Imperatores Honorius, Theodosius

1164

