possit.
Dig. 39.2.5.1
Paulus 1 ad ed.
Si plures sint domini, qui cavere debent, et aliquis non
caveat, in portionem eius mittetur. et contra si aliquot sint,
qui caveri sibi desiderant, et alius pretiosiores, alius
viliores habeat aedes, sive unius domus plures habeant
dispares partes: tamen non magnitudine dominii quisque,
sed aequaliter mittentur omnes in possessionem.
Dig. 39.2.5.2
Paulus 1 ad ed.
Si et dominus proprietatis et fructuarius desideret sibi
caveri damni infecti, uterque audiendus est: nec enim
iniuriam sentiet promissor, non plus cuique praestaturus,
quam quod eius intersit.
Dig. 39.2.6
Gaius 1 ad ed. provinc.
Evenit, ut nonnumquam damno dato nulla nobis competat
actio non interposita antea cautione, veluti si vicini aedes
ruinosae in meas aedes ceciderint: adeo ut plerisque
placuerit nec cogi quidem eum posse, ut rudera tollat, si
modo omnia quae iaceant pro derelicto habeat.

Dig. 39.2.7pr.
Ulpianus 53 ad ed.
Praetor ait: " damni infecti suo nomine promitti, alieno
satisdari iubebo ei, qui iuraverit non calumniae causa id se
postulare eumve cuius nomine aget postulaturum fuisse, in
eam diem, quam causa cognita statuero. si controversia
erit, dominus sit nec ne qui cavebit, sub exceptione
satisdari iubebo. de eo opere, quod in flumine publico
ripave eius fiet, in annos decem satisdari iubebo. eum, cui
ita non cavebitur, in possessionem eius rei, cuius nomine
ut caveatur postulabitur, ire et, cum iusta causa esse
videbitur, etiam possidere iubebo. in eum, qui neque
caverit neque in possessione esse neque possidere passus
erit, iudicium dabo, ut tantum praestet, quantum praestare
eum oporteret, si de ea re ex decreto meo eiusve, cuius de
ea re iurisdictio fuit quae mea est, cautum fuisset. eius rei
nomine, in cuius possessionem misero, si ab eo, qui in
possessione erit, damni infecti nomine satisdabitur, eum,
cui non satisdabitur, simul in possessione esse iubebo".
Dig. 39.2.7.1
Ulpianus 53 ad ed.

3761

