CJ.5.12.31.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque in huiusmodi omnibus casibus nullis
monumentis rem indigere, sed in omni persona ratas esse
huiusmodi donationes et mulierem dotem suam ipsam

habere, cum fortuitus casus hoc lucrum ei addiderit, et
firmiter hoc apud eam permanere, nisi ipse, qui ab initio
dotem dederit, sibi dari huiusmodi casum stipulatus est:
tunc etenim, cum neque ab initio suspicio aliqua liberorum
concurrit , sed sibi omnem rem ille qui dotem dedit
pepigerit, huiusmodi tractatus habere locum non potest. <a
530 d.Xii k. april. lampadio et oreste vv.Cc.>
CJ.5.12.31.2: Imperator Justinianus
Atqui in aliis omnibus casibus, in quibus ipse non
stipulatus est, tristitiae suae mulier hoc proprium habeat
solacium per actionem dotis. <a 530 d.Xii k. april. lampadio
et oreste vv.Cc.>
CJ.5.12.31.3: Imperator Justinianus
Similique modo si quis extraneorum ( id est qui eum pro
quo dat non in potestate habeat) pro alio ante nuptias
donationem nupturae dedit mulieri et necessaria
monumenta adhibuerit, cum excedat summam legitimam
donatio, vel non minor mater familias nuptura sit, non
solum ad eam, cui ante nuptias donatio datur, monumenta
suam habeant firmitatem, sed etiam ad illum pro quo
dedit, ut, si lucrum ei ex dotalibus pactis accesserit, non
hoc cedat donatori, sed in suum lucrum hoc maritus
convertat firmumque et inrevocabile habeat, nisi donator et
hic sibi reddi huiusmodi casum fuerit stipulatus, ne et in
praefato casu simile anteriori vitium oriatur. <a 530 d.Xii k.
april. lampadio et oreste vv.Cc.>
CJ.5.12.31.4: Imperator Justinianus
Sin autem minor quantitas sit vel ita res gesta sit, ut
monumentorum ex omni parte nulla sit utilitas, et tunc
donatio ad utramque personam valeat et maritus casum
lucretur, nisi et hic donator eum stipulatus sit. <a 530 d.Xii

k. april. lampadio et oreste vv.Cc.>
CJ.5.12.31.5: Imperator Justinianus
Praeterea sancimus, si quis in dotem vel praedia vel certum
reditum vel aedes vel panes civiles spopondit vel promisit,
si ex tempore matrimonii biennium transactum sit, ilico
redituum vel pensionum nec non panis civilis quaestum
eum praestare, etiamsi non fuerint adhuc res principales
traditae: et si tota dos in auro sit, itidem post biennium

422

