CJ.9.22.19pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Etsi ad te negotium pertinuit, etiam atque etiam tecum
deliberare debueras, ne improbam institueres
accusationem, hoc instrumentum falsum in quo
subscripseras arguere contendens. * diocl. et maxim. aa. et
cc. cosmiae. * <a 294 s.Viii id.Mart.Cc.Conss.>
CJ.9.22.19.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
At cum mulieribus in aliena causa falsi non sit concessum
accusare, tu autem haec eadem praedia te prius alii
donasse proponas, fieri tibi facultatem accusandi contra
iuris postulas formam. <a 294 s.Viii id.Mart.Cc.Conss.>
CJ.9.22.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nec exemplum precum editionis aliter per errorem
scriptum, cum non nisi dolo falsum committentes crimini
subiugentur, cognitionem dati iudicis moratur. * diocl. et
maxim. aa. et cc. rufino. * <a 294 s.Xi k.Nov.Dorostoli cc.
Conss.>
CJ.9.22.21pr.: Imperator Constantinus
Si quis decurio testamentum vel codicillos aut aliquam
deficientis scripserit voluntatem vel conscribendis publicis
privatisque instrumentis praebuerit officium, si falsi
quaestio moveatur, decurionatus honore seposito
quaestioni, si ita poposcerit causa, subdatur. * const. a.
maecilio hilariano correctori lucaniae et brittiorum. * <a 316
d.Iii k.Febr.Sabino et rufino conss.>
CJ.9.22.21.1: Imperator Constantinus

Sed non statim desinit esse decurio, qui in huiusmodi facto
fuerit : quantum enim ad municipales pertinet necessitates,
decurio permanet: quantum ad rem gestam et veritatem
reserandam uti decurionatus honore non poterit. <a 316 d.
Iii k.Febr.Sabino et rufino conss.>
CJ.9.22.21.2: Imperator Constantinus
Nec vero is, qui ante fuerit tabellio, ad eludendam
quaestionem super his quae ante conscripsit factus decurio
defendi hac poterit dignitate, quoniam scripturae veritas, si
res poposcerit, per ipsum debet probari auctorem. <a 316 d.
Iii k.Febr.Sabino et rufino conss.>
CJ.9.22.22pr.: Imperator Constantinus
Ubi falsi examen inciderit, tunc acerrima fiat indago
argumentis testibus scripturarum collatione aliisque
vestigiis veritatis. * const. a. ad maximum pu. * <a 320 pp.
Viii k.April.In foro traiani constantino a.Vi et constantino c.
Conss.>

988

