quorum imaginarius usus est, institutioni heredis
verborum non esse necessariam observantiam, utrum
imperativis et directis verbis fiat an inflexa. * const. a. ad
pop. * <a 339 s. d. k. febr. laodiceae constantio a. ii et
constante a. conss.>
CJ.6.23.15.1: Imperator Constantinus
Nec enim interest, si dicatur " heredem facio" vel " instituo"
vel " volo" vel " mando" vel " cupio" vel " esto" vel " erit",
sed quibuslibet confecta sententiis, quolibet loquendi
genere formata institutio valeat, si modo per eam liquebit
voluntatis intentio, nec necessaria sint momenta verborum,
quae forte seminecis et balbutiens lingua profudit. <a 339 s.
d. k. febr. laodiceae constantio a. ii et constante a. conss.>
CJ.6.23.15.2: Imperator Constantinus
Et in postremis ergo iudiciis ordinandis amota erit
sollemnium sermonum necessitas, ut, qui facultates
proprias cupiunt ordinare, in quacumque instrumenti
materia conscribere et quibuscumque verbis uti liberam
habeant facultatem. <a 339 s. d. k. febr. laodiceae
constantio a. ii et constante a. conss.>
CJ.6.23.16pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Non dubium nec incertum est, sicut imperatoribus, ita
qualibet dignitate vel potestate decoratis viris tam

hereditatem quam legatum seu fideicommissum relinqui
posse. * grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a 380
s. d. k. iul. thessalonicae gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.6.23.16.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Illud adiciendum est, ut, qui ex testamento vel ab intestato
heres extiterit, etsi voluntas defuncti circa legata seu
fideicommissa seu libertates legibus non sit subnixa,
tamen, si sua sponte agnoverit, implendi eam necessitatem
habeat. <a 380 s. d. k. iul. thessalonicae gratiano v et
theodosio aa. conss.>
CJ.6.23.17: Imperatores Arcadius, Honorius
Testamentum non ideo infirmari debebit, quod diversis
hoc deficiens nominibus appellavit, cum superflua non
noceant. namque necessaria praetermissa imminuunt
contractus et testatoris officiunt voluntati, non abundans
cautela. * arcad. et honor. aa. aeternali procons. asiae. * <a
396 d. xii k. april. arcadio iiii et honorio iii aa. conss.>
CJ.6.23.18: Imperatores Arcadius, Honorius
Testamenta omnia ceteraque, quae apud officium censuale

570

