mobilibus ad exhibendum actione, potest hoc suo arbitrio
habere, et ita iulianus scribit: idem scribit et si quis vi
bonorum raptorum de huiusmodi rebus velit experiri.
Dig. 43.16.1.33
Ulpianus 69 ad ed.
Quod autem ait praetor: " quaeque ibi habuit", sic
accipimus, ut omnes res contineantur, non solum quae
propriae ipsius fuerunt, verum etiam si quae apud eum
depositae vel ei commodatae vel pigneratae, quarumque
usum vel usum fructum vel custodiam habuit, vel si quae
ei locatae sunt: cum enim dicat praetor " habuit", omnia
haec habendi verbo continentur.
Dig. 43.16.1.34

Ulpianus 69 ad ed.
Rectissime autem praetor addidit " tunc ibi habuit". " tunc"
sic accipimus " cum deiceretur": et ideo et si quid postea
desiit illic esse, dicendum erit in interdictum venire. sic fit,
ut, etiamsi homines vel pecora demortua sint post
deiectionem, interdicto locus sit.
Dig. 43.16.1.35
Ulpianus 69 ad ed.
Denique scribit iulianus eum, qui vi deiecit ex eo praedio,
in quo homines fuerant, propius esse, ut etiam sine culpa
eius mortuis hominibus aestimationem eorum per
interdictum restituere debeat, sicuti fur hominis etiam
mortuo eo tenetur. huic consequens esse ait, ut villae
quoque et aedium incendio consumptarum pretium
restituere cogatur: ubi enim quis, inquit, deiecit, per eum
stetisse videtur, quo minus restitueret.
Dig. 43.16.1.36
Ulpianus 69 ad ed.
Idcirco constare ait eum, qui vi deiecit quique vi sine dolo
malo desierit possidere, interdicto teneri.
Dig. 43.16.1.37
Ulpianus 69 ad ed.
" ibi" autem ait praetor, ut ne quis et quae illic non habuit,
complectatur.
Dig. 43.16.1.38
Ulpianus 69 ad ed.

4395

