CJ.7.4.16.2: Imperator Justinianus
Neque enim hoc contrarium est sententiae testatoris: cum
enim omnimodo quendam ex his liberum esse disposuit et
non ad certum corpus, sed ad omnes respexit, si non
paretur eius voluntati, sine dubio ex sententia testatoris
omnes ad libertatem perveniunt. <a 530 d. xv k. dec.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.4.16.3: Imperator Justinianus
Similemque esse definitionem censemus, et si non ab
herede, sed a legatario vel fideicommissario testator
rogaverit libertatem imponi. <a 530 d. xv k. dec.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.4.16.4: Imperator Justinianus
Sic etenim iusto timore heredes vel legatarii vel
fideicommissarii perterriti et voluntatem testatoris
adimplere procurent et sibi non ex omnium libertate
quandam adferri patiantur iacturam. quod si
reclamaverint, sibi tale dispendium imputent, non ex
nostra lege, sed ex sua lugentes instantia. <a 530 d. xv k.
dec. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.4.17pr.: Imperator Justinianus

Cum quidam servum suum ita legavit, ut legatarius
libertatem ei imponat, et heres ad huiusmodi legatum
improbe versatus servum dare legatario designatus est, ut
etiam lite pulsetur, et iudex non in ipsum servum, sed in
aestimationem litis condemnationem proferat: veteris iuris
interpretes dubitabant, ne quid obstaculum libertati ex hac
causa procedat et, si placuerit eandem deberi libertatem, a
quo danda est utrumne ab herede an a legatario, et si heres
imponat libertatem, an legatarius, quod ex pecuniaria
condemnatione accepit, firmiter detinet sive totum sive ex
parte sive etiam nihil. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.
constantinopoli xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc.Conss.>
CJ.7.4.17.1: Imperator Justinianus
Talem itaque altercationem resecantes miramur, quare
iudex, qui praepositus est in praedicta causa, non
omnimodo condemnationem in servum, sed in
aestimationem eius fecerat, cum ipsius vitium etiam
huiusmodi altercationi praebuit occasionem. <a 530 d.
constantinopoli xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc.Conss.>
CJ.7.4.17.2: Imperator Justinianus
Unde si talis quaestio emerserit, nullum quidem iudicem
ita esse stultum putamus , ut huiusmodi proferat
condemnationem, sed si legatarius immineat, quatenus ei
servus restituatur, et post litem contestatam duorum

712

