Si maritus tuus creditores sortitus post factam in te
donationem fundum, quem ex donatione iuri tuo vindicas,
isdem specialiter obligavit, eandem obligationem
defensionis tuae firmitatem inrumpere intellegere debes,
cum sit manifestum non solum ex huiusmodi obligatione,
sed etiam ex donatione vel venditione vel alio quolibet
modo rebus alienatis revocatam esse a viro in mulierem
factam donationem. * gord. a. secundinae. * <a 243 pp.Vi k.
febr. arriano et papo conss.>
CJ.5.16.13pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quidem ante donationem possessionis in te iure, ut dicis,
a marito collatam praedium ab eodem creditori obligatum
fuit, alienationem eius salvo iure debiti ( si tamen iuris
ratio actionem eius non excludit) factam esse dubium non
est. * diocl. et maxim. aa. rufinae. * <a 286 pp.Xii k. iul.
maximo ii et aquilino conss.>
CJ.5.16.13.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod si donatione iure celebrata eo, quod vel ante nuptias
facta est vel in isdem casibus, in quibus etiam constante
matrimonio donatio procedere potest, obligatio insecuta
est, factum mariti, quem diem suum obisse memorasti, iuri
tuo officere non posse certum est. <a 286 pp.Xii k. iul.
maximo ii et aquilino conss.>
CJ.5.16.14pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex verbis, quae in postremis iudiciis inseruntur, licet ad
fideicommissum vel legatum utilia sunt, non omnimodo
legati vel fideicommissi persecutio datur, sed ita demum, si
relinquendi studio huiusmodi verba fuerint adscripta.
unde te voluntatis, non iuris quaestionem in preces tuas

contulisse palam est. * diocl. et maxim. aa.Octavianae. * <a
290 pp. iii non. oct. ipsis aa. conss.>
CJ.5.16.14.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum igitur lecto testamento animadvertimus maritum
tuum ex praecedente donatione dominium tibi conservasse
securitatique tuae ad obtinendam proprietatem cavisse ,
inditorum verborum conceptio non fideicommissum
relictum ostendit, sed ex senatus consulti auctoritate
liberalitatem mariti tui, cui custodiendae etiam moriens
prospexit, quatenus firmare potuit dominium, mortis
tempore tibi esse addictam. <a 290 pp. iii non. oct. ipsis aa.
conss.>
CJ.5.16.15pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si non verum contractum pater vester gessit, sed sub specie
venditionis donationem possessionis in matrem vestram
contulit, nec ex bonis, quae in persona patris vestri
permansisse videbantur, ob primipilum indemnitati fiscali

438

