Id est et poenae nomine duplum et condictionis simplum.
Dig. 47.6.3pr.
Ulpianus 38 ad ed.
Quotiens tantum praestat dominus, quantum praestaretur, si unus liber fecisset, cessat ceterorum nomine actio, non
adversus ipsum, verum
etiam adversus emptorem dumtaxat, si forte quis eorum, qui simul fecerant, venierit. idemque et si fuerit manumissus.
quod si prius fuerit
ablatum a manumisso, tunc dabitur adversus dominum familiae nomine: nec enim potest dici, quod a manumisso
praestitum est, quasi a
familia esse praestitum. plane si emptor praestiterit, puto denegandam in venditorem actionem: quodammodo enim hoc
a venditore praestitum
est, ad quem nonnumquam regressus est ex hac causa, maxime si furto ^ furtis^ noxaque solutum esse promisit.
Dig. 47.6.3.1
Ulpianus 38 ad ed.
Sed an, si legati servi nomine vel eius, qui donatus est, actum sit cum legatario vel eo, cui donatus est, agi possit etiam
cum domino ceterorum,
quaeritur: quod admittendum puto.
Dig. 47.6.3.2
Ulpianus 38 ad ed.
Huius edicti levamentum non tantum ei, qui servos possidens condemnatus praestitit tantum, quantum, si unus liber
fecisset, datur, verum ei
quoque, qui idcirco condemnatus est, quia dolo fecerat quo minus possideret.
Dig. 47.6.4
Iulianus 22 Dig.
Etiam heredibus eius, cui plures eiusdem familiae furtum fecerint, eadem actio competere debet, quae testatori
competebat, id est ut omnes
non amplius consequantur, quam consequerentur, si id furtum liber fecisset.
Dig. 47.6.5
Marcellus 8 Dig.
Familia communis sciente altero furtum fecit: omnium nomine cum eo qui scit furti agi poterit, cum altero ad eum
modum, qui edicto
comprehensus est: quod ille praestiterit non totius familiae nomine, ab hoc socio partem consequeretur. et si servus
communis alterius iussu
damnum dederit, etiam quod praestiterit alter, si modo cum eo quoque ex lege aquilia vel ex duodecim tabulis agi
potest, repetat a socio, sicuti
cum communi rei nocitum est. si ergo dumtaxat duos habuerim servos communes, cum eo, quo non ignorante factum
est, agetur utriusque
servi nomine, sed non amplius consequentur a socio, quam si unius nomine praestitisset: quod si cum eo, quo ignorante
factum est, agere
volet, duplum tantum consequetur. et videamus, an iam in socium alterius servi nomine non sit dandum iudicium,
quemadmodum si omnium
nomine socius decidisset: nisi forte hoc casu severius a praetore constituendum est nec servorum conscio parcendum
est.
Dig. 47.6.6pr.

4761

