Dig. 20.1.3pr.
Papinianus 20 quaest.
Si superatus sit debitor, qui rem suam vindicabat, quod
suam non probaret, aeque servanda erit creditori actio
serviana probanti res in bonis eo tempore, quo pignus
contrahebatur, illius fuisse. sed et si victus sit debitor
vindicans hereditatem, iudex actionis servianae neglecta de
hereditate dicta sententia pignoris causam inspicere
debebit. atquin aliud in legatis et libertatibus dictum est,
cum secundum eum, qui legitimam hereditatem
vindicabat, sententia dicta est. sed creditor non bene
legatariis per omnia comparatur, cum legata quidem aliter
valere non possunt, quam si testamentum ratum esse
constaret: enimvero fieri potest, ut et pignus recte sit
acceptum nec tamen ab eo lis bene instituta.
Dig. 20.1.3.1
Papinianus 20 quaest.
Per iniuriam victus apud iudicium rem quam petierat

postea pignori obligavit: non plus habere creditor potest,
quam habet qui pignus dedit. ergo summovebitur rei
iudicatae exceptione, tametsi maxime nullam propriam qui
vicit actionem exercere possit: non enim quid ille non
habuit, sed quid in ea re quae pignori data est debitor
habuerit, considerandum est.
Dig. 20.1.4
Gaius l.S. de form. hypoth.
Contrahitur hypotheca per pactum conventum, cum quis
paciscatur, ut res eius propter aliquam obligationem sint
hypothecae nomine obligatae: nec ad rem pertinet, quibus
fit verbis, sicuti est et in his obligationibus quae consensu
contrahuntur. et ideo et sine scriptura si convenit ut
hypotheca sit et probari poterit, res obligata erit de qua
conveniunt. fiunt enim de his scripturae, ut quod actum est
per eas facilius probari poterit: et sine his autem valet quod
actum est, si habeat probationem: sicut et nuptiae sunt,
licet testationes in scriptis habitae non sunt.
Dig. 20.1.5pr.
Marcianus l.S. ad form. hypoth.
Res hypothecae dari posse sciendum est pro quacumque
obligatione, sive mutua pecunia datur sive dos, sive emptio
vel venditio contrahatur vel etiam locatio conductio vel
mandatum, et sive pura est obligatio vel in diem vel sub
condicione, et sive in praesenti contractu sive etiam
praecedat: sed et futurae obligationis nomine dari possunt:
sed et non solvendae omnis pecuniae causa, verum etiam

2513

