CJ.4.44.16.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Hi postremo sub empti titulo perpetuo dominii iure
potiantur, qui tantum adnumeraverint fisco, quantum
exegerit utilitas privatorum. etenim periniquum est, ut
alienis bonis sub gratiosa auctione distractis parum accedat
publico nomini, cum totum pereat debitori. <a 392 d. xiii k.
iul. aquileiae. acc. id. ian. hadrumeti post consulatum
tatiani et symmachi vv. cc.>
CJ.4.44.17: Imperatores Arcadius, Honorius
Hi, qui imposita munera civitatum fuga destituunt et
ineundos furtim existimant esse contractus, intellegant sibi
nihil haec profutura esse commenta et pretio emptorem
fugae conscium multandum esse, quod dederit. * arcad. et
honor. aa. messalae pp. * <a 399 d. xii k. sept. theodoro
cons.>
CJ.4.44.18: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Vestium et argenti seu mancipiorum coemendorum, si
quando a privatis nostris ea contigerit venumdari, palatini
sciant sibi copiam denegatam: poena in eos amissionis
pretii exercenda. * arcad. honor. et theodos. aaa. nestorio
com. rer. privat. * <a a. 402 vel 406 d. iii k. ian. r. arcadio....

>
CJ.4.45.0. Quando liceat ab emptione discedere .
CJ.4.45.1: Imperator Gordianus
Re quidem integra ab emptione et venditione utriusque
partis consensu recedi potest: etenim quod consensu
contractum est, contrariae voluntatis adminiculo
dissolvitur. at enim post traditionem interpositam nuda
voluntas non resolvit emptionem, si non actus quoque
priori similis retro agens venditionem intercesserit. * gord.
a. licinio rufino. * <>
CJ.4.45.2pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Perfectam emptionem atque venditionem re integra
tantum pacto et consensu posse dissolvi constat. * diocl. et
maxim. aa. et cc. aurelio felici. * <a 293 d. non. april.
byzantii aa. conss.>
CJ.4.45.2.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ergo si quidem arrae nomine aurum datum sit, potes hoc
solum secundum fidem pacti recuperare. <a 293 d. non.
april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.45.2.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus

338

