CJ.12.54.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Probari apparitores magisteriae potestatis neque curiales
neque cohortales neque censibus volumus adscriptos. *
theodos. et valentin. aa. cyro pp. * <a 441 d. prid. non.
mart. constantinopoli cyro vc. cons.>
CJ.12.54.4pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Numerarios virorum illustrium magistrorum militum tam

praesentalium quam orientalium qui ordine stipendiis
militiae fuerint decorati, exeuntes tribunis praetorianis
partis militaris, sudoribus eorum beneficium deferentes,
sociari praecipimus: ita videlicet, ut post completam
militiam ab omnibus indictionibus tam militarium quam
civilium iudicum semper habeantur immunes. * theodos. et
valentin. aa. apollonio mag. mil. praesentali anatolio mag.
mil. per orientem.* <a x>
CJ.12.54.4.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Principatus vero munere functos tribunis vigilum
militaribus volumus adgregari. <a x>
CJ.12.54.5: Imperator Anastasius
Eos, qui in officiis vestris merentes statutorum
tantummodo numero inserti sunt, fori praescriptione
muniri, ceteros vero, qui supra huiusmodi numerum
militare noscuntur, quasi nec militantes et apud
illustrissimas praefecturas et apud clarissimos
provinciarum rectores de quolibet pulsari et conveniri et
sine cinguli praescriptione respondere negotio sancimus. *
anastas. a. magistris mil. * <a x >
CJ.12.55.0. De apparitoribus proconsulis et legati.
CJ.12.55.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Officio, quod tuis meritis obsecundat, non curialem
quemquam nec ex ceteris corporibus volumus adgregari:
ac si qui erunt inter apparitores huiusmodi, restitui eos
debitis muniis mox iubemus. * valentin. theodos. et arcad.
aaa. ad flavianum procons. africae.* <a 393 d.Non.Oct.
Constantinopoli theodosio a.Iii et abundantio conss.>
CJ.12.55.2: Imperatores Arcadius, Honorius

Apparitioni tuae et legatorum quadringentos censuimus
deputandos de his dumtaxat , quos sibi esse detractos rei
publicae membra non queruntur. * arcad. et honor. aa.
victorio procons. africae et dominatori vic. africae.* <a 398

1285

