emancipatus credat, patri quidem, si non est reus
obligatus, non tenebitur, filio vero humanitatis intuitu
obnoxius esse debet.
Dig. 46.1.48pr.
Papinianus 10 quaest.
Si titius et seia pro maevio fideiusserint, subducta muliere
dabimus in solidum adversus titium actionem, cum scire
potuerit aut ignorare non debuerit mulierem frustra
intercedere.
Dig. 46.1.48.1
Papinianus 10 quaest.
Huic similis et illa quaestio videri potest, ob aetatem si
restituatur in integrum unus fideiussor, an alter onus
obligationis integrum excipere debeat. sed ita demum alteri
totum irrogandum est, si postea minor intercessit, propter
incertum aetatis ac restitutionis. quod si dolo creditoris
inductus sit minor, ut fideiubeat, non magis creditori
succurrendum erit adversus confideiussorem, quam si
facta novatione circumvento minore desideraret in veterem

debitorem utilem actionem sibi dari.
Dig. 46.1.49pr.
Papinianus 27 quaest.
Si testamento liberatum debitorem heres omittat,
fideiussorem autem eius conveniat, proderit exceptio doli
fideiussori propter improbitatem heredis, quae prodesse
reo debuerat, si conveniretur.
Dig. 46.1.49.1
Papinianus 27 quaest.
Ex duobus fideiussoris heredibus si per errorem alter
solidum exsolvat, quidam putant habere eum
condictionem et ideo manere obligatum coheredem:
cessante quoque condictione durare obligationem
coheredis probant propterea, quod creditor, qui, dum se
putat obligatum, partem ei, qui totum dedit, exsolverit,
nullam habebit condictionem. quod si duo fideiussores
accepti fuerint verbi gratia in viginti et alter ex duobus
heredibus alterius fideiussoris totum creditori exsolverit,
habebit quidem decem, quae ipso iure non debuit,
condictionem: an autem et alia quinque milia repetere
possit, si fideiussor alter solvendo est, videndum est: ab
initio enim heres fideiussoris sive heredes ut ipse
fideiussor audiendi sunt, ut scilicet pro parte singuli
fideiussores qui sunt conveniantur. severior et utilior est in
utroque casu illa sententia solutionem non indebitae

4621

