memoriae pedaneis deputatas arbitris nec non fideiussorum vires aestimantibus, tamen auferendas credidit parca
posterioris subtilitas principis, ut iam liberalitate nostri numinis viri clarissimi fisci patroni
praefatam auri summam sine fraude annis singulis consequantur, ab amplissima tua sede pari lance in utrumque
dividendam. nam universis redditur, quod pro voto omnium primatibus indulgetur. * iustinus a. marino pp. * <a 519 d.
k. dec. constantinopoli ipso a. et eutherico conss.> CJ.2.7.25.1: Imperator Justinus Sacras insuper epistulas, quibus
adprobantur viri clarissimi tribuni praetoriani et notarii, non unius tantum nomine, sed alterius quoque unius
praestandas perspicimus, sive suos filios sive quos alios duxerint illustrandos. <a 519 d. k. dec. constantinopoli ipso a.
et eutherico conss.> CJ.2.7.25.2: Imperator Justinus Ad haec altiore beneficio codicillos, quibus illustris honoratur
dignitas, consequantur, quos unius solum nomine eisdem viris facundissimis daturos nos pollicemur profuturos scilicet
alteri eorum altero concedente, seu qui ex provinciis suis vel ex amicis voluerint, in provinciis tamen degentibus. <a
519 d. k. dec. constantinopoli ipso a. et eutherico conss.> CJ.2.7.25.3: Imperator Justinus Licentiam eis praeterea
facimus binos homines annis singulis itidem offerendi nostram adoraturos purpuram, statutis inserendos praesentalibus
domesticis, unum equitum, alterum scholae peditum, in vacantem eorum locum qui defuncti sunt, nullo, dum
supererant, de militia venumdanda pacto cum eis interposito, quorum eiusmodi conventiones intersunt, ita tamen, ut
idem viri facundissimi, cum offerendos eosdem crediderint homines, bina solidorum pro singulis millia nihilque
amplius noverint dependenda viris magnificis comitibus
dicatissimorum domesticorum , id est equitum quidem pro eo, qui inter equites meriturus est, peditum autem pro eo,
qui inter pedites inserendus est: solitis videlicet statim stipendiis nec non ceteris solaciis isdem tironibus deputandis
sine quolibet alio dispendio. <a 519 d. k. dec. constantinopoli ipso a. et eutherico conss.> CJ.2.7.25.4: Imperator
Justinus Aliis etiam privilegiis potiantur, quae diversis temporibus consecuti sunt sive per augustos apices seu
dispositiones et sententias amplissimae tuae sedis. nam qui novis digni iudicati sunt, ii multo magis in anterioribus
quoque sunt adiuvandi. <a 519 d. k. dec. constantinopoli ipso a. et eutherico conss.> CJ.2.7.26pr.: Imperator Justinus
Per hanc legem decernimus, ne, antequam in octuaginta tantum virorum numerum fori tui culminis togatorum
collegium deductum fuerit, adspirare quis qualibet arte concedatur aut possit, nisi vel eorum filii, qui triginta priorum
obtinent numerum, facundiae studiis eruditi, gratis videlicet et sine ullo suffragio, aut fortasse exteri non ultra duos per
annos singulos, facundia et ipsi conspicui taxati fuerint: nullo deinceps, postquam in octuaginta virorum numerum
redacti fuerint, superare qualibet rursus ambitione vel astutia quantitatem ausuro. * iustinus a. theodoto pu. * <a 524 d.
id. febr. constantinopoli iustino a. ii et opilione conss.> CJ.2.7.26.1: Imperator Justinus Interdicenda quoque cunctis
licentia praevertendi progressus seriem, quam ipsius temporis ordo suppeditat, et ut in mercatorum contractibus loca
permutandi et adhuc tirones iam interesse veteribus. <a 524 d. id. febr.
constantinopoli iustino a. ii et opilione conss.> CJ.2.7.26.2: Imperator Justinus Hoc etiam pronuntiandum censemus, ne
quis ex his in aliis degat regionibus relicta observatione glorificae tuae sedis. noverint etenim, qui post nomen
impetratum patroni litium ultra trium annorum spatium ex sacratissiama hac urbe morandum duxerit, nec
nuncupationem togati nec privilegia virorum eiusmodi concedenda sibi, ut nec repetitis ex industria praedictae sedis
auctoritatibus protrahatur aut multiplicetur peregrinationis excursus. <a 524 d. id. febr. constantinopoli iustino a. ii et
opilione conss. > CJ.2.7.26.3: Imperator Justinus Quorum omnium si quid vel minimum quocumque tempore fuerit
violatum, viginti primates eiusdem ordinis et qui pro tempore sollicitudinem ab actis in amplitudinis tuae gerent officio,
adiutores etiam eorum denis singuli libris auri ferientur, quod adversus imperialia consulta serenitatis nostrae
tendentibus non statim obiecerint intercessionem legis praesentis aut non restiterint et omni nisu prohibuerint, ne quid
temptetur contrarium: cum nec in administratores sublimissimae tuae sedis, si non intente custodierint disposita
salutaria et, ut non temerentur, prospexerint, poena deerit decem auri librarum. <a 524 d. id. febr. constantinopoli
iustino a. ii et opilione conss.> CJ.2.7.26.4: Imperator Justinus Sescenti autem aurei, quibus pro tempore fisci patronus
fori tuae celsitudinis ad exemplum priorum temporum ex arca tui iudicii consolatur, ne post decursum celerem
advocationis et labores gloriosos egenus exeat, non, ut saepe contigit, incerto die praestentur, sed cum medium
iter pervenerint patrocinii rerum fiscalium, id est kalendis octobribus, per annos singulos sine cunctatione solventur. <a
524 d. id. febr. constantinopoli iustino a. ii et opilione conss.> CJ.2.7.26.5: Imperator Justinus Quidquid insuper
privilegiorum retro principum sacris adfatibus vel auctoritate tribunalis cuius interest huic eidem ordini datum
ostenditur, inviolatum servari. <a 524 d. id. febr. constantinopoli iustino a. ii et opilione conss.> CJ.2.7.26.6: Imperator
Justinus Cumque lite quisquam eorum pulsatus fuerit seu civilis causae certaminis aut criminalis quaestionis obtentu,
hic vel in provinciis, cum per concessum tempus eorum adesse quemquam evenit, nullos exsecutores sportulas adsequi
nec, qui controversiis movendis inserviunt aut excipiendo seu praeparando vel officio quolibet alio, quocumque nomine
sumptum exigendum censere. <a 524 d. id. febr. constantinopoli iustino a. ii et opilione conss.> CJ.2.7.27: Imperator
Justinus Nemo excepta menandri fisci patroni persona speret de cetero permutationum saltibus superiore gradu captato
fruiturum se beneficiis, quae patronis aerarii seu dum officium exhibent causis fiscalibus aut post expletum agmen
impertita monstrantur. * iustinus a. archelao pp. * <a 524 d. xii k. sept. iustino a. ii et opilione conss.> CJ.2.7.29pr.:
Imperator Justinianus De constitutione divinae recordationis iustini patris nostri super togatis amplissimae tuae sedis
prolata illyriciani advocati postulaverunt a nobis eis clarum fieri, si locum etiam circa eos possit habere, sive cum
commeatu sive sine
commeatu iudicio eiusdem sublimitatis afuerint. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 - 534 > CJ.2.7.29.1: Imperator
Justinianus Sancimus itaque talem legem generaliter in persona eorum tenere, ut, si quis sine commeatu ultra

126

