Scaevola 16 Dig.
Testamento ita scripserat: " titio adfini meo, quidquid mihi
quacumque ex causa debebat, remitti volo eoque amplius
decem do": codicillis ita scripsit: " titio hoc amplius adfini
et debitori meo usuram pecuniae, quam mihi debet, ab
herede meo donec advivet: quod si exigere ultra
voluntatem meam putaverit, eius sortis usuram eidem titio
ab heredibus meis donec vivit praestari volo". quaesitum
est, cum augendi potius quam minuendi testator
voluntatem habuerit, an heredes ex causa fideicommissi
titio teneantur, ut eum omni debito liberent. respondit
secundum ea quae proponerentur videri minutum
legatum, quod primo dederat.
Dig. 34.3.28.6
Scaevola 16 Dig.
Legatum est testamento hoc modo: " seio concedi volo,
quidquid mihi ab eo debitum est vel fidem meam pro eo
obligavi": quaero, utrum id solum, quod testamenti facti
tempore debebatur, legatum sit, an etiam, si quid ex ea
summa usurarum nomine postea accessit, legato cedat.
respondit videri omnem obligationem eius debiti per
fideicommissum solvi voluisse.
Dig. 34.3.28.7
Scaevola 16 Dig.
Sticho testamento manumisso fundum instructum et alia
legavit et haec verba adiecit: " quem rationem reddere veto,
quia instrumenta penes se habet": quaesitum est, an stichus

reliqua, quae ex administratione actus debuerat, reddere
debuerit. respondi stichum eo nomine non teneri. claudius:
nemo enim ex servitutis actu post libertatem tenetur et
consultatio ad ius debiti relata fuerat: retineri ergo reliqua
possunt cum peculio aut ex eo deduci, si legatum est.
Dig. 34.3.28.8
Scaevola 16 Dig.
" centum, quae apud apronianum deposita habeo, apud
ipsum esse volo, donec filius meus ad annos viginti
pervenerit, eiusque pecuniae usuram exigi veto".
quaesitum est, an ex causa fideicommissi apronianus
consequi possit, ne ante tempus a testatore praescriptum ea
summa ab eo exigatur. respondit secundum ea quae
proponerentur consequi posse.
Dig. 34.3.28.9
Scaevola 16 Dig.

3516

