eorum inter liberos subiaceant. * iust. a. iohanni pp. * <a
532 d.Xv k.Nov.Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.Anno
secundo.>

CJ.6.20.21.1: Imperator Justinianus
Ut enim castrense peculium in communi conferre in
hereditate dividenda ex prisci iuris auctoritate minime
cogebantur, ita et alias res, quae minime parentibus
adquiruntur, proprias liberis manere censemus. <a 532 d.
Xv k.Nov.Lampadio et oreste vv.Cc.Conss.Anno secundo.>
CJ.6.21.0. De testamento militis.
CJ.6.21.1: Imperator Antoninus
Frater tuus miles si te specialiter bonis quae in paganico
habebat heredem fecit , bona quae in castris reliquit petere
non potes, etiamsi is qui eorum heres institutus est adire ea
noluerit: sed ab intestato succedentes veniunt, modo si in
eius loco substitutus non est et liquido probatur fratrem
tuum castrensia bona ad te pertinere noluisse. nam
voluntas militis expeditione occupati pro iure servatur. *
ant. a. florio mil. * <a 212 accepta v id, sept.Duobus aspris
conss.>
CJ.6.21.2: Imperator Antoninus
Miles si castrensium tantummodo bonorum commilitonem
suum instituit heredem, cetera bona eius ut intestati
defuncti mater eius iure possedit. quod si extraneum
scripsit heredem isque adiit hereditatem, bona eius in te
transferri non iure desideras. * ant. a. septimo mil. * <a 213
pp.Xi k.Mart.Antonino a.Iiii et balbino conss.>
CJ.6.21.3pr.: Imperator Antoninus
Quamquam militum testamenta iuris vinculis non
subiciantur, cum propter simplicitatem militarem
quomodo velint et quomodo possint ea facere his
concedatur, tamen in valeriani quondam centurionis

testamento institutio etiam iure communi accepit
auctoritatem. * ant. a. vindiciano. * <a 213 pp.K.Nov.
Antonino a.Iiii et balbino conss.>
CJ.6.21.3.1: Imperator Antoninus
Nam cum pater familias filiam ex duabus unciis, uxorem
ex uncia heredem scripserit nec de residuis portionibus
quicquam significaverit, in tres partes divisisse eum
apparet hereditatem, ut duas habeat quae sextantem
accepit, tertiam quae ex uncia est heres instituta. <a 213 pp.
K.Nov.Antonino a.Iiii et balbino conss.>

558

