filii.
Dig. 38.4.3.1
Ulpianus 14 ad sab.
Posse autem et nepoti adsignari certum est et praeferri filio
nepotem adsignatoris constat.
Dig. 38.4.3.2
Ulpianus 14 ad sab.
Unde quaeri poterit, an, si filium habeat et ex eo nepotem,
possit, quasi duos habeat in potestate, ius senatus consulti
inducere. in qua specie cum placeat etiam ei, qui in
potestatem recasurus est, adsignari quare non admittimus,
cum utrumque esse in potestate negare non possumus?
Dig. 38.4.3.3
Ulpianus 14 ad sab.
An autem ad legitimam hereditatem admitti possit hic qui
est in potestate, tractari poterit. et cum multi sint casus,
quibus et libertum habere qui in potestate est possit, cur
non hoc quoque admittendum sit, ut per eum pater ad
legitimae hereditatis admittatur emolumentum? quod et
pomponio recte videtur. habent autem libertos etiam filii
familias, ut puta si castrensem servum eorum quis
manumiserit.
Dig. 38.4.3.4

Ulpianus 14 ad sab.
Emancipatos quoque filios eius, cui adsignatus est libertus,
habere commodum senatus consulti puto, non ut ad
legitimam hereditatem admittantur, sed ad ea quae
possunt.
Dig. 38.4.3.5
Ulpianus 14 ad sab.
Secundum quod liberto intestato defuncto, quoniam ad
legitimam hereditatem admitti non possunt, videndum, ne
admittatur filius adsignatoris in familia remanens an non?
et putem emancipatos per praetorem praeferendos.
Dig. 38.4.3.6
Ulpianus 14 ad sab.
Liberos autem eius, cui adsignatus est, accipere debemus
non solum filios, verum etiam nepotes et neptes et
deinceps descendentes.

5270

