CJ.7.40.0. De annali exceptione italici contractus tollenda et
de diversis temporibus et exceptionibus et
praescriptionibus et interruptionibus earum.
CJ.7.40.1pr.: Imperator Justinianus
Super annali exceptione, quae ex italicis contractibus
oritur, tantae moles altercationum in omnibus iudiciis
exortae sunt, quantas et enumerari difficile et explanari
impossibile est. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.40.1.1: Imperator Justinianus
Primum etenim naturae eius observatio cum omni
scrupulositate et difficultate composita est, cum multa
concurrere debent, ut ea nascatur. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.40.1.1a: Imperator Justinianus
Deinde illud spatium annale alii quidem ita effuse
interpretabantur, ut possit usque ad decennium extendi,
alii iudicantes usque ad quinquennium standum esse
putaverunt. et in nostris temporibus saepius super
huiusmodi calculo a iudicibus variatum est, unde nec facile
suum effectum in litigiis ostendere huiusmodi exceptio
valuit. <a 530 d. xv k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.40.1.1b: Imperator Justinianus
Cum itaque nobis aliae temporales exceptiones vel
praescriptiones sufficiant, huiusmodi difficultatibus illigari
nostro subiectos imperio minime patimur. ideoque
memorata annali exceptione penitus quiescente aliae
omnes legitimae exceptiones vel praescriptiones in iudiciis

suum vigorem ostendant, sive quae super decennio vel
viginti vel triginta vel quadraginta annis introductae sunt,
sive quae minoribus spatiis concluduntur. <a 530 d. xv k.
april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.40.1.1c: Imperator Justinianus
Ad haec cum nihil prohibet etiam ea, quae aliquam
dubitationem acceperunt, clarioribus et compendiosis
sanctionibus renovare, iubemus omnes personales
actiones , quas verbosa quorundam interpretatio iactare
extra metas triginta annorum conabatur, triginta annorum
spatiis concludi, nisi legitimus modus, qui et veteribus et
nostris legibus enumeratus est, interruptionem temporis
introduxerit: sola hypothecaria actione quadraginta
annorum utente curriculis. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.7.40.1.1d: Imperator Justinianus

773

