Coheredibus divisionem inter se facientibus iuri absentis et
ignorantis minime derogari ac pro indiviso portionem
eum, quae initio ipsius fuit, in omnibus communibus rebus
retinere certissimum est. unde portionem tuam cum
reditibus arbitrio familiae erciscundae percipere potes, ex
facta inter coheredes divisione nullum praeiudicium
timens. * diocl. et maxim. aa. et cc. commodiano. * <a 293 d.
vii k. dec. sirmi aa. conss.>
CJ.3.36.18pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Filiae, cuius pater nomine res comparavit, si non post
contrarium eius iudicium probetur, per arbitrium
dividendae hereditatis praecipuas adiudicari saepe
rescriptum est. his itaque, si patri successisti, quem nomine
tuo quaedam comparasse dicis, adversus sororem tuam
apud praesidem provinciae, si res integra est, uti potes. *
diocl. et maxim. aa. et cc. domnae. * <a 293 d. xviii k. ian.
aa. conss.>
CJ.3.36.18.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In communi autem hereditate quin sumptus ab uno facti
bona fide familiae erciscundae iudicio vel negotiorum
gestorum actione servari possint, non est ambiguum. <a
293 d. xviii k. ian. aa. conss.>
CJ.3.36.19: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Incerti iuris non est in familiae erciscundae iudicio earum
etiam rerum, quas ex coheredibus quidam de communibus

absumpserunt vel deteriores fecerunt, rationem habendam
eiusque rei ceteris praestandam indemnitatem. * diocl. et
maxim. aa. et cc. lysicratiae. * <a 293 pp. xviii k. ian. aa.
conss.>
CJ.3.36.20: Imperatores Diocletianus, Maximianus
In familiae erciscundae iudicio ab uno pro solido rei veluti
communis venumdatae pretium non venit, sed mandati, si
praecessit, coheres venditoris agere potest, vel negotiorum
gestorum, si ratam fecerit venditionem. nam si velut
propriam unus distraxit ac pretium possideat, hereditas ab
eo petenda est. * diocl. et maxim. aa. et cc. pactumeiae. * <a
294 iii... febr. cc. conss.>
CJ.3.36.21: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si cogitatione futurae successionis officium arbitri
dividendae hereditatis praeveniendo pater communis
iudicio suo qualicumque indicio suam declaravit
voluntatem, inter eos qui successerunt, exemplo falcidiae
retentionis habita ratione, familiae dividendae causa datus
arbiter ( virili praeterea portione eorum, quae nulli
specialiter vel generaliter adsignavit, facta divisione) in

228

