recuperanda interdicto unde vi erit usus, non prohibetur
tamen etiam lege iulia de vi publico iudicio instituere
accusationem: et suppresso testamento cum ex interdicto
de tabulis exhibendis fuerit actum, nihilo minus ex lege
cornelia testamentaria poterit crimen inferri: et cum
libertus se dicit ingenuum, tam de operis civiliter quam
etiam lege viselli criminaliter poterit perurgueri. <a 378 d.
prid. id. ian. treviris valente vi et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.31.1.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Quo in genere habetur furti actio et legis fabiae
constitutum, et plurima alia sunt, quae enumerari non
possunt, ut, cum altera prius actio intentata sit, per alteram
quae supererit iudicatum liceat retractari. <a 378 d. prid.
id. ian. treviris valente vi et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.9.31.1.3: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Qua iuris definitione non ambigitur etiam falsi crimen, de
quo civiliter iam actum est, criminaliter esse repetendum.
<a 378 d. prid. id. ian. treviris valente vi et valentiniano ii
aa. conss.>
CJ.9.32.0. De crimine expilatae hereditatis.
CJ.9.32.1: Imperatores Severus, Antoninus
Expilatae quidem hereditatis crimen intentare non potes,

quando communis arcae rebus inspectis claves traditas
coheredi profitearis. sed cum de his exhibendis apud
iudicem quaereretur, rationem compensationis induci non
oportuit. exhibitis enim quae desiderantur suis iudicibus
directa quaestio derelinquenda est. * sev. et ant. aa.
euphratae. * <a 205 pp. xii k. mai. antonino a.Ii et geta ii
conss.>
CJ.9.32.2: Imperator Antoninus
Expilatae hereditatis crimen adversus vitricum adito
praeside provinciae persequi non prohiberis. * ant. a.
primo. * <a 215 pp. vii k. mart. laeto ii et cereale conss.>
CJ.9.32.3: Imperator Antoninus
Si avi tui hereditatem adisti, expilatae hereditatis crimine
adversus novercam quondam tuam experiri non
prohiberis. * ant. a. helenae. * <a 216 pp. iii non. ian. sabino
et anullino conss.>
CJ.9.32.4pr.: Imperator Gordianus
Adversus uxorem, quae socia rei humanae atque divinae
domus suscipitur, mariti diem suum functi successores
expilatae hereditatis crimen intendere non possunt. * gord.
a. basso. * <a 242 pp. vi k. mart. attico et praetextato conss.

997

