Sed si quis illicitum iusiurandum detulerit, scilicet
improbatae publice religionis, videamus an pro eo
habeatur atque si iuratum non esset: quod magis existimo
dicendum.
Dig. 12.2.5.4
Ulpianus 22 ad ed.
Si neque iuratum est neque remissum iusiurandum, pro eo
debet haberi, atque si res in iusiurandum admissa non
esset. proinde si postea iurare paratus sit, nihil ei hoc
iusiurandum proficiet, quia ex eo quod delatum est
iuratum non est.
Dig. 12.2.6
Paulus 19 ad ed.
Remittit iusiurandum, qui deferente se cum paratus esset
adversarius iurare gratiam ei facit contentus voluntate
suscepti iurisiurandi. quod si non suscepit iusiurandum,
licet postea parato iurare actor nolit deferre, non videbitur
remissum: nam quod susceptum est remitti debet.
Dig. 12.2.7
Ulpianus 22 ad ed.
Ait praetor: " eius rei, de qua iusiurandum delatum fuerit,
neque in ipsum neque in eum ad quem ea res pertinet
actionem dabo. " eius rei sic erit accipiendum, sive de tota
re sive de parte sit iuratum: nam de eo quod iuratum est
pollicetur se actionem non daturum neque in eum qui

iuravit neque in eos qui in locum eius cui iusiurandum
delatum est succedunt,
Dig. 12.2.8
Paulus 18 ad ed.
Etiamsi in rem successerint.
Dig. 12.2.9pr.
Ulpianus 22 ad ed.
Nam posteaquam iuratum est, denegatur actio: aut, si
controversia erit, id est si ambigitur. an iusiurandum
datum sit, exceptioni locus est.
Dig. 12.2.9.1
Ulpianus 22 ad ed.

1984

