Emptor autem si probare potuerit ex ceteris facultatibus
oboedire te muneribus sive honoribus non potuisse, ad
utilitates praeterea tuas cessisse pecuniam, quam pretii
nomine sumpseras, doli exceptionis auxilio pretium cum
usuris, quas praestatura esses, et sumptus meliorati praedii
servare tantummodo potest. <a 294 s. vi id. april. anchialo
cc. conss.>
CJ.5.71.17: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Inter omnes minores nec commune praedium sine decreto
praesidis sententia senatus consulti distrahi patitur. nam
ad divisionis causam provocante tantum maiore socio eius
alienationem et sine decreto fieri iam pridem obtinuit. *
diocl. et maxim. aa. et cc. philippo. * <a 294 s. vii id. dec. cc.
conss.>
CJ.5.71.18: Imperator Constantinus

Si minores vel ex patris nomine vel ex suo, debitis
dumtaxat fiscalibus ingruentibus, vel ex privatis
contractibus reperiantur obnoxii, decreti interpositio a
constantiniano praetore celebranda est, probatis
examussim causis, ut patefacta rerum fide firma venditio
perseveret. * const. a. et const. c. ad severum. * <a 322 d. xv
k. ian. serdicae probiano et iuliano conss.>
CJ.5.72.0. Quando decreto opus non est.
CJ.5.72.1: Imperator Antoninus
Si probare potes patrem pupilli, cuius tutorem convenisti,
consensisse, ut reddito tibi praedio pretium reciperaret, id
quod convenit servabitur. neque enim in ea re auctoritas
praesidis necessaria est, ut tutorum sollicitudini
consulatur, si voluntati defuncti pareant. * ant. a. valenti
mil. * <a 205 pp. iiii k. ian. antonino a. ii et geta ii conss.>
CJ.5.72.2: Imperator aurel.
Illud requirendum est, an adito principe saturninus vir
clarissimus specialiter ius venditionis acceperit. ad instar
enim praesidialis decreti concessio principalis accedit. *
aurel. a. pulchro. * <pp. byzantii id. ian. sine conss.>
CJ.5.72.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Praedium rusticum vel suburbanum a minore viginti
quinque annis alienari sine decreto praesidis, nisi parentis
voluntas seu testatoris, ex cuius bonis ad minorem
pervenit, super alienando eo aliquid mandasse
deprehendatur, nulla ratione potest. * diocl. et maxim. aa.
et cc. stratoniciano. * <a 295 pp. xv k. april. nicomediae
tusco et anullino conss.>
CJ.5.72.4: Imperator Constantinus

523

