magna sollicitudine adhibeant, ut eos possint
comprehendere et comprehensos in tali crimine post
legitimas et iuri cognitas probationes sine fori
praescriptione durissimis poenis adficiant et mortis
condemnent supplicio. <a 533 d.Xv k.Dec.Constant inopoli
dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.1d: Imperator Justinianus
Quibus et, si appellare voluerint, nullam damus licentiam
secundum antiquae constantinianae legis definitionem. <a
533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.
>
CJ.9.13.1.1e: Imperator Justinianus
Et si quidem ancillae vel libertinae sint quae rapinam
passae sunt, raptores tantummodo supra dicta poena
plectentur, substantiis eorum nullam deminutionem
passuris. <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.Iustiniano
pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.1f: Imperator Justinianus

Sin autem in ingenuam personam tale facinus perpetretur,
etiam omnes res mobiles seu immobiles et se moventes tam
raptorum quam etiam eorum, qui eis auxilium praebuerint,
ad dominium raptarum mulierum liberarum transferantur
providentia iudicum et cura parentum earum vel
maritorum vel tutorum seu curatorum. <a 533 d.Xv k.Dec.
Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.1g: Imperator Justinianus
Et si non nuptae mulieres alii cuilibet praeter raptorem
legitime coniungentur, in dotem liberarum mulierum
easdem res vel quantas ex his voluerint procedere, sive
maritum nolentes accipere in sua pudicitia remanere
voluerint, pleno dominio eis sancimus applicari, nemine
iudice vel alia quacumque persona haec audente
contemnere. <a 533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.
Iustiniano pp.A.Iii cons.>
CJ.9.13.1.2: Imperator Justinianus
Nec sit facultas raptae virgini vel viduae vel cuilibet
mulieri raptorem suum sibi maritum exposcere, sed cui
parentes voluerint excepto raptore, eam legitimo copulent
matrimonio, quoniam nullo modo nullo tempore datur a
nostra serenitate licentia eis consentire, qui hostili more in
nostra re publica matrimonium student sibi coniungere.
oportet etenim, ut, quicumque uxorem ducere voluerit sive
ingenuam sive libertinam, secundum nostras leges et
antiquam consuetudinem parentes vel alios quos decet
petat et cum eorum voluntate fiat legitimum coniugium. <a
533 d.Xv k.Dec.Constantinopoli dn.Iustiniano pp.A.Iii cons.
>

973

