posteriori autem, et si civis romanus sit et participatus est
pretia, libertas denegatur. * gord. a. proculo. * <a 239 pp. k.
mai. gordiano a. et aviola conss.>
CJ.7.18.1.1: Imperator Gordianus
Eandemque et in eo distinctionem adhibendam, cui
fideicommissaria libertas debetur, meritissimo iuris
auctores responderunt. <a 239 pp. k. mai. gordiano a. et
aviola conss.>
CJ.7.18.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
De latronum familia descendentibus ex largitione
principali vel auctoritate fiscali servis factis retro principes
libertatem denegari decreverunt. * diocl. et maxim. aa. et
cc. melanae. * <>
CJ.7.18.3pr.: Imperator Constantinus
Si quis in libertatem proclamaverit, id, quod apud se esse

eius qui se dominum dicit profitebitur, quoniam de eo non
dubitatur, reddi ac referri iudex protinus pronuntiabit. *
const. a. ad maximum pu. * <a 323 d. xv k. iun. thessalonica
severo et rufino conss.>
CJ.7.18.3.1: Imperator Constantinus
Quod vero petitur, si fuerit negatione dubium, per
cautionem conservabitur ac petitio differetur, ut, si fuerit
approbata libertas, ( quoniam et ipsis, qui his rem
commiserunt, medendum est) gestarum rerum ab eodem
ratio atque omne quod debebitur reposcatur, ut servitute
depulsa qui pro domino quondam fuerat habeat, quod ut
servo dominii iure largitus est et quae ex earum rerum
quaestu ac fructibus conciliata sunt et quae de furtivis
compendiis obscure capta ac parata sunt , cum liberum
esse non oporteat, quod apud servum dominus peculii
nomine collocaverat. <a 323 d. xv k. iun. thessalonica
severo et rufino conss.>
CJ.7.18.3.2: Imperator Constantinus
Ea vero, quae testamento vel donatione quaesita sunt aut
quae ex earum rerum emolumentis empta confectaque
sunt, eidem ingenuo deputentur. quae tamen universa
exacto libertatis iudicio, quae a supra dictis rebus
discernantur, in sequestro esse oportet, ut his ab utroque
deductis atque in medio iure collocatis ad eorum
proprietatem uterque contendat. <a 323 d. xv k. iun.
thessalonica severo et rufino conss.>
CJ.7.19.0. De ordine cognitionum.
CJ.7.19.1: Imperator Alexander Severus

741

