miliario in novo consistorio palatii dn.Iustiniani. d.Iii k.
nov. decio vc. cons. >
CJ.6.61.6.1a: Imperator Justinianus
Sic etenim et parenti nihil derogabitur usum fructum
rerum possidenti et filii non lugebunt, quae ex suis
laboribus sibi possessa sunt, ad alios transferenda
adspicientes vel extraneos vel ad fratres suos, quod etiam
gravius multis esse videtur. <a 529 recitata septimo
miliario in novo consistorio palatii dn.Iustiniani. d.Iii k.
nov. decio vc. cons. >
CJ.6.61.6.1b: Imperator Justinianus
Exceptis castrensibus peculiis, quorum nec usum fructum
patrem vel avum vel proavum habere veteres leges
concedunt: in his enim nihil novamus, sed vetera iura
intacta servamus. eodem observando etiam in his peculiis,
quae quasi castrensia peculia ad instar castrensis peculii
accesserunt. <a 529 recitata septimo miliario in novo
consistorio palatii dn.Iustiniani. d.Iii k. nov. decio vc. cons.
>

CJ.6.61.6.1c: Imperator Justinianus
Sub hac tamen definitione hunc legis articulum inducimus,
ut in successione quidem earum rerum, quae extrinsecus
filiis familias adquiruntur, iura eadem observentur, quae in
maternis et nuptialibus rebus statuta sunt. <a 529 recitata
septimo miliario in novo consistorio palatii dn.Iustiniani. d.
Iii k. nov. decio vc. cons. >
CJ.6.61.6.2: Imperator Justinianus
Non autem hypothecam filii familias adversus res patris
viventis adhuc seu iam mortui sperare audeant nec
ratiocinia eis super administratione inferre, sed
tantummodo alienatione vel hypotheca suo nomine
patribus denegata rerum, habeat parens plenissimam
potestatem uti fruique his rebus, quae per filios familias
secundum praedictum modum adquiruntur. <a 529
recitata septimo miliario in novo consistorio palatii dn.
Iustiniani. d.Iii k. nov. decio vc. cons. >
CJ.6.61.6.2a: Imperator Justinianus
Et gubernatio earum sit penitus impunita et nullo modo
audeat filius familias vel filia vel deinceps personae vetare
eum, cuius in potestate sunt, easdem res tenere aut
quomodo voluerit gubernare, vel si hoc fecerint, patria
potestas in eos exercenda est: sed habeat pater vel aliae
personae, quae superius enumeratae sunt, plenissimam
potestatem uti frui gubernareque res praedicto modo
adquisitas. <a 529 recitata septimo miliario in novo
consistorio palatii dn.Iustiniani. d.Iii k. nov. decio vc. cons.
>

692

