Quidquid autem hac lege specialiter non videtur
expressum, id veterum legum constitutionumque regulis
omnes relictum intellegant. < >
CJ.7.62.33: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Eo casu, quo apparitor magisteriae potestatis a curia vel
officio cohortali de statu in provincia patiatur
controversiam vel ut tributa vel functiones debens in
provincia detinetur, si sententia rectoris provinciae fuerit
appellatione suspensa, cum tua sublimitate viro quoque
magnifico magistro militum cognoscente causae iubemus
merita ponerari, licet magister militum rectori provinciae
causam delegaverit perorandam. * theodos. et valentin. aa.
cyro pp. * <a 441 d. prid. non. mart. constantinopoli cyro
vc. cons.>
CJ.7.62.34pr.: Imperator Justinus
Iubemus, si qua suggestio maioris vel minoris iudicis ad
nostram referatur clementiam de negotio, quod
iudicandum ei tradidimus vel de quo pro sua iurisdictione
iudicaverit, petentis a nostro numine finem eidem imponi
negotio, quod ab eo disceptatum est, sive additum sit
eidem suggestioni, quid referenti placeat ( dum id partibus
per sententiae recitationem manifestum non fecit) sive nihil
huiusmodi adiectum sit, sed simpliciter nostri numinis
responsum expectat, non prius eam discerni, quam per
sacram pragmaticam nostri numinis iussionem duo

magnifici viri vel patricii vel consulares vel praefectorii,
quos pro tempore nos elegerimus, iubeantur adiungi viro
illustri pro tempore quaestori nostri palatii et una cum eo
in scriptis relationem discernere ( sive praesentibus
partibus, si hoc prospexerint, sive absentibus) et
responsum relationi dandum sua sententia manifestare: ut
tamen dispositio huiusmodi excellentissimorum iudicum
omnimodo rata sit, nulli danda licentia provocationem
contra eorum offerre sententiam vel aliam quamcumque
dubitationem introducere. * iustinus a. demostheni pp. * <a
520 - 524 >
CJ.7.62.34.1: Imperator Justinus
Quam observationem non solum, si unus iudex
suggestione vel relatione usus fuerit, tenere censemus, sed
etiam si duobus vel amplioribus datis iudicibus in unam
sententiam minime omnes convenerint, sed diversas suas
sententias unusquisque nostrae mansuetudini rettulerit vel
omnes nos consuluerint, quid decernendum sit. <a 520 524 >
CJ.7.62.37pr.: Imperator Justinianus
In offerendis provocationibus, ex quibus consultationum
more negotium in nostrum sacrum palatium introduci
solebat, hoc addendum esse censemus, ut, si quidem non

804

