sententiam eius, qui tunc vice principis iudicavit, in integrum restitutionis auxilium apud praetorem seu
praesidem provinciae clarissimum virum flagitare nequaquam potes: nam adversus eius sententiam, qui vice principis
cognovit , solus princeps restituet. * philipp. a. et philipp. c. aelianae. * <a 245 pp. xviii k. nov. philippo a. et titiano
conss.> CJ.2.26.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus Cum et minores vos esse adfirmetis et indefensos, nullum
vobis praeiudicium fieri praeses provinciae pro sua gravitate curabit. nam si iusta defensione tutorum vel curatorum
vobis adsistente aliquid statutum est, intellegitis in integrum restitutionis auxilium vobis esse necessarium: eodem
obtinente etiam, si per procuratorem vestrum legitime ordinatum lis agitata est. * diocl. et maxim. aa. urbano. * <a 286
d. xvi k. mai. maximo et aquilino conss.> CJ.2.26.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus In rem pupilli vel adulti
contra tutores seu curatores a praeside lata sententia restitutionis auxilium non minus, quam si quid adversus eos fuisset
statutum, implorare minores posse constat. * diocl. et maxim. aa. et cc. marciano. * <a 294 d. k. nov. nicomediae cc.
conss.> CJ.2.27.0. Si adversus venditionem. CJ.2.27.1: Imperator Alexander Severus Si minor annis viginti quinque
emptori praedii cavisti nullam de cetero te esse controversiam facturum, idque etiam iureiurando corporaliter praestito
servare confirmasti, neque perfidiae neque periurii me auctorem futurum sperare tibi debuisti. * alex. a. florentino mil.
* <d. vi k. sept.> CJ.2.27.2: Imperator Constantinus
In integrum restitutione minoribus adversus commenticias venditiones et adversus tutorum seu curatorum insidias
sanctionum praesidio cautum esse non dubium est. * const. a. ad pop. * <a 326 d. id. mart. sirmi ipso a. vii et c. conss.>
CJ.2.28.0. Si adversus venditionem pignoris. CJ.2.28.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Etiam adversus
venditiones pignorum, quae a creditoribus fiunt, minoribus subveniri, si tamen magno detrimento adficiantur, iam
pridem placuit. si igitur pignori captis praediis ac distractis enorme damnum ex huiusmodi venditione passos vos
ostenderitis, praesertim cum hodieque vos minores esse adfirmetis, auxilium restitutionis vobis impertietur. * diocl. et
maxim. aa. sabinae et aliis. * <a 290 d. x k. dec. sirmi ipsis iiii et iii aa. conss.> CJ.2.28.2pr.: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Rem, quam a patre vestro quondam creditor eius obligatam sibi distraxit, per aetatem vestram
postulantium revocari desiderium non habet rationem. * diocl. et maxim. aa. et cc. severae et clementianae. * <a 294 d.
xiii k. mai. sirmi cc. conss.> CJ.2.28.2.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Quod iuris est et si extraneo
successistis: nam si creditor non bona fide versatus est, ipsum magis vel tutores sive curatores vestros, qui hanc
venumdari passi sunt, convenite. <a 294 d. xiii k. mai. sirmi cc. conss.> CJ.2.29.0. Si adversus donationem. CJ.2.29.1:
Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si quae res ante nuptias congruenti moderatione a minore annis marito sponsaliorum tempore, etiam curatore
praesente, tibi donatae sunt, obtentu aetatis non revocabuntur. * diocl. et maxim. aa. theodotae. * <a 285 s. iii non. nov.
diocletiano a. et aristobulo conss.> CJ.2.29.2pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si in te ac fratrem tuum
emancipatos pater vester fecit donationem, in alium postea transferendo portionem eius nihil vobis abstulit: nec, si
frater tuus sibi quaesiti praedii rustici partem donanti patri consensit, dominium ab eo discedere potuit propter senatus
consulti auctoritatem, nec auxilium in integrum restitutionis in hac re necessarium est. * diocl. et maxim. aa. et cc.
midae. * <a 293 d. viii k. ian. aa. conss.> CJ.2.29.2.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus In aliis vero rebus, quae
etiam sine decreti recitatione alienari possunt, si, postquam sibi donatae fuerint, postea alii donanti eandem patri
voluntatem in minore aetate accommodavit nec praestituta tempora restitutionis excessit, hoc auxilium implorare
potest. <a 293 d. viii k. ian. aa. conss.> CJ.2.30.0. Si adversus libertatem. CJ.2.30.1: Imperatores Severus, Antoninus Si
post decretum praetoris viri clarissimi, qui fideicommissariam libertatem deberi pronuntiavit, secundus, quem
condicioni non paruisse conquereris, manumissus non est, aetas tua litis instaurationem admittit. quod si libertatem
quamvis indebitam dedisti, non posse eam revocari intellegis, sed damnum, quod ob eam causam illatum est, iudicio
negotiorum gestorum a
curatoribus tuis esse sarciendum. * sev. et ant. aa. anniae. * <a 197 pp. ii k. iul. laterano et rufino conss.> CJ.2.30.2:
Imperator Gordianus Etsi minor annis, ut adlegas, constituta servum tuum ab eo circumscripta in consilio manumisisti,
tamen vindictae impositio, qua libertas iusta munitur, nec obtentu quidem aetatis rescindi potest. indemnitati vero tuae,
a manumisso scilicet sarciendae, ab eo cuius iurisdictio est, quatenus iuris ratio permittit, consuli debet. * gord. a.
solanae. * <a 241 pp. vi id. mart. gordiano a. ii et pompeiano conss.> CJ.2.30.3pr.: Imperatores valer., gallien. Quos
retrahi in servitutem postulatis, si non in consilio causa cognita, cum minores annis viginti fuissetis, manumisistis, non
per in integrum restitutionem, sed ipso iure persequi potestis. quod si probata causa libertas praestita est, restitutio in
integrum contra libertatem locum habere non potest. * valer. et gallien. aa. marthonae et sabinillae. * <a 260 pp. viii k.
oct. saeculare ii et donato conss.> CJ.2.30.3.1: Imperatores valer., gallien. Si tamen in ea re culpa seu fraude liberti
eiusdemque curatoris ratio vestra laesa sit, sarciri damnum ab eo qui hoc intulit praeses provinciae curabit, non
dubitaturus etiam graviorem exsecutionem adhibere, si quid tam aperta fraude commissum est, ut puniendum in liberto
crimen deprehendatur. <a 260 pp. viii k. oct. saeculare ii et donato conss.> CJ.2.30.4: Imperatores Diocletianus,
Maximianus In iudicio de liberali causa sententiam pro libertate latam ne quidem praerogativa minoris aetatis sine
appellatione
posse rescindi ambigi non potest. * diocl. et maxim. aa. et cc. tatiano. * <a 303 pp. viii id. ian. nicomediae diocletiano
viii et maximiano vii conss.> CJ.2.31.0. Si adversus transactionem vel divisionem minor restitui velit. CJ.2.31.1:
Imperatores Severus, Antoninus Cum in integrum pupilla restituta rescindi transactionem vel divisionem placuit, tu
quoque actionibus, quas pridem habuisti, utaris. * sev. et ant. aa. honorato. * <> CJ.2.31.2: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Si ex persona minorum in integrum restitutio adversus transactum propter aetatis auxilium imploretur, tibi

135

