vero ex alia parte, et adiecit, si non postumus natus fuerit,
alium sibi esse heredem, postumus autem natus impubes
decessit, dubitabatur, quid iuris sit, tam ulpiano quam
papiniano viris disertissimis voluntatis esse quaestionem
scribentibus, cum opinabatur papinianus ideo testatorem
voluisse postumo nato et impubere defuncto matrem
magis ad eius venire successionem quam substitutum. si
enim et suae substantiae partem uxori dereliquit, multo
magis et luctuosam hereditatem ad matrem venire curavit.
* iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. iii k. aug. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.25.10.1: Imperator Justinianus
Nos itaque in hac specie papiniani dubitationem resecantes
substitutionem quidem in huiusmodi casu, ubi postumus
natus adhuc impubes viva matre decesserit, respuendam
esse censemus. tunc autem tantummodo substitutionem
admittimus, cum postumus minime editus fuerit vel post
eius partum mater prior decesserit. <a 531 d. iii k. aug.

constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.26.0. De impuberum et de aliis substitutionibus.
CJ.6.26.1: Imperator t. ael. ant.: Cum heredes ex disparibus
partibus instituti et invicem substituti sunt nec in
substitutione facta est ullarum partium mentio, verum est
non alias partes testatorem substitutioni tacite inseruisse,
quam quae manifeste in institutione expressae sunt. * t. ael.
ant. a. secundo. * <a 146 d. claro ii et severo conss.>
CJ.6.26.2: Imperatores Severus, Antoninus
Hereditatem quidem intestati filii delatam tibi dubitari non
oportet. substitutio enim testamento patris facta ad
pubertatis tempora porrigi non potest, quia ipso et aliis
non eiusdem condicionis heredibus institutis et invicem
substitutis propter eorum personam, quibus in unum
casum dumtaxat substitui potest, etiam in filio idem debere
servari et ratio suadet et divus marcus pater constituit. *
sev. et ant. aa. phronimae. * <a 204 pp. vi k. aug. cilone et
libone conss.>
CJ.6.26.3pr.: Imperator Alexander Severus
Heres instituta matris testamento si successionem ex
testamento omisisti et ab intestato bonorum possessionis
ius habere voluisti, substituto locum quin feceris, in
dubium non venit. * alex. a. achillae. * <a 223 pp. xi k. sept.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.6.26.3.1: Imperator Alexander Severus
Proinde si substitutus hereditatem amplexus est, actionibus
quae adversus matrem competebant ipsum convenire, non

588

