Iulianus 12 Dig.
Si creditor filii tui heredem te instituerit et tu hereditatem
eius vendideris, illa parte stipulationis " quanta pecunia ex
hereditate ad te pervenerit" teneberis de peculio.
Dig. 15.1.37.1
Iulianus 12 Dig.
Si servo tuo permiseris vicarium emere aureis octo, ille
decem emerit et tibi scripserit se octo emisse tuque ei
permiseris eos octo ex tua pecunia solvere et is decem
solverit, hoc nomine duos aureos tantum vindicabis, sed hi
venditori praestabuntur dumtaxat de peculio servi.
Dig. 15.1.37.2
Iulianus 12 Dig.
Servum communem, quem cum titio habebam, vendidi
sempronio: quaesitum est, si de peculio cum titio aut cum
sempronio ageretur, an eius peculii, quod apud me esset,
ratio haberi deberet. dixi, si cum sempronio ageretur,
numquam rationem eius peculii, quod apud me esset,
haberi debere, quia is nullam adversus me actionem
haberet, per quam id quod praestitisset consequi posset.
sed et si cum titio post annum quam vendidissem ageretur,
similiter non esse computandum peculium quod apud me
est, quia iam mecum agi de peculio non posset. sin autem
intra annum ageretur, tunc quoque habendam huius
peculii rationem, postquam placuit alienato homine
permittendum creditori et cum venditore et cum emptore
agere.

Dig. 15.1.37.3
Iulianus 12 Dig.
Si actum sit de peculio cum eo qui usum fructum in servo
habet et minus consecutus sit creditor, non est iniquum, ut
ex universo eius peculio, sive apud fructuarium sive apud
proprietarium erit, rem consequatur. nihil interest, operas
suas conduxerit servus a fructuario an pecuniam mutuam
ab eo acceperit. dari itaque debebit actio ei adversus
dominum proprietatis deducto eo, quod servus peculii
nomine apud fructuarium habet.
Dig. 15.1.38pr.
Africanus 8 quaest.
Deposui apud filium familias decem et ago depositi de
peculio. quamvis nihil patri filius debeat et haec decem
teneat, nihilo magis tamen patrem damnandum
existimavit, si nullum praeterea peculium sit: hanc enim

2152

