CJ.4.39.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex nominis emptione dominium rerum obligatarum ad
emptorem non transit, sed vel in rem suam procuratori
facto vel utilis secundum ea, quae pridem constituta sunt,
exemplo creditoris persecutio tribuitur. * diocl. et maxim.
aa. et cc. vigiliano. * <as xv.>
CJ.4.39.9: Imperator Justinianus
Certi et indubitati iuris est ad similitudinem eius, qui
personalem redemerit actionem et utiliter eam movere suo
nomine conceditur, et eum, qui in rem actionem
comparaverit, eadem uti posse facultate. cum enim actionis
nomen generale est omnium sive in rem siue( !) in
personam actionum et apud omnes veteres iuris conditores

hoc nomen in omnibus pateat, nihil est tale, quod
differentiam in huiusmodi utilibus actionibus possit
introducere. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.4.40.0. Quae res venire non possunt et qui vendere vel
emere vetantur.
CJ.4.40.1: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Fucandae atque distrahendae purpurae vel in serico vel in
lana, quae blatta vel oxyblatta atque hyacinthina dicitur,
facultatem nullus possit habere privatus. sin autem aliquis
supra dicti muricis vellus vendiderit, fortunarum se
suarum et capitis sciat subiturum esse discrimen. *
valentin. theodos. et arcad. aaa. fausto com. sacr. larg. * <>
CJ.4.40.2: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Comparandi serici a barbaris facultatem omnibus, sicut
iam praeceptum est, praeter comitem commerciorum
etiamnunc iubemus auferri. * valentin. theodos. et arcad.
aaa. cariobaudi duci mesopotamiae. * <>
CJ.4.40.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Quia nonnunquam in diversis litoribus distrahi publici
canonis frumenta dicuntur , vendentes et ementes sciant
capitali poenae se esse subdendos et in fraudem publicam
commercia contracta damnari. * arcad. et honor. aa. ad
senatum et pop. * <a 397 d. xvii k. mart. caesario et attico
conss.>
CJ.4.40.4: Imperatores Honorius, Theodosius
Ne frumentum, quod devotissimo exercitui mittitur, in
praedam lucrumque vertatur , hac sanctione decernimus,

332

