Si servus navem exerceat non voluntate domini, de eo, quod ibi perit, volgaris formula in dominum danda est, ut quod
alter admisit " dumtaxat
de peculio", quod ipse exercitor, adiciatur " ut noxae dederet". igitur si manumissus sit, persecutio quidem in peculio
manebit adversus
dominum intra annum, noxalis ipsum sequetur.
Dig. 47.2.42.1
Paulus 9 ad sab.
Interdum et manumissus et qui eum manumisit, ob furtum tenetur, si ideo manumisit, ne furti cum eo agi possit: sed si
cum domino actum
fuerit, ipso iure manumissum liberari sabinus respondit, quasi decisum sit.
Dig. 47.2.43pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Falsus creditor ( hoc est is, qui se simulat creditorem) si quid acceperit, furtum facit nec nummi eius fient.
Dig. 47.2.43.1
Ulpianus 41 ad sab.
Falsus procurator furtum quidem facere videtur. sed neratius videndum esse ait, an haec sententia cum distinctione vera
sit, ut, si hac mente ei
dederit nummos debitor, ut eos creditori perferret, procurator autem eos intercipiat, vera sit: nam et manent nummi
debitoris, cum procurator
eos non eius nomine accepit, cuius eos debitor fieri vult, et invito domino eos contrectando sine dubio furtum facit.
quod si ita det debitor, ut
nummi procuratoris fiant, nullo modo eum furtum facere ait voluntate domini eos accipiendo.
Dig. 47.2.43.2
Ulpianus 41 ad sab.
Si is, qui indebitum accipiebat, delegaverit solvendum, non erit furti actio, si eo absente solutum sit: ceterum si
praesente, alia causa est et
furtum fecit.
Dig. 47.2.43.3
Ulpianus 41 ad sab.

Si quis nihil in persona sua mentitus est, sed verbis fraudem adhibuit, fallax est magis quam furtum facit: ut puta si
dixit se locupletem, si in
mercem se collocaturum quod accepit, si fideiussores idoneos daturum vel pecuniam confestim se soluturum: nam ex
his omnibus magis
decepit quam furtum fecit, et ideo furti non tenetur. sed quia dolo fecit, nisi sit alia adversus eum actio, de dolo dabitur.
Dig. 47.2.43.4
Ulpianus 41 ad sab.
Qui alienum quid iacens lucri faciendi causa sustulit, furti obstringitur, sive scit cuius sit sive ignoravit: nihil enim ad
furtum minuendum facit,

4731

