Is, cuius colonus aut hospes aut quis alius iter ad fundum
fecit, usus videtur itinere vel actu vel via, et idcirco
interdictum habebit: et haec ita pedius scribit et adicit
etiamsi ignoravit, cuius fundus esset, per quem iret,
retinere eum servitutem.
Dig. 43.19.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis autem, cum putaret fundum ad se pertinere, suo
nomine iter fecerit amicus meus, utique sibi, non mihi
interdictum adquisisse intellegitur.
Dig. 43.19.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis propter inundationem usus non sit itinere actuque
hoc anno, cum superiore usus sit, potest repetita die hoc
interdicto uti per in integrum restitutionem ex illa parte " si
qua mihi iusta causa esse videbitur". sed et si per vim hoc
ei contigerit, in integrum eum restitui oportere Marcellus
probat. praeterea et aliis casibus interdictum repetita die
competit, ex quibus in integrum quis restitutionem
impetrare solet.
Dig. 43.19.1.10
Ulpianus 70 ad ed.
Praeterea sciendum est, si dilatione data adversario
futurum est, ut causa interdicti mei deterior fiat,
aequissimum esse repetita die reddi interdictum.

Dig. 43.19.1.11
Ulpianus 70 ad ed.
Si tibi fundum precario concessero, cui via debebatur,
deinde tu a domino fundi precario rogaveris, ut ea via ad
eum fundum utaris: an noceat tibi exceptio, si adversus
eum velis interdicere, a quo precario viam rogasti? et
magis est, ut noceat, idque colligi potest ex eo, quod
iulianus scribit in specie huiusmodi. quaerit enim, si ego
tibi fundum precario dedero, cui via debebatur, et tu
rogaveris precario, ut ea via utaris: nihilo minus utile
interdictum mihi esse, quia, sicuti me precarium rei meae
non tenet, ita nec per te precario possidere intellegor:
quotiens enim colonus meus aut is, cui precario fundum
dedi, via utitur, ego ire intellegor, propter quod et recte
dico me itinere usum. quae ratio, inquit, efficit, ut et, si ego
viam precario rogavero et tibi fundum precario dedero,
quamvis hac mente ieris, quasi fundo meo deberetur,
inutile esset interdictum et precario eo itinere usus esse
videar, non immerito: non enim opinio tua, sed mea
quaerenda est. tu tamen, credo, poteris interdicto uti, etsi

4412

