potuerit. * gord. a. stratonico. * <a 239 pp. id. nov. gordiano
a. et aviola conss.>
CJ.8.41.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si pater tuus, cui te successisse proponis, creditori pro
alexandro suscepto nomine certam pecuniam stipulanti
spopondit, licet per improbitatem alexander ei satis non
fecit, tamen summae repromissae nimis improbe solutio
negatur. * diocl. et maxim. aa. et cc. septimiae. * <a 294 s. ii
id. april. sirmi cc. conss.>
CJ.8.41.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nec creditoris creditori quisquam invitus delegari potest. *
diocl. et maxim. aa. et cc. ziparo. * <a 294 s. xii k. nov.
dorostolo cc. conss.>
CJ.8.41.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si solvere tibi pecuniam delegatus eucarpus dare
spopondit vel debitum constituit, suo nomine conveniri
potest. alioquin adversus eum experiri pro chirographario
debitore tuo frustra conaris. * diocl. et maxim. aa. et cc.
zoilo. * <a 294 s. xvii k. ian. cc. conss.>
CJ.8.41.8pr.: Imperator Justinianus
Novationum nocentia corrigentes volumina et veteris iuris
ambiguitates resecantes sancimus, si quis vel aliam
personam adhibuerit vel mutaverit vel pignus acceperit vel
quantitatem augendam vel minuendam esse crediderit vel
condicionem seu tempus addiderit vel detraxerit vel
cautionem iuniorem acceperit vel aliquid fecerit, ex quo
veteris iuris conditores introducebant novationes, nihil
penitus priori cautelae innovari, sed anteriora stare et
posteriora incrementum illis accedere, nisi ipsi specialiter

remiserint quidem priorem obligationem et hoc
expresserint, quod secundam magis pro anterioribus
elegerint. * iust. a. ad sena tum. * <a 530 d. xi k. aug.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.41.8.1: Imperator Justinianus
Et generaliter definimus voluntate solum esse, non lege
novandum, etsi non verbis exprimatur, ut sine novatione,
quod solito vocabulo anobateutws dicunt, causa procedat:
hoc enim naturalibus inesse rebus volumus et non verbis
extrinsecus supervenire. <a 530 d. xi k. aug.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.42.0. De solutionibus et liberationibus.
CJ.8.42.1: Imperator Antoninus
In potestate eius est, qui ex pluribus contractibus pecuniam

895

