Sin autem per emancipationem iura adoptiva fuerint
dissoluta, tunc nullus ei penitus regressus ad adoptivum
extraneum patrem, etsi moriatur intestatus, relinquatur,
sed maneat tantummodo patrem naturalem cognoscens,
tamquam non fuisset ab initio in adoptionem translatus. <a

530 d. k. sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.47.10.3: Imperator Justinianus
Quae autem de aliis adoptivis diximus, haec sancimus
etiam de his, qui ex afiniano senatus consulto ex tribus
maribus fuerant ab extraneo adoptati, nulla penitus
differentia inter alios adoptivos et eos introducenda. <a 530
d. k. sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.
>
CJ.8.47.10.4: Imperator Justinianus
Quae in filio diximus in adoptionem a patre dato, haec et in
filia et in nepote et in nepte et deinceps personis utriusque
sexus in sacris constitutis extendimus, si tamen tempore
mortis avi sui parentes eos vel eas non antecedant. si enim
patres eos antecedant ( ubi nec imponitur necessitas avo
aliquid nepoti vel nepti relinquere), maneant omnia iura
adoptiva ei intacta. haec enim omnis sanctio de filio et filia
et nepote et nepte et deinceps personis in sacris constitutis
introducta est, ubi dubitabatur, quid statuendum est, quasi
duobus patribus ei, uno ex natura, altero ex lege positis. <a
530 d. k. sept. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.47.10.5: Imperator Justinianus
Ubi autem homo sui iuris constitutus per adrogationem ex
augusta liberalitate sese dederit in adoptionem, tunc omnia
iura patris adoptivi habeat intacta. cum enim nullum inter
patres inducitur discrimen, sit suus heres adoptivus patri
adrogatori et familiae eius adgregetur, et omnia, quae ad
filium adrogatum veteres legum latores induxerunt, intacta
illibataque in eorum personis reserventur. <a 530 d. k. sept.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>

CJ.8.47.11: Imperator Justinianus
Veteres circuitus in adoptionibus, quae per tres
emancipationes et duas manumissiones in filio aut per
unam emancipationem in ceteris liberis fieri solebant,
corrigentes sive tollentes censemus licere parenti, qui
liberos in potestate sua constitutos in adoptionem dare
desiderat, sine vetere observatione emancipationum et
manumissionum hoc ipsum actis intervenientibus apud

912

