Dig. 37.10.5pr.
Ulpianus 41 ad ed.
Sed si is, qui controversiam impuberi facit, ex liberis sit,
eveniet, ut, sive caveat hic, cui status fit controversia, sive
non caveat, attamen simul sit in possessionem.
Dig. 37.10.5.1
Ulpianus 41 ad ed.
Si impubes non defendatur idcircoque missus sit in
possessionem etiam adversarius eius, actiones hereditarias
quis exercebit? et ait iulianus libro vicensimo quarto
digestorum curatorem constitui debere, qui omnia curet
actiones exerceat. denique scribit etiam eum, qui cum
impubere missus est in possessionem, actiones posse
adversus curatorem intendere nec esse prohibendum:
nullum enim per hoc praeiudicium hereditati fieri: nam et
adversus ipsum pupillum, si satis dedisset, recte
experiretur.
Dig. 37.10.5.2
Ulpianus 41 ad ed.
Quotiens impubes satis non dat, mittitur in possessionem

adversarius eius, sive satis det sive non det. si velit
adversarius committi sibi administrationem, satis dare
debet pupillo: ceterum si satis non det, debet curator
constitui, per quem bona administrentur. adversarius
autem si satis dederit, res, quae tempore periturae aut
deteriores futurae sint, distrahere debet: item a debitoribus,
qui tempore liberabuntur, exigere debet: cetera cum
pupillo possidebit.
Dig. 37.10.5.3
Ulpianus 41 ad ed.
An autem vescendi causa deminuere possit is qui ex
carboniano missus est, videamus. et si quidem satis
impubes dedit, sive decrevit praeses sive non, deminuet
vescendi causa et hoc minus restituet hereditatis petitori.
quod si satis dare non potuit et aliter alere se videtur non
posse, deminuendi causa usque ad id, quod alimentis eius
necessarium est, mittendus est. nec mirum debet videri
hereditatem propter alimenta minui eius, quem fortasse
iudicabitur filium non esse, cum omnium edictis venter in
possessionem mittatur et alimenta mulieri praestentur
propter eum, qui potest non nasci, maiorque cura debeat
adhiberi, ne fame pereat filius, quam ne minor hereditas ad
petitorem perveniat, si apparuit filium non esse.

5198

