pertinet. <a 290 pp. v k. iun. ipsis aa. iiii et iii conss.>
CJ.8.50.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum non redemptum ab hostibus filium tuum, sed sine
ullo contracto traditum a barbaris praefecto legionis dicas,
postliminii ius locum habuit et ilico ingenuitati suae reddi
eum praeses provinciae iubebit. * diocl. et maxim. aa.
ursae. * <a 290 pp. xvi k. iun. ipsis aa. iiii et iii conss.>
CJ.8.50.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum et postliminii ius et communis utilitatis ratio exigat,

ut, si qui captos ab hostibus redemerint, accepto pretio
redemptos suae ingenuitati restituant, proponasque
redemptorem noluisse oblatum pretium a te vel ab alio
recipere, praeses provinciae efficaci instantia compellet
eum legibus obtemperare et recepto eo quod pretii nomine
dependitur status securitatem non inquietare. * diocl. et
maxim. aa. .To. * <a 291 pp. k. febr. tiberiano et dione conss.
>
CJ.8.50.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Foedissimae mulieris nequitia permovemur. cum igitur
filiam tuam captam ac prostitutam ab ea quae eam
redemerat ob retinendae pudicitiae cultum ac servandam
natalium honestatem ad te confugisse proponas, praeses
provinciae, si filiae tuae supra dictam iniuriam ab ea, quae
sciebat ingenuam esse, inflictam cognoverit, cum
huiusmodi persona indigna sit pretium recipere propter
odium detestabilis quaestus, etiamsi pretium
compensatum non est ex necessitate miserabili, custodita
ingenuitate natae tuae adversus flagitiosae mulieris
turpitudinem tutam eam defensamque praestabit. * diocl.
et maxim. aa. claudio. * <a 291 pp. iii non. febr. tiberiano et
dione conss.>
CJ.8.50.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Praeses provinciae, ne ulterius in servitutis iugo detinearis,
curae habebit: qui pro sollertia tua parum ignorat magis
filiorum tuorum statum tueri, quos, posteaquam redempta
es, enixam te esse significas, cum eos, qui post
redemptionem nascuntur, ne pignoris quidem vinculo ob
pretium, quod pro his datum non est, teneri nullis
auctoribus visum est. * diocl. et maxim. aa. matronae. * <a
291 pp. v id. febr. tiberiano et dione conss.>
CJ.8.50.9pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Captum ab hostibus filium, patre mortuo medio tempore,
lex cornelia reversum, si in potestate patris tempore quo

916

