velit mulieri in totum donatum: tunc enim credendum est
brevi manu acceptum a muliere et marito datum: ceterum
mulieri per liberam personam condictio adquiri non potest.
Dig. 23.3.43.2
Ulpianus 3 disp.
Plane secutis nuptiis mulier soluto matrimonio dotis
exactionem habebit, nisi forte sic accepto tulit extraneus, ut
ipse, quoquo modo solutum fuerit matrimonium,
condictionem habeat: tunc enim non habebit mulier
actionem. secundum quae constituta dote per
acceptilationem et secutis nuptiis is effectus erit dotis
exactioni, ut, si quidem pura sit obligatio quae accepto lata

est, non ipsa iam restituenda sit, sed solvenda dos
secundum sua tempora. sin vero obligatio in diem fuit nec
ante solutum matrimonium dies obligationis praeteriit,
restauranda est in diem pristinum obligatio et, si debitum
cum satisdatione fuerit, satisdatio renovanda est. similique
modo et si condicionalis fuerit obligatio quae in dotem
conversa est et pendente obligatione divortium fuerit
secutum, verius obligationem sub eadem condicione
restitui debere: sed si condicio exstiterit constante
matrimonio, ex die divortii tempora exactionis
numerantur.
Dig. 23.3.44pr.
Iulianus 16 Dig.
Si pater filiae nomine dotem promisisset et eam ante
nuptias emancipasset, non resolvitur promissio: nam et
cum ante nuptias pater moreretur, nihilo minus heredes
eius ex promissione obligati manebunt.
Dig. 23.3.44.1
Iulianus 16 Dig.
Quae debitorem filium familias habet, si patri eius ita
dotem promiserit: " quod mihi debes vel quod mihi filius
tuus debet, doti tibi erunt", non obligatur, sed efficit, ut id,
quod actione de peculio servari a patre poterat, in dote sit.
Marcellus. sive igitur cum filio post hac sive cum patre
agere instituerit, exceptione pacti conventi summovebitur:
actione autem de dote si experietur, consequetur quod in
peculio fuisse apparuerit eo tempore quo dos
promittebatur: utique si post nuptias promissa dos est.
nam dote ante nuptias promissa eius temporis peculium
aestimari debet, quo nuptiae fierent.

Dig. 23.3.45pr.

2706

