decisam litem prohibent iura. * diocl. et maxim. aa. et cc.
euchrysio. * <a 294 s. v id. nov. melantiade cc. conss.> CJ.2.4.33.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus Ex
stipulatione sane, si placita servari secuta est, vel, si non intercessit, praescriptis verbis actione civili subdita apud
rectorem provinciae agere potes. <a 294 s. v id. nov. melantiade cc. conss.> CJ.2.4.33.2: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Si tamen ipsas res apud te constitutas, ob quarum quaestionem litis intercessit decisio, fiscus vel alius a te
vindicavit, nihil petere potes. <a 294 s. v id. nov. melantiade cc. conss.> CJ.2.4.34: Imperatores Diocletianus,
Maximianus Cum donationis seu transactionis causa administratae tutelae debiti scientes vos obligationem fratri vestro
remisisse proponatis nec umquam volenti dolus inferatur, frustra de dolo querimini, nec ad implendum promissum
hereditatis propriae pollicitatione quisquam adstringitur. * diocl. et maxim. aa. et cc.Ptolemaidi. * <a 294 pp. vi id. nov.
cc. conss.> CJ.2.4.35: Imperatores Diocletianus, Maximianus Transactionem, quae dominii translatione vel actione
parata seu perempta finem accepit, cum eam amicis etiam intervenientibus re vera ostenditur processisse, metus
velamento rescindi postulantis professio detegit improbitatem. * diocl. et maxim. aa. et cc. ammonio. * <a 294 s. viiii k.
dec. nicomediae cc. conss.> CJ.2.4.36: Imperatores Diocletianus, Maximianus Si cum liberis maior annis viginti
quinque transegisti,
quamvis dari tibi placita repraesentata necdum probentur nec offerant haec qui conveniuntur, ne quid amplius ab ipsis
exigi possit, exceptionis proficit aequitas. * diocl. et maxim. aa. et cc. achilleo. * <a 294 s. vi id. dec. cc. conss.>
CJ.2.4.37: Imperatores Diocletianus, Maximianus Promissis transactionis causa non impletis poenam in stipulationem
deductam, si contra factum fuerit, exigi posse constitit. * diocl. et maxim. aa. et cc.Basilissae. * <a 294 s. xii k. ian.
nicomediae cc. conss.> CJ.2.4.38: Imperatores Diocletianus, Maximianus Transactio nullo dato vel retento seu
promisso minime procedit. * diocl. et maxim. aa. et cc.Theodotiano. * <a 294 s. viii k. ian.Nicomediae cc. conss.>
CJ.2.4.39: Imperatores Diocletianus, Maximianus Quamvis eum qui pactus est statim paeniteat, transactio rescindi et lis
instaurari non potest: et qui tibi suasit intra certum tempus licere a transactione recedi, falsum adseveravit. * diocl. et
maxim. aa. et cc.Marcianae. * <a 294 s. d. v k. ian. sirmi cc. conss.> CJ.2.4.40: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius Ubi pactum vel transactio scripta est atque aquilianae stipulationis et acceptilationis vinculis firmitas iuris
innexa est, aut subsecutis secundum leges accommodandus est consensus aut poena una cum his quae data probantur
ante cognitionem causae, si et adversarius hoc maluerit, inferenda est. * grat. valentin. et theodos. aaa. eutropio pp. * <a
381 d. iii non. iun. constantinopoli eucherio et syagrio conss.>
CJ.2.4.41pr.: Imperatores Arcadius, Honorius Si quis maior annis adversus pacta vel transactiones nullo cogentis
imperio libero arbitrio et voluntate confecta putaverit esse veniendum vel interpellando iudicem vel supplicando
principibus vel non implendo promissa, eas autem invocato dei omnipotentis nomine eo auctore solidaverit, non solum
inuratur infamia, verum etiam actione privatus, restituta poena quae pactis probatur inserta, et rerum proprietate careat
et emolumento, quod ex pacto vel transactione illa fuerit consecututs: itaque omnia eorum mox commodo
deputabuntur, qui intemerata pacti iura servaverint. * arcad. et honor. aa. rufino pp. * <a 395 d. v id. oct.
constantinopoli olybrio et probino conss.> CJ.2.4.41.1: Imperatores Arcadius, Honorius Eos etiam huius legis vel
iactura dignos iubemus esse vel munere, qui nomina nostra placitis inserentes salutem principum confirmationem
initarum esse iuraverint pactionum. <a 395 d. v id. oct. constantinopoli olybrio et probino conss.> CJ.2.4.42:
Imperatores Leo, Anthemius Si ex falsis instrumentis transactiones vel pactiones initae fuerint, quamvis iusiurandum
his interpositum sit, etiam civiliter falso revelato eas retractari praecipimus: ita demum ut, si de plurimis causis vel
capitulis eaedem pactiones initae fuerint, illa tantummodo causa vel pars retractetur, quae ex falso instrumento
composita convicta fuerit, aliis capitulis firmis manentibus: nisi forte etiam de eo, quod falsum dicitur, controversia
orta decisa sopiatur. * leo et anthem. aa. erythrio pp. * <a 472 d. k. iul. constantinopoli marciano cons.> CJ.2.4.43:
Imperator Anastasius
Iubemus in omnibus litigiis iam motis et pendentibus seu postea super servili vel adscripticia condicione movendis
transactiones celebrandas vel iam celebratas , si non alio iuri cognito modo eas vacillare contigerit, vires suas obtinere
nec ob hoc videri tenorem earum titubare, quod pro condicione servili vel adscripticia confectae sint. * anastas. a.
thomae pp. illyrici. * <a 500 d. xv k. dec. patricio et hypatio conss.> CJ.2.5.0. De calculi errore. CJ.2.5.1: Imperatores
Diocletianus, Maximianus Errorem calculi, sive ex uno contractu sive ex pluribus emerserit, veritati non adferre
praeiudicium saepe constitutum est: unde rationes etiam saepe computatas denuo retractari posse, si res iudicatae non
sunt vel transactio non intervenit , explorati iuris et. sed et si per errorem calculi velut debitam quantitatem, cum esset
indebita, promisisti, condictio liberationis tibi competit. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio quarto. * <a 293 d. vi k.
mart. aa. conss.> CJ.2.5.2 CJ.2.6.0. De postulando. CJ.2.6.1: Imperator Antoninus Cum a praefecto aegypti perpetuo
causas agere prohibitus non appellaveris, placitis obtempera. * ant. a. artemidoro. * <a 216 pp. iii. k. aug. sabino ii et
anullino conss.> CJ.2.6.2: Imperator Alexander Severus Nec ceterorum liberti, nedum mei quidem, si ita sunt litteris
eruditi, ut patrocinia desiderantibus praestare
possint, prohibentur hoc facere. * alex. a. polydoro. * <a 224 pp. non mart. iuliano et crispino conss.> CJ.2.6.3:
Imperator Gordianus Si sub specie honorarii, quod advocato usque ad certum modum deberi potuisset, eam
quantitatem, quam desiderio complecteris, te daturum cavisti et, quasi mutuam pecuniam accepisses, eam te redditurum
promisisti nec temporis spatio gesto negotio consensum ac fidem accommodasti, competenti exceptione non numeratae
pecuniae tutus es et ex hac causa cautionem interpositam usitato more potes condicere. * gord. a. flaviano. * <a 240 pp.
v id. iun. sabino ii et venusto conss.> CJ.2.6.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus Velamento absentiae patroni

121

