Quod adhibitus ad testamentum commilitonis scribendum
iussu eius servum tibi adscripsisti, pro non scripto habetur
et ideo id legatum petere non potes. sed secutus tenorem
indulgentiae meae poenam legis corneliae tibi remitto, in
quam credo te magis errore quam malitia incidisse. * alex.
a. gallicano mil. * <a 225 pp. xvii k. iul. fusco ii et dextro
conss.>
CJ.9.23.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si libertatem tibi manu tua imperante domino adscripsisti,
cum proponas dominium non subscripsisse et suis litteris
tuam libertatem expressim agnovisse, ad impetrandam
libertatem senatus consulti auctoritas tibi obest. poena
tamen falsi tibi remittitur, quoniam non potueras contra
domini voluntatem venire. * diocl. et maxim. aa. aufidio. *
<a 290 pp. vi id. dec. ipsis iiii et iii aa. conss.>

CJ.9.24.0. De falsa moneta.
CJ.9.24.1pr.: Imperator Constantinus
Quoniam nonnulli monetarii adulterinam monetam
clandestinis sceleribus exercent, cuncti cognoscant
necessitatem sibi incumbere huiusmodi homines
inquirendi, ut investigati tradantur iudiciis, facti conscios
per tormenta ilico prodituri ac sic dignis suppliciis
addicendi. * const. a. ad ianuarium. * <a 321 d. xii k. dec.
romae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.9.24.1.1: Imperator Constantinus
Accusatoribus etiam eorum immunitatem permittimus,
cuius modus, quoniam dispar patrimonium est, a nobis per
singulos statuetur. <a 321 d. xii k. dec. romae crispo ii et
constantino ii cc. conss.>
CJ.9.24.1.2: Imperator Constantinus
Si quis autem militum huiusmodi personam susceptam de
custodia exire fecerit, capite puniatur <a 321 d. xii k. dec.
romae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.9.24.1.3: Imperator Constantinus
Appellandi etiam privato licentia denegetur: si vero miles
aut promotus in gradu huiusmodi crimen incurrerit, super
eius nomine et gradu ad competentes iudices referatur. <a
321 d. xii k. dec. romae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.9.24.1.4: Imperator Constantinus
Domus vero vel fundus, in quo haec perpetrata sunt, si
dominus in proximo constitutus sit, cuius incuria vel
neglegentia punienda est, etsi ignoret, fisco vindicetur, nisi
dominus, ante ignorans, ut primum reppererit, scelus

991

