Dig. 31.34.3

Modestinus 10 resp.
Gaius seius cum domum suam haberet et in praetorio
uxoris suae transtulisset, quasdam res de domo sua in
eodem praetorio transtulit ibique post multos dies
decedens testamento uxorem suam heredem et alios
complures reliquit. quo testamento significavit verba, quae
infra scripta sunt: " in primis sciant heredes mei nullam
pecuniam esse penes uxorem meam, sed nec aliud
quicquam: ideoque hoc nomine eam inquietari nolo".
quaero, an ea, quae vivo eo in praetorio uxoris eius
translata sunt, communi hereditati vindicari possint et an
secundum verba testamenti praescribi coheredibus possit a
parte uxoris defuncti. modestinus respondit, si ea, quae in
domum seu praetorium uxoris defunctus transtulit,
praecipua ad eam pertinere voluit, nihil proponi, cur
voluntate ipsius standum non sit. necesse igitur habet
mulier talem voluntatem fuisse testatoris ostendere. quod
nisi fecerit, in hereditate mariti et haec remanere oportet.
Dig. 31.34.4
Modestinus 10 resp.
Si ea condicione liberto fideicommissum relictum est, ne a
filiis eius recederet, et per tutores factum est, quo minus
condicionem impleret, iniquum est eum, cum sit
inculpatus, emolumento fideicommissi carere.
Dig. 31.34.5
Modestinus 10 resp.
Qui invita filia de dote egerat, decessit eadem illa
exheredata, filio herede instituto et ab eo fideicommissum
filiae dotis nomine reliquit: quaero, quantum a fratre
mulier consequi debeat. modestinus respondit: quod in

primis est non esse consumptam de dote actionem mulieri,
cum patri suo non consenserit, utique non ignoras. sic enim
res explicatur, ut, si quidem maior quantitas in dote fuit,
illius petitione sit tantummodo mulier contenta: quod si in
summa dotis nomine legata amplius sit quam in dote
principali, compensatio fiat usque ad eandem summam
quae concurrit et id tantummodo, quod excedit in sequenti
summa, ex testamento consequatur: non est enim
verisimile patrem duplici praestatione dotis filium
eundemque heredem onerare voluisse, praeterea cum
putaverit se efficaciter licet non consentiente filia instituisse
adversus generum de dote actionem.
Dig. 31.34.6

3279

