Dig. 17.1.58pr.
Paulus 4 quaest.
Si praecedente mandato titium defenderas quamvis
mortuo eo, cum hoc ignorares, ego puto mandati actionem
adversus heredem titii competere, quia mandatum morte
mandatoris, non etiam mandati actio solvitur. quod si sine
mandatu defensionem suscepisti, negotium quodammodo
defuncti gerere institueras, et quemadmodum, si illum
liberasses, competeret tibi negotiorum gestorum actio, ita
potest dici et heredem eius eadem actione teneri.
Dig. 17.1.58.1
Paulus 4 quaest.
Lucius titius creditori suo mandatorem dedit: deinde
defuncto debitore maiore parte creditorum consentiente a
praetore decretum est, ut portionem creditores ab
heredibus ferant, absente eo creditore apud quem
mandator exstiterat: quaero, si mandator conveniatur, an
eandem habeat exceptionem quam heres debitoris.
respondi: si praesens apud praetorem ipse quoque
consensisset, pactus videtur iusta ex causa eaque exceptio
et fideiussori danda esset et mandatori. sed cum proponas

eum afuisse, iniquum est auferri ei electionem ( sicut
pignus aut privilegium), qui potuit praesens id ipsum
proclamare nec desiderare decretum praetoris. nec enim si
quis dixerit summovendum creditorem, heredi consulitur,
sed mandatori vel fideiussori, quibus mandati iudicio
eandem partem praestaturus est. plane si ab herede partem
accepisset, an in reliquum permittendum esset creditori
fideiussorem convenire, dubitatum est: sed videbitur
consentire decreto conveniendo heredem.
Dig. 17.1.59pr.
Paulus 4 resp.
Si mandatu titii calpurnius pecuniam quam titius credebat
stipulatus esset non donandi animo, mandati iudicio eum
ab herede titii posse conveniri, ut actiones suas praestet:
idem est et si exacta est a calpurnio pecunia.
Dig. 17.1.59.1
Paulus 4 resp.
Paulus respondit fideiussorem, qui rem pignoris iure
obligatam a creditore emit, mandati iudicio conventum ab
herede debitoris oblato omni debito restituere cum
fructibus cogendum neque habendum similem extraneo
emptori, cum in omni contractu bonam fidem praestare
debeat.

2290

