CJ.6.61.8pr.: Imperator Justinianus
Cum non solum in maternis rebus, quae filiis familias
deferuntur, sed etiam de aliis omnibus, quae
adquisitionem effugiunt, et maxime post novellam nostri
numinis legem, quae omnia, quae extrinsecus ad filios
familias perveniunt et non ex paterna substantia, non esse

adquirenda patribus statuit nisi tantummodo ad usum
fructum, variae altercationes exortae sunt et varios eventus
variosque continent tractatus et semper in iudiciis
versantur, necesse est utiliter et apertissime omnia
dirimere. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. iiii k. aug.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.61.8.1: Imperator Justinianus
Sancimus itaque in omnibus rebus, quae fugiunt quidem
dominii adquisitionem, sed usus fructus tantummodo patri
offertur vel aliis parentibus a filio familias cuiuscumque
gradus vel sexus, sive pater adire filium familias integrae
aetatis compellit et ille reclamandum existimat, sive filius
familias adire cupit et pater in contrarium inclinat, liberam
habere licentiam et patrem ipsum sibi adire hereditatem
recusante filio et omne sive damnum sive lucrum in suam
habere fortunam, nullo ex hoc praeiudicio filio generando:
sive e contrario patre recusante filius adire hereditatem
voluerit, nullam adquisitionem nec usum fructum patri
offerri, sed ipsum filium sibi imputare, si quid ex hoc
contigerit: nulla actione neque contra patrem danda, ubi
adversus eius voluntatem filius hereditatem vel legatum
vel fideicommissum vel aliud quidquid ex quocumque
titulo sive donat ionis sive contractus sibi adquirere
maluerit, neque adversus filium simili modo actione
extendenda, ubi recusante eo pater sua auctoritate haec sibi
vindicet, huiusmodi aditionis tramite ex praesenti lege
patri competente. <a 531 d. iiii k. aug. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.61.8.1a: Imperator Justinianus
Sed habeat et pater omnem licentiam et actiones movere et
ab aliis pulsari, ubi ad eum totum commodum pervenit, et
filius simili modo in agendo et pulsando solus habeat et

detrimentum et commodum, necessitate per officium patri
imponenda tantummodo filio consentire vel agenti vel
fugienti, ne iudicium sine patria voluntate videatur
consistere. et haec quidem, si plenae aetatis filius est, qui
paternam voluntatem sequi non patitur. <a 531 d. iiii k.
aug. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>

695

