minus exactionem merito censuimus moderandam. et
iubemus nec ipsis ad responsum nec adiutoribus eorum
pro criminalibus seu civilibus causis, etsi ex publicis causis
descendere vel ad publicam causam pertinere dicantur,
licere aliquid plus quam unum solidum a singulis vel
nolentibus vel spontanea voluntate offerentibus suscipere
militibus, ita ut, si universitas numeri seu principiorum
monenda sit, duplicata quantitate tantummodo sportulas
accipiant: in his etenim causis nec plures quam duos
primates, quorum nomina semel ac primum gestis
intervenientibus fuerint publicata, patimur conveniri,
syndico videlicet, prout consuetudo deposcit legibusque
cautum est, ordinando. <a 492 d. k. ian. constantinopoli
anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.2a: Imperator Anastasius
Hoc quoque adiecto, ut pro omnibus quibuslibet expensis
ingressus in iudicio duciano faciendi unum tantum
solidum nihilque amplius milites vel syndici litigantes
dependere compellantur, ut huiusmodi solacium ad
commodum ad responsum et eius adiutorum et
exceptorum proficiat: nihil sibi usurpare vel suo nomine
poscere vel viris devotis principibus, qui ducianum
observant iudicium, vel duciana apparitione de praefatis
litibus concedendis: ita videlicet, ut super litis expensis in
personis etiam eorum, quicumque milites pulsare
maluerint, eadem forma servetur. <a 492 d. k. ian.
constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>

CJ.12.35.18.3: Imperator Anastasius
Erit autem arbitrii atque aestimationis virorum
spectabilium ducum pro qualitate negotiorum vel
quantitate, quae devotissimis militibus ab adversariis
eorum ingeritur, vel suam audientiam interponere litigiis
vel eorum discussionem dicatissimis principiis seu arbitris
in locis degentibus committere. <a 492 d. k. ian.
constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.4: Imperator Anastasius
Quibus viris spectabilibus ducibus et eos observantibus ad
responsum seu adiutoribus eorum curae sit, si quando ad
eosdem duces milites fuerint arcessiti vel de locis in quibus
constituti sunt movere praecepti, ne quolibet modo curiales
seu collatores quibusdam adficiantur dispendiis, ita
scilicet, ut pro militibus inspiciendis, quandocumque
voluerint viri spectabiles duces etiam praesentales
devotissimos milites adhibere, non immodicam
multitudinem eorum tempore pacis convocare procurent.
<a 492 d. k. ian. constantinopoli anastasio a. et rufo conss.>
CJ.12.35.18.5: Imperator Anastasius
Sin vero etiam necessitate poscente milites ad alia
perveniant loca, laesionibus contra curiales seu collatores

1251

