mensum spatium effluxerit, censemus ilico ad libertatem
eripi servum, et illum quidem liberum esse, heredem
autem pro sua indevotione omnes expensas, quas
legatarius in litem fecit, in quadruplum ei condemnari, iure
patronatus integro legatario servando. <a 530 d.
constantinopoli xv k. dec. lampadio et oreste vv. cc.Conss.>
CJ.7.5.0. De dediticia libertate tollenda.

CJ.7.5.1: Imperator Justinianus
Dediticia condicio nullo modo in posterum nostram rem
publicam molestare concedatur, sed sit penitus delata, quia
nec in usu esse reperimus, sed vanum nomen huiusmodi
libertatis circumducitur. nos enim, qui veritatem colimus,
ea tantummodo volumus in nostris esse legibus, quae re
ipsa obtinent. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d........ lampadio
et oreste conss.>
CJ.7.6.0. De latina libertate tollenda et per certos modos in
civitatem romanam transfusa.
CJ.7.6.1pr.: Imperator Justinianus
Cum dediticii liberti iam sublati sunt, quapropter
imperfecta latinorum libertas incertis vestigiis titubans et
quasi per saturam inducta adhuc remanet et non inutilis
quidem pars eius deminuitur, quod autem ex ipsa
rationabile est, hoc in ius perfectum deducitur? * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.1: Imperator Justinianus
Cum enim latini liberti ad similitudinem antiquae
latinitatis, quae in coloniis missa est, videntur esse
introducti, ex qua nihil aliud rei publicae nisi bellum
accessit civile, satis absurdum est ipsa origine rei sublata
imaginem eius derelinqui. <a 531 d. k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.1a: Imperator Justinianus
Cum igitur multis modis et paene innumerabilibus
latinorum introducta est condicio et leges diversae et
senatus consulta introducta sunt et ex his difficultates
maximae emergebant tam ex lege iunia quam ex largiano

senatus consulto nec non ex edicto divi traiani, quorum
plenae quidem fuerant nostrae leges, non autem in rebus
fuerat eorum experimentum: studiosissimum nobis visum
est haec quidem omnia et latinam libertatem resecare,
certos autem modus eligere, ex quibus antea quidem latina
competebat libertas, in praesenti autem romana defertur

713

