conss.>
CJ.5.70.7.4: Imperator Justinianus
Sed cum antiquitas in curatore furiosi multas ambages
constituit, quemadmodum ab eo vel cautio vel satisdatio
detur, vel pro quibus rebus vel quibus personis, et si omnis

curator talem praestabat cautelam, necessarium nobis
visum est, ut humano generi consulentes omnem quidem
obscuritatem et inextricabilem circuitum tollamus,
compendioso autem et dilucido remedio totum
complectamur. et prius de creatione curatoris, qui furiosis
utriusque sexus datur, sancientes tunc et aliis certum finem
imponimus. <a 530 d.K.Sept constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.5: Imperator Justinianus
Et si quidem parens curatorem furioso vel furiosae in
ultimo elogio heredibus institutis vel exheredatis dederit
( ubi et fideiussionem cessare necesse est paterno
testimonio pro satisdatione sufficiente), ipse qui datus est
ad curationem perveniat, ita tamen, ut in hac florentissima
civitate apud urbicariam praefecturam deducatur, in
provincia autem apud praesidem eius, praesente ei tam
viro religiosissimo locorum antistite quam tribus
primatibus, et actis intervenientibus tactis sacrosanctis
scripturis edicat omnia se recte et cum utilitate furiosi
gerere neque praetermittere ea, quae utilia furioso esse
putaverit, neque admittere, quae inutilia existimaverit. <a
530 d.K.Sept constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.5.70.7.5a: Imperator Justinianus
Et inventario cum omni subtilitate publice conscripto res
suscipiat et eas secundum sui opinionem disponat sub
hypotheca rerum ad eum pertinentium ad similitudinem
tutorum et adulti curatorum. <a 530 d.K.Sept
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.5.70.7.6: Imperator Justinianus
Sin autem testamentum quidem parens non confecerit, lex

autem curatorem utpote agnatum vocaverit, vel eo
cessante aut non idoneo forsitan existente ex iudiciali
electione curatorem ei dare necesse fuerit, tunc secundum
praefatam divisionem in hac quidem florentissima civitate
apud gloriosissimam urbicariam praefecturam creatio
procedat: sed si quidem nobilis sit furiosi persona, etiam
florentissimo senatu convocando, ut ex inquisitione curator
optimae atque integrae opinionis nominetur. sin vero non

517

