CJ.3.33.16.1: Imperator Justinianus
Sed nos haec decidentes sancimus non solum actionem
quae pro usu fructu nascitur , sed nec ipsum usum fructum
non utendo cadere, nisi tantummodo morte usufructuarii
et ipsius rei interitu, sed usum fructum, quem sibi aliquis
adquisivit, hunc habeat, dum vivit, intactum, cum multae
et innumerabiles causae rebus incidunt mortalibus, per
quas homines iugiter detinere quod habent non possunt, et
est satis durum per huiusmodi difficultates amittere quod
semel possessum est, nisi talis exceptio usufructuario
opponetur, quae, etiam si dominium vindicabat, poterat
eum praesentem vel absentem excludere. <a 530 d. k. oct.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.16.2: Imperator Justinianus

Sed nec per omnem capitis deminutionem huiusmodi
detrimentum imminere nostris patimur subiectis. quare
enim, si filius familias fuerit is qui usum fructum habet,
forte ex castrensi peculio, ubi nec usus fructus adquiritur
ei, possessum, per emancipationem eum amittat? sed
secundum quod definitum est tunc eum tantummodo
desinere, cum usufructuarius vel res pereat, et
tantummodo eum cum anima vel rei substantia expirare,
nisi praedictae exceptionis vigor reclamaverit. <a 530 d. k.
oct. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.16.3: Imperator Justinianus
Excepta videlicet tali capitis deminutione, quae vel
libertatem vel civitatem romanam possit adimere: et tunc
enim usus fructus omnimodo ereptus ad suam revertatur
proprietatem. <a 530 d. k. oct. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.33.17pr.: Imperator Justinianus
Ex libris sabinianis quaestio nobis relata est, per quam
dubitabatur, si usus fructus per servum adquisitus vel per
filium familias capitis deminutione filii magna vel media
vel morte vel emancipatione vel servi quacumque
alienatione vel morte vel manumissione potest adhuc
remanere. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestae vv. cc.
>
CJ.3.33.17.1: Imperator Justinianus
Et ideo sancimus in huiusmodi casibus neque, si servus vel
filius familias in praefatos casus inciderit, interrumpi patri
vel domino usum fructum qui per eos adquisitus est, sed
manere intactum, neque, si pater capitis deminutionem
magnam vel mediam passus fuerit vel morte ab hac luce

220

