ac possessionibus ornatus, quotve mancipia in praediis
occupatis vel urbana vel rustica vel quarum artium
generibus imbuta teneantur, quot sint casarii vel coloni,
quot boum exercitiis terrarum atque vomeribus
instruenium, quot pecorum et armentorum greges et in
qua diversitate numerati sint, quantum auri et argenti,
vestium ac monilium vel in specie vel in pondere et in
quibus speciebus, quidve in enthecis sit repertum. <a 369 d.
Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.9.49.7.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Tum demum omnia ea, quae velle nos perspicis,
inquisitione constricta rationalis rei privatae tradantur
officio aut palatinis super hac causa missis nostro nectenda
patrimonio. <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.
Et victore conss.>
CJ.9.49.7.3: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Mox vero ad nos sub litteris publicis iudicis singillatim de
omnibus nominatimque referatur, procul dubio
neglegentia multanda. <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris
valentiniano np.Et victore conss.>
CJ.9.49.7.4: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Nam si quid post factam a praedicto officio
investigationem rationalis rei privatae, cui inquisitio
secunda mandata est, amplius fortassis invenenerit,
officium fraudulentum ea condemnatione ferietur, ut aliud
tantum quantum fuerat subtractum ex propriis facultatibus
inferat. <a 369 d.Iii non.Mai.Treviris valentiniano np.Et
victore conss.>

CJ.9.49.8pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Si deportatus suos et emancipatos filios habuerit, pars,
quae ex bonis eius liberis concessa est, ad eos tantum qui in
potestate erant transferatur, si emancipati ea, quae
consecuti erant emancipationis tempore, damnose
existimant conferenda. * grat. valentin. et theodos. aaa
eutropio pp. * <a 380 d.Xv k.Iul.Thessalonicae gratiano v et
theodosio aa. conss. >
CJ.9.49.8.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sin autem confusionem bonorum et donationis elegerint,
omnia ea, quae fiscus liberis damnati concedit, aequae
divisionis partibus sortiantur. <a 380 d.Xv k.Iul.
Thessalonicae gratiano v et theodosio aa. conss. >
CJ.9.49.8.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

1021

