Marcianus l.S. ad form. hypoth.
Si creditor hypothecaria usus a possessore litis
aestimationem consecutus fuerit et a debitore petat
debitum, puto doli mali exceptionem ei obstaturam.
Dig. 20.6.9pr.
Modestinus 4 resp.
Titius sempronio fundum pignori dedit et eundem fundum
postea gaio seio pignori dedit, atque ita idem titius
sempronio et gaio seio fundum eundem in assem vendidit,
quibus pignori ante dederat in solidum singulis. quaero, an
venditione interposita ius pignoris exstinctum sit ac per
hoc ius solum emptionis apud ambos permanserit.
modestinus respondit dominium ad eos de quibus
quaeritur emptionis iure pertinere: cum consensum mutuo
venditioni dedisse proponantur, invicem pigneraticiam
actionem eos non habere.

Dig. 20.6.9.1
Modestinus 4 resp.
Titius seio pecuniam sub pignore fundi dederat: qui
fundus cum esset rei publicae ante obligatus, secundus
creditor pecuniam rei publicae eam solvit: sed maevius
exstitit, qui dicebat ante rem publicam sibi fundum
obligatum fuisse: inveniebatur autem maevius instrumento
cautionis cum re publica facto a seio interfuisse et
subscripsisse, quo caverat seius fundum nulli alii esse
obligatum: quaero, an actio aliqua in rem maevio
competere potest. modestinus respondit pignus, cui is de
quo quaeritur consensit, minime eum retinere posse.
Dig. 20.6.10pr.
Paulus 3 quaest.
Voluntate creditoris pignus debitor vendidit et postea
placuit inter eum et emptorem, ut a venditione discederent.
ius pignorum salvum erit creditori: nam sicut debitori, ita
et creditori pristinum ius restituitur, neque omni modo
creditor pignus remittit, sed ita demum, si emptor rem
retineat nec reddat venditori. et ideo si iudicio quoque
accepto venditor absolutus sit vel quia non tradebat in id
quod interest condemnatus, salvum fore pignus creditori
dicendum est: haec enim accidere potuissent, etiamsi non
voluntate creditoris vendidisset.
Dig. 20.6.10.1
Paulus 3 quaest.
Creditor quoque si pignus distraxit et ex venditione
recessum fuerit vel homo redhibitus, dominium ad

2551

