nobis cum summa utilitate disposita sunt. <a 534 d. id. oct.
constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et paulino vc. conss.
>
CJ.6.58.15.3: Imperator Justinianus
Cum autem tertio gradui ex transversa linea fuerit locus,
ubi patruis et filiis fratrum et sororum locum antiquitas
dedicavit, una cum illis tam emancipati fratris quam
emancipatae sororis filium tantummodo et filiam, sive
emancipatos sive suos patribus constitutos, et neminem
alium ulterius, nec non fratris uterini et sororis germanae
vel uterinae filium et filiam tantummodo ex legitima linea
invicem vocari censemus, sicut iam sanximus, ut omnes,
qui vel ab antiquo iure vel a nostra liberalitate in
legitimorum quidem positi sunt praerogativa, eodem
autem tertio gradu sunt, simili iure vocentur. <a 534 d. id.
oct. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et paulino vc.
conss.>
CJ.6.58.15.3a: Imperator Justinianus
Successionis videlicet iure et in hac parte servando, ut, si
qui ex secundo gradu vocati renuntiaverint hereditati et
noluerint eam adire nullusque alius sit in secundo gradu,
qui succedere et potest et vult, tunc hi, quos praesenti lege
enumeravimus ex tertio gradu, in locum recusantium
succedant. <a 534 d. id. oct. constantinopoli dn. iustiniano
a. pp. iiii et paulino vc. conss.>

CJ.6.58.15.3b: Imperator Justinianus
Illo etiam observando, ut successio non ad stirpes, sed in
capita dividatur: ceteris omnibus successionibus secundum
ius usque ad praesens tempus observatum procedentibus
et nullo ex cognatis supra memoratos gradus ad iuris
agnaticii formam redigendo, sed suum ordinem suamque
proximitatem tenente incorruptam. <a 534 d. id. oct.
constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et paulino vc. conss.
>
CJ.6.58.15.4: Imperator Justinianus
Quas autem personas ex iure cognationis in legitimas
successiones transveximus, eas et tutelae gravamini
vicissim supponimus, scilicet si et masculi sint et perfectae
aetatis secundum nostrae constitutionis tenorem, ut non
solum lucrum sentiant, sed etiam gravamini subiugentur.
<a 534 d. id. oct. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et
paulino vc. conss.>
CJ.6.58.15.5: Imperator Justinianus
Si qui autem casus iam evenerunt et per iudicialem
sententiam vel amicalem transactionem sopiti sunt, nullam
sentiant ex hac lege retractationem. <a 534 d. id. oct.
constantinopoli dn. iustiniano a. pp. iiii et paulino vc. conss.

683

