Nemo post depositum cingulum privatae vitae redditus ob
negotium, quod militiae causa est ei exortum praestandi
ratiocinii gratia eius numeri, in quo militavit vel quem ipse
gessit a quocumque pulsatus fori praescriptionibus utatur.
unumquemque enim super huiuscemodi causis, id est
publicis, quas dum militaret exercuit, super ratiociniis
militaribus, per quae suos contubernales adflixisse
adseritur, in militari oportet iudicio respondere, in quo et
instructio sufficiens et nota testimonia et verissima possunt
documenta praestari. * honor. et theodos. aa. macedonio
mag. mil. * <a 423 d. prid. k. iun. constantinopoli
asclepiodoto et mariniano conss.>

CJ.3.22.0. Ubi causa status agi debeat.
CJ.3.22.1: Imperator Alexander Severus
Quae a te, cum tibi serviret, refugit et in aliam provinciam
se contulit, libertatem sibi vindicans non iniuria eo loco
litigare compellenda est, unde quasi fugitiva recessit.
ideoque remittere eam in qua serviret praeses provinciae
qui eo loco ius repraesentat curae habebit: sed non ubi
deprehensa est audiri debet. * alex. a. aurelio aristocrati. *
<a 231 pp. xiii k. sept. pompeiano et peligno conss.>
CJ.3.22.2: Imperator dec.
Procuratores nostros status causas examinare non posse
omnibus notum est. * dec. a. et dec. et quintus cc. felici. * <a
250 pp. k. dec. decio a. ii et grato conss.>
CJ.3.22.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si in possessione libertatis constituta es, cum in status
etiam quaestione actor rei forum sequi debeat, ibi causam
liberalem agi oportet, ubi consistit quae ancilla dicitur, licet
senatoria dignitate actor decoretur. * diocl. et maxim. aa. et
cc. zenonidi. * <a 293 d. prid. id. april. byzantio aa. conss.>
CJ.3.22.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si ex possessione servitutis in libertatem quis proclamat, ibi
agi oportere status causam, ubi domicilium constitutum
habet qui se dominum dicit, non est ambigui iuris. * diocl.
et maxim. aa. et cc. sisinniae. * <a 294 d. ii non. mart.
byzantio cc. conss.>
CJ.3.22.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Iam dudum a nobis statutum est, ut, si quae causae
libertinitatis est servitutis in provinciis inter fiscum et

privatos exorerentur, ad rationalem vel magistrum
privatae rei, hoc est unde mota est quaestio, remitterentur,

181

