utimur.
Dig. 18.1.80pr.
Labeo 5 post. a iav. epit.
Cum manu sata in venditione fundi excipiuntur, non quae
in perpetuo sata sunt excipi viderentur, sed quae singulis
annis seri solent, ita ut fructus eorum tollatur: nam aliter
interpretantibus vites et arbores omnes exceptae

videbuntur.
Dig. 18.1.80.1
Labeo 5 post. a iav. epit.
Huius rei emptionem posse fieri dixi: " quae ex meis
aedibus in tuas aedes proiecta sunt, ut ea mihi ita habere
liceat", deque ea re ex empto agi.
Dig. 18.1.80.2
Labeo 5 post. a iav. epit.
Silva caedua in quinquennium venierat: quaerebatur, cum
glans decidisset, utrius esset. scio servium respondisse,
primum sequendum esse quod appareret actum esse: quod
si in obscuro esset, quaecumque glans ex his arboribus
quae caesae non essent cecidisset, venditoris esse, eam
autem, quae in arboribus fuisset eo tempore cum haec
caederentur, emptoris.
Dig. 18.1.80.3
Labeo 5 post. a iav. epit.
Nemo potest videri eam rem vendidisse, de cuius dominio
id agitur, ne ad emptorem transeat, sed hoc aut locatio est
aut aliud genus contractus.
Dig. 18.1.81pr.
Scaevola 7 Dig.
Titius cum mutuos acciperet tot aureos sub usuris, dedit
pignori sive hypothecae praedia et fideiussorem lucium,
cui promisit intra triennium proximum se eum
liberaturum: quod si id non fecerit die supra scripta et

solverit debitum fideiussor creditori, iussit praedia empta
esse, quae creditoribus obligaverat. quaero, cum non sit
liberatus lucius fideiussor a titio, an, si solverit creditori,
empta haberet supra scripta praedia. respondit, si non ut in

2348

