liberum neque servi dominum debere uti accessione.
Dig. 41.2.13.4
Ulpianus 72 ad ed.
Quaesitum est, si heres prius non possederat, an testatoris
possessio ei accedat. et quidem in emptoribus possessio
interrumpitur, sed non idem in heredibus plerique
probant, quoniam plenius est ius successionis quam
emptionis: sed suptilius est quod in emptorem, et in
heredem id quoque probari.
Dig. 41.2.13.5
Ulpianus 72 ad ed.
Non autem ea tantum possessio testatoris heredi procedit,
quae morti fuit iniuncta, verum ea quoque, quae umquam
testatoris fuerit.
Dig. 41.2.13.6
Ulpianus 72 ad ed.
In dote quoque si data res fuerit vel ex dote recepta,
accessio dabitur vel marito vel uxori.
Dig. 41.2.13.7
Ulpianus 72 ad ed.
Si is, qui precario concessit, accessione velit uti ex persona
eius cui concessit, an possit, quaeritur. ego puto eum, qui
precario concessit, quamdiu manet precarium, accessione

uti non posse: si tamen receperit possessionem rupto
precario, dicendum esse accedere possessionem eius
temporis, quo precario possidebatur.
Dig. 41.2.13.8
Ulpianus 72 ad ed.
Ex facto quaeritur, si quis manumissus ex causa peculiari
habeat rem non concesso sibi peculio, deinde dominus velit
retracta possessione accessione uti, an possit. et placuit non
esse dandam hanc accessionem, quae clam habita est.
Dig. 41.2.13.9
Ulpianus 72 ad ed.
Praedone possidente si iussu iudicis res mihi restituta sit,
accessionem esse mihi dandam placuit.
Dig. 41.2.13.10

4026

