stipulatus esset, agentem ex stipulatu doli mali exceptio
summovebit: si ex stipulatu poenam consecutus fueris,
ipso iure ex vendito agere non poteris nisi in id, quod
pluris eius interfuerit id fieri.
Dig. 19.1.29
Iulianus 4 ex minic.
Cui res sub condicione legata erat, is eam imprudens ab
herede emit: actione ex empto poterit consequi emptor
pretium, quia non ex causa legati rem habet.
Dig. 19.1.30pr.
Africanus 8 quaest.
Servus, quem de me cum peculio emisti, priusquam tibi
traderetur, furtum mihi fecit. quamvis ea res quam
subripuit interierit, nihilo minus retentionem eo nomine ex
peculio me habiturum ait, id est ipso iure ob id factum
minutum esse peculium, eo scilicet, quod debitor meus ex
causa condictionis sit factus. nam licet, si iam traditus
furtum mihi fecisset, aut omnino condictionem eo nomine
de peculio non haberem aut eatenus haberem, quatenus ex
re furtiva auctum peculium fuisset, tamen in proposito et
retentionem me habiturum et, si omne peculium penes te
sit, vel quasi plus debito solverim posse me condicere.
secundum quae dicendum: si nummos, quos servus iste
mihi subripuerat, tu ignorans furtivos esse quasi peculiares
ademeris et consumpseris, condictio eo nomine mihi
adversus te competet, quasi res mea ad te sine causa
pervenerit.
Dig. 19.1.30.1
Africanus 8 quaest.

Si sciens alienam rem ignoranti mihi vendideris, etiam
priusquam evincatur utiliter me ex empto acturum putavit
in id, quanti mea intersit meam esse factam: quamvis enim
alioquin verum sit venditorem hactenus teneri, ut rem
emptori habere liceat, non etiam ut eius faciat, quia tamen
dolum malum abesse praestare debeat, teneri eum, qui
sciens alienam, non suam ignoranti vendidit: id est
maxime, si manumissuro vel pignori daturo vendiderit.
Dig. 19.1.31pr.
Nerva 3 membr.
Si ea res, quam ex empto praestare debebam, vi mihi
adempta fuerit: quamvis eam custodire debuerim, tamen
propius est, ut nihil amplius quam actiones persequendae
eius praestari a me emptori oporteat, quia custodia
adversus vim parum proficit. actiones autem eas non
solum arbitrio, sed etiam periculo tuo tibi praestare

2460

