Si ea lege chreste servum, sed naturalem filium
venumdedit, ut emptor eum manumitteret, quamvis non
est manumissus, ex constitutione divorum marci et
commodi ad aufidium victorinum liber est. * alex. a.
eutychiano. * <a 222 pp. non. dec. alexandro a. cons.>
CJ.4.57.3pr.: Imperator Alexander Severus
Si iusta saturnino puellam nomine firmam agentem tunc
annos septem hac lege vendiderit, ut, cum haberet annos
viginti quinque, libera esset, quamvis factum ab emptore
praestandae libertatis pacto non sit insertum, sed ut libera
esset expressum, tamen constitutioni divorum marci et
commodi locus est. * alex. a. fulcinio maximo. * <a 224 pp.
x k. febr. iuliano et crispino conss.>

CJ.4.57.3.1: Imperator Alexander Severus
Ideoque impleto vicensimo quinto anno firma libera facta
est nec obest ei, quod vicensimo septimo anno manumissa
est, quae iam ex constitutione libera erat : et is, quem post
vicensimum quintum annum ex te conceptum enixa est,
ingenuus est. <a 224 pp. x k. febr. iuliano et crispino conss.
>
CJ.4.57.4: Imperator Gordianus
Si is, qui pretium pro te acceperat, ut statuto tempore te
libertate donaret, moram repromissae libertati praestitit, ex
eo te liberam esse factam manifestum est, ex quo, cum
posset dari libertas, non est praestita. et ideo ex te natos
ingenuos videri procreatos non est incertae opinionis. *
gord. a. corneliae iucundae. * <a 240 pp. vi k. mai. sabino et
venusto conss.>
CJ.4.57.5pr.: Imperator Gordianus
Ea quidem mancipia, quorum venditio eam legem accepit,
ne ad libertatem perducantur, etiamsi manumittantur,
nancisci libertatem non possunt. neque enim condicio,
quae personae eius cohaesit, immutari facto eius qui ea
lege comparavit potest. * gord. a. aurelio marino. * <a 240
pp. xvi k. sept. sabino et venusto conss.>
CJ.4.57.5.1: Imperator Gordianus
Nec tamen, poenae exactio si qua addita est condicioni non
servatae, iustam exigendi tribuit causam. <a 240 pp. xvi k.
sept. sabino et venusto conss.>
CJ.4.57.5.2: Imperator Gordianus
Qua igitur ratione te poterit vocare ad officium
procuratoris, qui eam legem venditioni dedit, perspici non

354

