eos, dum supersunt, sed etiam eorum successores reddere
compelli, non tantum his, in quos donatio facta est, sed
etiam eorum heredibus. <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.53.36pr.: Imperator Justinianus

Si quis pro redemptione captivorum pecunias dederit sive
per cautionem dare promiserit cuiuscumque quantitatis,
cognoscat se neque repetitionem habere neque exactionem
cautionis posse declinare, utpote gestis sicut in
donationibus non subsecutis super insinuatione eiusdem
quantitatis: eo videlicet, qui pecunias accepit vel prima vice
vel post cautionem, necessitatem habente piissimam
administrationem adimplere, nulla ei molestia vel
inquietudine inferenda vel ab eo qui pecunias praebuit vel
ab aliis ex legum auctoritate permissis hoc requirere, sed
tantummodo sacramentum praestare, quod re vera omnem
quantitatem sine dolo vel aliqua deminutione ad
redemptionem dederit captivorum. * iust. a. iohanni pp. *
<a 531 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.53.36.1: Imperator Justinianus
Simili etiam modo gestorum absolvimus ordinatione
donationes rerum mobilium vel sese moventium, quas viri
gloriosissimi magistri militum fortissimis praestant
militibus tam ex sua substantia quam ex spoliis hostium,
sive in ipsa bellorum occupatione sive in quibuscumque
locis degere noscuntur. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.53.36.2: Imperator Justinianus
Eandem liberalitatem nostrae legis indulgemus etiam his,
quorum incendio vel ruina domus corruptae sunt,
quibusdam forte pecunias cuiuscumque quantitatis
praebentibus vel cautionem conficientibus, ut et ipsi nec
repetitionem timeant, verum etiam exactionem
pecuniarum confessioni insertarum facere possint, licet non
gesta fuerint subsecuta: nulla eis licentia danda pecunias
ad alias causas nisi ad refectionem domorum erogare.
quod si aliqua dubitatio orta fuerit, utrum tota quantitas an

pars eius in aedificiis expensa est, hoc domini domus
sacramento dirimetur. <a 531 d. xv k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et ores tis vv. cc.>
CJ.8.53.36.3: Imperator Justinianus
Ceteris etiam donationibus, quae gestis intervenientibus
minime sunt insinuatae, sine aliqua distinctione
quingentos usque ad solidos valituris. hoc etenim

934

