parata erunt: tu deinde post mortem mandatoris ignorans
eum decessisse emisti. non debebuntur mulieri, quoniam
ea verba ad mortis tempus referuntur. at si vivente
testatore, muliere autem mortua emeris, non ineleganter
dicetur inefficax hoc legatum esse, quando non possit vere
dici eius causa paratum videri, quae prius decessit. eadem
dicenda erunt et si vivat quidem mulier, sed diverterit et
quaeratur, an post empta ei debeantur, quasi non
videantur uxoris causa parata.
Dig. 34.2.3
Celsus 19 Dig.
Uxori legavit quae eius causa parata sunt et ante mortem
divortit. non deberi, quia adempta videantur, proculus ait.
nimirum facti quaestio est: nam potest nec repudiatae
adimere voluisse.
Dig. 34.2.4
Paulus 54 ad ed.
Cum quidam libertum suum in asiam misisset ad purpuras
emendas et testamento uxori suae lanam purpuream
legasset, pertinere ad eam, si quam purpuram vivo eo
libertus emisset, servius respondit.
Dig. 34.2.5

Africanus 2 quaest.
Apud fufidium quaestionum libro secundo ita scriptum
est: si mulier mandaverit tibi, ut sibi uniones usus sui causa
emeres, si tu post mortem eius, cum putares eam vivere,
emeris, atilicinus negat esse legatos ei, cui mulier ita
legaverit: " ornamenta, quae mea causa parata sunt
eruntve": non enim eius causa videri parata esse, quae iam
mortua ea empta fuerint.
Dig. 34.2.6pr.
Marcellus l.S. resp.
Seia ab herede publio maevio ita legavit: " antoniae
tertullae lego auri pondo tot et unionem cum hyacinthis":
postea unionem solvit neque ullum mortis tempore inter
ornamenta sua unionem reliquit. quaero, an heres ex causa
fideicommissi aestimationem rei, quae in hereditate non
est, praestare debeat. Marcellus respondit non debere.
Dig. 34.2.6.1
Marcellus l.S. resp.
Item quaero, si probari possit seiam uniones et hyacinthos
quosdam in aliam speciem ornamenti, quod postea

3483

