est exercitoria institoria tributoriave, nihilo minus tamen in
quantum ex bono et aequo res patitur suum consequatur.
sive enim iussu eius, cuius in potestate sit, negotium
gestum fuerit, in solidum eo nomine iudicium pollicetur:
sive non iussu, sed tamen in rem eius versum fuerit,
eatenus introducit actionem, quatenus in rem eius versum
fuerit: sive neutrum eorum sit, de peculio actionem
constituit.
Dig. 14.5.2pr.

Ulpianus 29 ad ed.
Ait praetor: " in eum, qui emancipatus aut exheredatus erit
quive abstinuit se hereditate eius cuius in potestate cum
moritur fuerit, eius rei nomine, quae cum eo contracta erit,
cum is in potestate esset, sive sua voluntate sive iussu eius
in cuius potestate erit contraxerit, sive in peculium ipsius
sive in patrimonium eius cuius in potestate fuerit ea res
redacta fuerit, actionem causa cognita dabo in quod facere
potest. "
Dig. 14.5.2.1
Ulpianus 29 ad ed.
Sed et si citra emancipationem sui iuris factus sit vel in
adoptionem datus, deinde pater naturalis decesserit, item
si quis ex minima parte sit institutus, aequissimum est
causa cognita etiam in hunc dari actionem in id quod
facere potest.
Dig. 14.5.3
Ulpianus 3 disp.
Sed an hic detrahi debeat quod aliis debetur, tractari
potest. et si quidem sint creditores, qui, cum esset alienae
potestatis, cum eo contraxerunt, recte dicetur occupantis
meliorem esse condicionem, nisi si quis privilegiarius
veniat: huius enim non sine ratione prioris ratio habebitur.
quod si qui sint, qui, posteaquam sui iuris factus est, cum
eo contraxerunt, puto horum rationem habendam.
Dig. 14.5.4pr.
Ulpianus 29 ad ed.
Sed si ex parte non modica sit heres scriptus filius, in

arbitrio est creditoris, utrum pro portione hereditaria an in
solidum eum conveniat. sed et hic iudex aestimare debeat,
ne forte in id quod facere potest debeat conveniri.

2119

