Idem et si pater familias miles de castrensibus rebus
dumtaxat testatus adrogandum se dederit: si vero missus
iam hoc fecerat, non valet testamentum.
Dig. 29.1.24
Florus 10 inst.
Divus traianus statilio severo ita rescripsit: " id
privilegium, quod militantibus datum est, ut quoquo modo
facta ab his testamenta rata sint, sic intellegi debet, ut
utique prius constare debeat testamentum factum esse,
quod et sine scriptura et a non militantibus fieri potest. si
ergo miles, de cuius bonis apud te quaeritur, convocatis ad
hoc hominibus, ut voluntatem suam testaretur, ita locutus
est, ut declararet, quem vellet sibi esse heredem et cui
libertatem tribuere: potest videri sine scripto hoc modo
esse testatus et voluntas eius rata habenda est. ceterum si,
ut plerumque sermonibus fieri solet, dixit alicui: " ego te
heredem facio", aut " tibi bona mea relinquo", non oportet
hoc pro testamento observari. nec ullorum magis interest,
quam ipsorum, quibus id privilegium datum est, eiusmodi
exemplum non admitti: alioquin non difficulter post
mortem alicuius militis testes existerent, qui adfirmarent se
audisse dicentem aliquem relinquere se bona cui visum sit,
et per hoc iudicia vera subvertuntur".
Dig. 29.1.25
Marcellus l.S. resp.
Titius priusquam tribunus legionis factus esset,
testamentum fecit et postea cinctus manente eodem
defunctus est: quaero, an militis testamentum videatur
esse. Marcellus respondit: testamentum quod ante
tribunatum fecisset, nisi postea ab eo factum dictum esse
probaretur quod valere vellet, ad commune ius pertinet:

constitutionibus enim principum non militum testamenta,
sed quae a militibus facta sunt confirmantur: sed plane
fecisse testamentum eum interpretandum est, qui se velle
testamentum quod ante fecerat valere aliquo modo
declaravit.
Dig. 29.1.26
Macer 2 militarium.
Testamenta eorum, qui ignominiae causa missi sunt, statim
desinunt militari iure valere, quod anni spatium
testamentis eorum, qui honestam vel causariam missionem
meruerunt, tribuitur. ius testandi de castrensi, quod filiis
familias militantibus concessum est, ad eos, qui ignominiae

3113

