testamento tutores dedit et, priusquam ii confirmarentur,
alii ab eo cuius interest dati sunt, id quidem, quod iure
gestum est, revocari non potest: an autem qui iudicium

patris habent curatores eidem pupillo constitui debeant,
aditus competens iudex perspectis utilitatibus eius
aestimabit. * alex. a. sosiano. * <a 228 pp. iii id. april.
modesto et probo conss.>
CJ.5.29.4: Imperator Justinianus
Naturalibus liberis providentes damus licentiam patribus
eorum in his rebus, quas quocumque modo eis dederint vel
dereliquerint, scilicet intra praefinitum nostris legibus
modum, etiam tutorem eis relinquere, qui debet apud
competentem iudicem se confirmare et ita res gerere
pupillares. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. xv k. april.
constantinopoli lampadio et oresta conss.>
CJ.5.29.5: Imperator Justinianus
In rebus dotalibus sive mobilibus sive immobilibus seu se
moventibus, si tamen extant, sive aestimatae sive
inaestimatae sint, mulierem in his vindicandis omnem
habere post dissolutum matrimonium praerogativam et
neminem creditorum mariti , qui anteriores sunt, sibi
potiorem causam in his per hypothecam vindicare, cum
eaedem res et ab initio uxoris fuerant et naturaliter in eius
permanserunt dominio. non enim quod legum subtilitate
transitus earum in mariti patrimonium videtur fieri, ideo
rei veritas deleta vel confusa est. * iust. a. demostheni pp. *
<a 529 recitata septimo in novo consistorio palatii
iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.5.30.0. De legitima tutela.
CJ.5.30.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ad avunculos nec masculorum tutelae ex lege duodecim
tabularum deferuntur, cum solum patruis, si non
excusaverint, id ius tributum sit. * diocl. et maxim. aa.

firminae. * <a 290 pp. viii k. iun. ipsis aa. iiii et iii conss.>
CJ.5.30.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ad agnatos pupilli iure legitimo sollicitudinem tutelae
pertinere, nisi capitis deminutionem sustinuerunt,
manifestissimum est. * diocl. et maxim. aa. et cc.
asclepiodoto. * <a 293 s. iii non. april. aa. conss.>
CJ.5.30.3: Imperator Leo
Constitutione divae memoriae constantini lege claudia

466

