hereditate factae dicebantur, non ad solam fideicommissi
deminutionem pertinere, sed pro rata patrimonii, quod
heres proprium habuit, distribui oportere. quod mihi
videtur non tantum aequitatis ratione, verum exemplo
quoque motus fecisse. cum enim de conferendis bonis
fratribus ab emancipato filio quaereretur, praecipuum
autem, quod in castris fuerat adquisitum militi, relinqui
placeret, consultus imperator sumptus, quos miles fecerat,
non ex eo tantummodo patrimonio, quod munus
collationis pati debuit, sed pro rata etiam castrensis
pecuniae decedere oportere constituit. propter huiusmodi
tractatus maevius fideicommissi nomine cautionem exigere
debet: quod eo pertinet, non ut ex stipulatione petatur,
quod ex fideicommisso peti non poterit, sed ut habeat
fideiussores eius quantitatis, quam ex fideicommisso
petere potuit.
Dig. 36.1.57pr.
Papinianus 20 quaest.
Si patroni filius extrario restituerit ex trebelliano
hereditatem, operarum actio, quae transferri non potuit,
apud heredem manebit, nec ei nocebit exceptio, cum
eadem prodesse non posset ei qui fideicommissum accepit.
et generatim ita respondendum est non summoveri
heredem neque liberari ex his causis, quae non pertinent ad
restitutionem.
Dig. 36.1.57.1

Papinianus 20 quaest.
Imperator titus antoninus rescripsit in tempus directo data
libertate non esse repraesentandam hereditatis
restitutionem, quando persona non est, cui restitui potest.
Dig. 36.1.57.2
Papinianus 20 quaest.
Qui fideicommissam hereditatem ex trebelliano, cum
suspecta diceretur, totam recepit, si ipse quoque rogatus sit
alii restituere, totum restituere cogetur. et erit in hac
quoque restitutione trebelliano locus: quartam enim
falcidiae iure fideicommissarius retinere non potuit. nec ad
rem pertinet, quod, nisi prior, ut adiretur hereditas,
desiderasset, fideicommissum secundo loco datum
intercidisset: cum enim semel adita est hereditas, omnis
defuncti voluntas rata constituitur. non est contrarium,
quod legata cetera non ultra dodrantem praestat: aliud est
enim ex persona heredis conveniri, aliud proprio nomine
defuncti precibus adstringi. secundum quae potest dici non
esse priore tantum desiderante cogendum institutum adire,
ubi nulla portio remansura sit apud eum, utique si
confestim vel post tempus cum fructibus rogatus est
reddere: sed et si sine fructibus rogatus est reddere, non

3684

