honorario iure, ex quo bonorum possessio fuerit accepta,
examinando in integrum restitutionis negotio solida sine
ulla diminutione tempora supputentur. <a 312 d. non. oct.
romae constantino a. et licinio utrisque ii conss.>
CJ.2.52.6pr.: Imperator Constantinus
Petendae in integrum restitutionis temporibus observatis,
si dilatio ab actore petatur, quae intra metas restitutionis
valet artari, eandem quocumque flagitante causis cognitis
tribui oportebit. sin vero eiusmodi postulantur curricula,
quae intra spatium receptum angustari non queunt
( quippe si in confinio legitimi temporis petantur, et eius
terminos prorogabunt), dilationem petitori denegari
conveniet: in eius enim arbitrio fuerat tunc inferre litigium,
cum petitae dilationis mora spatio superstite posset
includi. * const. a. ad iulianum pu. * <a 327 d. xiiii k. aug.
pp. romae ad senatum constantio et maximo conss.>
CJ.2.52.6.1: Imperator Constantinus
Quod si defensio rei dilationis suffragium postulaverit,
eandem adserta causa citra obstaculum temporis deferri
sancimus, quia nequaquam in ipsius steterat potestate,
quando litigio pulsaretur. dari igitur debet, etsi impetrata
dimensio sese ultra temporis definitionem proferat. qua
dilatione, si a reo impetretur, etiam actor in requirendis
probationibus uti minime prohibetur. <a 327 d. xiiii k. aug.
pp. romae ad senatum constantio et maximo conss.>
CJ.2.52.7pr.: Imperator Justinianus
Supervacuam differentiam utilis anni in integrum
restitutionis a nostra re publica separantes sancimus et in
antique roma et in hac alma urbe et in italia et in aliis
provinciis quadriennium continuum tantummodo

numerari ex die, ex quo annus utilis currebat, et id tempus
totius loci esse commune: ex differentia enim locorum
aliquod induci discrimen satis nobis absurdum esse visum
est. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.2.52.7.1: Imperator Justinianus
Quod non solum in minorum restitutionibus, quibus utilis
annus incipit currere, ex quo vicesimi sexti anni dies
illuxerit, sed etiam in maiorum hoc idem adhiberi
sancimus, ut et hic pro utili anno memorata continuatio
temporis observetur ad interponendam contestationem
finiendamque litem. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestae vv. cc.>
CJ.2.52.7.2: Imperator Justinianus
Et quemadmodum omnis minor aetas excipitur in
minorum restitutionibus, ita et in maiorum tempus, in quo

146

