Talis itaque servus libertate necessaria a domino et nolente
re ipsa donatus fiat ilico civis romanus nec aditus in iura
patronatus quondam domino reservetur. quem enim a sua
domo suaque familia publice reppulit neque ipse eum
procurans neque alii commendans neque in venerabilem
xenonem eum mittens neque consueta ei praebens salaria,
maneat ab eo eiusque substantia undique segregatus tam
in omni tempore vitae liberti quam cum moriatur nec non
postquam iam fuerit in fata sua concessus. <a 531 d. k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>

CJ.7.6.1.4: Imperator Justinianus
Similique modo si quis ancillam suam sub hac condicione
alienaverit, ne prostituatur, novus autem dominus impia
mercatione eam prostituendam esse temptaverit, vel si
pristinus dominus manus iniectionem in tali alienatione
sibi servaverit et, cum ad eum fuerit reversa, ipse ancillam
prostituerit, ilico in libertatem romanam eripiatur et, qui
eam prostituerit, ab omni patronatus iure repellatur. qui
enim ita degener et impius constitutus est, ut talem
exerceret mercationem, quomodo dignus est vel ancillam
vel libertam eam habere? <a 531 d. k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.5: Imperator Justinianus
Sed et qui domini funus pileati antecedunt vel in ipso
lectulo stantes cadaver ventilare videntur, si hoc ex
voluntate fiat vel testatoris vel heredis, fiant ilico cives
romani. et ne quis vana liberalitate iactare se concedatur, ut
populus quidem eum quasi humanum respiciat multos
pileatos in funus procedentes adspiciens, omnibus autem
deceptis maneant illi in pristina servitute publico
testimonio defraudati: fiant itaque et hi cives romani, iure
tamen patronatus patronis integro servando. <a 531 d. k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.7.6.1.6: Imperator Justinianus
Illo procul dubio observando, ut, si quis sive in testamento
sive vindicta quendam manumiserit, licet hoc dixerit vel
scripserit, quod voluerit esse latinum, supervacua adiectio
latinitatis aboleatur et fiat civis romanus, ne modi, qui ab
antiqua observatione in civitatem romanam homines
producebant, per privatorum voluntates deminui

videantur. <a 531 d. k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.7.6.1.7: Imperator Justinianus

715

