" titio genero meo heres meus dotis seiae filiae meae
nomine centum dato". legati quidem emolumentum ad

seiam, quae dotem habere incipit, pertinebit, sed quia non
tantum mulieri, sed titio quoque, cui pecuniam legavit,
consultum videtur, prope est, ut ipse legatarius intellegatur
et legatum petere debeat. si post divortium genero
pecuniam heres solverit, aeque liberabitur, quoniam in
dotem solutio convertitur. constante autem matrimonio
etiam prohibente muliere titio recte solvetur: hoc enim et
mulieris interest, ut incipiat esse dotata. nam et si quis
ipsam quoque petitionem habere responderit eaque
pecuniam petat neque dotis fieri velit, non dubie doli
summovebitur exceptione. ante nuptias vero titio vel
muliere defunctis legatum apud heredem manet. quod si
nolit eam uxorem ducere, causa legati, quod ad mulieris
personam attinet, satisfactum intellegetur, sed titio
legatum petenti nocebit exceptio doli. sabinus autem
existimabat nupta muliere titio sine cautione legatum
deberi, quoniam pecunia dotis efficeretur: sed cum ante
nuptias, quia purum legatum est, peti potest, cautio "
mulieri pecuniam reddi" necessaria erit. quod si maritus
vitio suo causa ceciderit neque solvendo sit, numquid
adversus heredem mulieri, quae nihil deliquit, succurri
debeat ob eam pecuniam, quae doti fuerat destinata? sed
quoniam ambo legati petitionem habuerunt, salvam
habebit, non soluta pecunia viro, mulier actionem.
Dig. 35.1.72pr.
Papinianus 18 quaest.
Cum tale legatum esset relictum titiae " si a liberis non
discesserit", negaverunt eam recte cavere, quia vel mortuis
liberis legati condicio possit exsistere. sed displicuit
sententia: non enim voto matris opponi tam ominosa non
interponendae cautionis interpretatio debuit.
Dig. 35.1.72.1

Papinianus 18 quaest.
Et cum patronus liberto certam pecuniam legasset, si a
liberis eius non discessisset, permisit imperator velut
mucianam cautionem offerri: fuit enim periculosum ac
triste libertum coniunctum patroni liberis eorundem
mortem exspectare.
Dig. 35.1.72.2
Papinianus 18 quaest.
Titius heredem institutum rogavit post mortem suam

3579

