Si emptori, qui stipulatus sit furtis noxisque solutum esse,
heres exstiterit is, cui servus furtum fecerit, incipit is ex
stipulatu actionem habere, quemadmodum si ipse alii
praestitisset.
Dig. 21.2.31

Ulpianus 42 ad sab.
Si ita quis stipulanti spondeat " sanum esse, furem non
esse, vispellionem non esse" et cetera, inutilis stipulatio
quibusdam videtur, quia si quis est in hac causa,
impossibile est quod promittitur, si non est, frustra est. sed
ego puto verius hanc stipulationem " furem non esse,
vispellionem non esse, sanum esse" utilem esse: hoc enim
continere, quod interest horum quid esse vel horum quid
non esse. sed et si cui horum fuerit adiectum " praestari",
multo magis valere stipulationem: alioquin stipulatio quae
ab aedilibus proponitur inutilis erit, quod utique nemo
sanus probabit.
Dig. 21.2.32pr.
Ulpianus 46 ad sab.
Quia dicitur, quotiens plures res in stipulationem
deducuntur, plures esse stipulationes, an et in duplae
stipulatione hoc idem sit, videamus. cum quis stipulatur "
fugitivum non esse, erronem non esse" et cetera quae ex
edicto aedilium curulium promittuntur, utrum una
stipulatio est an plures? et ratio facit, ut plures sint.
Dig. 21.2.32.1
Ulpianus 46 ad sab.
Ergo et illud procedit, quod iulianus libro quinto decimo
digestorum scribit. egit, inquit, quanti minoris propter
fugam servi, deinde agit propter morbum: id agendum est,
inquit, ne lucrum faciat emptor et bis eiusdem vitii
aestimationem consequatur. fingamus emptum decem,
minoris autem empturum fuisse duobus, si tantum
fugitivum esse scisset emptor: haec consecutum propter
fugam mox comperisse, quod non esset sanus: similiter

duobus minoris empturum fuisse, si de morbo non
ignorasset: rursus consequi debebit duo: nam et si de
utroque simul egisset, quattuor esset consecuturus, quia
eum forte, qui neque sanus et fugitivus esset, sex tantum
esset empturus. secundum haec saepius ex stipulatu agi
poterit: neque enim ex una stipulatione, sed ex pluribus
agitur.

2603

