Papinianus 1 quaest.
Quaecumque specialiter lege vel senatus consulto vel
constitutione principum tribuuntur, mandata iurisdictione
non transferuntur: quae vero iure magistratus competunt,
mandari possunt. et ideo videntur errare magistratus, qui
cum publici iudicii habeant exercitionem lege vel senatus
consulto delegatam, veluti legis iuliae de adulteriis et si
quae sunt aliae similes, iurisdictionem suam mandant.
huius rei fortissimum argumentum, quod lege iulia de vi
nominatim cavetur, ut is, cui optigerit exercitio, possit eam
si proficiscatur mandare: non aliter itaque mandare poterit,

quam si abesse coeperit, cum alias iurisdictio etiam a
praesente mandetur. et si a familia dominus occisus esse
dicetur, cognitionem praetor, quam ex senatus consulto
habet, mandare non poterit.
Dig. 1.21.1.1
Papinianus 1 quaest.
Qui mandatam iurisdictionem suscepit, proprium nihil
habet, sed eius, qui mandavit, iurisdictione utitur. verius
est enim more maiorum iurisdictionem quidem transferri,
sed merum imperium quod lege datur non posse transire:
quare nemo dicit animadversionem legatum proconsulis
habere mandata iurisdictione. paulus notat: et imperium,
quod iurisdictioni cohaeret, mandata iurisdictione transire
verius est.
Dig. 1.21.2pr.
Ulpianus 3 de omn. trib.
Mandata iurisdictione a praeside consilium non potest
exercere is, cui mandatur.
Dig. 1.21.2.1
Ulpianus 3 de omn. trib.
Si tutores vel curatores velint praedia vendere, causa
cognita id praetor vel praeses permittat: quod si
mandaverit iurisdictionem, nequaquam poterit mandata
iurisdictione eam quaestionem transferre.
Dig. 1.21.3
Iulianus 5 Dig.

Et si praetor sit is, qui alienam iurisdictionem exsequitur,
non tamen pro suo imperio agit, sed pro eo cuius mandatu
ius dicit, quotiens partibus eius fungitur.

1370

