esse, tamen causa cognita mater in retinendo eo potior erit,
idque decretis divi pii quibusdam continetur: optinuit
enim mater ob nequitiam patris, ut sine deminutione
patriae potestatis apud eam filius moretur.
Dig. 43.30.3.6
Ulpianus 71 ad ed.
In hoc interdicto, donec res iudicetur, feminam,
praetextatum eumque, qui proxime praetextati aetatem
accedet, interim apud matrem familias deponi praetor
iubet. proxime aetatem praetextati accedere eum dicimus,
qui puberem aetatem nunc ingressus est. cum audis
matrem familias, accipe notae auctoritatis feminam.

Dig. 43.30.4
Africanus 4 quaest.
Si eum, qui se patrem familias dicat, ego in mea potestate
esse et iussu meo adisse hereditatem dicam, tam de
hereditate agi oportere quam ad interdictum de filio
ducendo iri debere ait.
Dig. 43.30.5
Venonius 4 interd.
Si filius sua sponte apud aliquem est, inutile hoc
interdictum erit, quia filius magis apud se quam apud eum
est, in quem interdicetur, cum liberam facultatem abeundi
vel remanendi haberet: nisi si inter duos, qui se patres
dicerent, controversia esset et alter ab altero exhiberi eum
desideraret.
Dig. 43.31.0. Utrubi.
Dig. 43.31.1pr.
Ulpianus 72 ad ed.
Praetor ait: " utrubi hic homo, quo de agitur, maiore parte
huiusce anni fuit, quo minus is eum ducat, vim fieri veto".
Dig. 43.31.1.1
Ulpianus 72 ad ed.
Hoc interdictum de possessione rerum mobilium locum
habet: sed optinuit vim eius exaequatam fuisse uti
possidetis interdicto, quod de rebus soli competit, ut is et
in hoc interdicto vincat, qui nec vi nec clam nec precario,
dum super hoc ab adversario inquietatur, possessionem

4475

