imperabat, ut adquisitio hereditatis per eum celebretur,
indignatus est quasi domino ei parere. dubitatio veteribus
exorta est, si qua poena ei imponitur huiusmodi
insolentiae. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. ii k. mai.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.30.21.1: Imperator Justinianus
Veteres in multas retrahuntur sententias, sed nos eorum
discordiam sic esse decidendam censemus, ut distinctio
subtilis causae imponatur. <a 531 d. ii k. mai.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.30.21.2: Imperator Justinianus
Et si quidem ita scripta est institutio: " illum servum illius
heredem instituo" , quia apertissimum est intuitu domini
esse institutionem conscriptam, necesse est omnimodo per
competentem iudicem eum compelli adire quidem
hereditatem et eam adquirere, nulli autem ex postfacto
subici gravamini, si liber pronuntietur, sed omne sive
lucrum sive damnum ad eum redundare qui in servitutem
eum trahebat et denegari ei et adversus eum omnes
hereditarias actiones, nullo ex hoc ei praeiudicio
generando. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post

consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.30.21.3: Imperator Justinianus
Sin autem quasi liber institutus est nulla domini vel servi
mentione in institutione habita, tunc nullo compelli modo
eum adire hereditatem nec denegari ei liberale iudicium,
sed et hereditatem per suum ius decurrere et liberale
iudicium suam expectare sententiam sive agente eo sive
pulsato, ut, si quidem servus pronuntietur, tunc domino
suo hereditatem adquirat, sin autem liber, eam adipiscatur,
si adire maluerit. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.30.22pr.: Imperator Justinianus
Scimus iam duas esse promulgatas a nostra clementia
constitutiones, unam quidem de his, qui deliberandum pro
hereditate sibi delata existimaverunt, aliam autem de
improvisis debitis et incertu exitu per diversas species eis
imposito. sed etiam veterem constitutionem non
ignoramus, quam divus gordianus ad platonem scripsit de
militibus, qui per ignorantiam hereditatem adierint,
quatenus pro his tantummodo rebus conveniantur, quas in
hereditate defuncti invenerint, ipsorum autem bona a
creditoribus hereditariis non inquietentur: cuius sensus ad
unam praefatarum constitutionum a nobis redactus est.
arma etenim magis quam iura scire milites sacratissimus
legislator existimavit. * iust. a. ad senatum. * <a 531 d.V k.

605

