xv k. nov. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.38.5.1: Imperator Justinianus
Et si quis per suum elogium fideicommissum familiae suae
reliquerit, nulla speciali adiectione super quibusdam certis
personis facta, non solum propinquos, sed etiam his
deficientibus generum et nurum. et hos enim nobis
humanum esse videtur ad fideicommissum vocari, ita
videlicet, si matrimonium morte filii vel filiae fuerit
dissolutum. nullo etenim modo possint gener vel nurus
filiis viventibus ad tale fideicommissum vocari, cum hi
procul dubio eos antecedant: et hoc videlicet gradatim fieri,
ut post eos liberti veniant. <a 532 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
anno secundo.>
CJ.6.38.5.2: Imperator Justinianus
Hoc eodem valente, et si quis rem immobilem cuidam
legaverit vel fideicommiserit eamque alienari prohibuerit
adiciens, ut, si hoc fideicommissarius praeterierit , familiae
suae res adquiratur. <a 532 d. xv k. nov. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.6.38.5.3: Imperator Justinianus
In aliis autem casibus nomen familiae pro substantia
oportet intellegi, quia et servi et aliae res in patrimonio

uniuscuiusque esse putantur. <a 532 d. xv k. nov.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
anno secundo.>
CJ.6.39.0. Si omissa sit causa testamenti.
CJ.6.39.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si in fraudem legatorum transmissam hereditatem ad
substitutum probatura es, utilis actio adversus eum, cum
quo fraudis consilium participatum est, competit. plane si
pecunia accepta omisit aditionem, legata et fideicommissa
praestare cogitur. * sev. et ant. aa. ianuariae. * <a 196
accepta k. oct. dextro ii et prisco conss.>
CJ.6.39.2pr.: Imperator Philippus
Eum, qui, cum testamento posset obtinere hereditatem, ab
intestato ius successionis voluit amplecti, libertatibus
eodem testamento datis obesse non posse iam pridem
placuit. * philipp. a. et philipp. c. victoriae. * <a 245 pp. k.
ian. philippo a. et titiano conss.>
CJ.6.39.2.1: Imperator Philippus
Quod si, cum neque adiri ex testamento hereditas neque

631

