CJ.4.21.19.1: Imperator Justinianus
Quod resecantes iubemus, ut in praefatis casibus vel aliis
privatis similibus , si voluerit is qui apocham conscripsit
vel exemplar cum subscriptione eius qui apocham suscepit
ab eo accipere vel antapocham suscipere, omnis ei licentia
hoc facere concedatur: necessitate imponenda apochae
susceptori antapocham reddere, ita tamen, ut si hoc is qui
apocham conscribit facere neglexerit vel non curaverit,
nullum ei praeiudicium ex eo, quod antapocham non
recepit, generetur, cum hoc, quod pro quibusdam
introductum est, inferre eis iacturam minime rationi
convenit aequitatis. <a 529 d. xii k. oct. chalcedone decio
vc. cons.>
CJ.4.21.20pr.: Imperator Justinianus
Comparationes litterarum ex chirographis fieri et aliis
instrumentis, quae non sunt publice confecta, satis
abundeque occasionem criminis falsitatis dare et in iudiciis
et in contractibus manifestum est. * iust. a. iuliano pp. * <a
530 d. xiiii k. april. constantinopoli lampadio et oresta vv.
cc. conss.>
CJ.4.21.20.1: Imperator Justinianus
Ideoque sancimus non licere comparationes litterarum ex
chirographis fieri, nisi trium testium habuerint
subscriptiones et prius litteris eorum fides imponatur vel
ex ipsis hoc deponentibus ( sive cunctis sive omnimodo
duobus ex his) sive comparatione litterarum testium
procedente, et tunc ex huiusmodi chartula iam probata
comparatio fiat. <a 530 d. xiiii k. april. constantinopoli
lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.21.20.2: Imperator Justinianus

Aliter etenim fieri comparationem nullo concedimus modo,
licet in semet ipsum aliquis chartam conscriptam proferat,
sed tantummodo vel ex forensibus vel publicis
instrumentis vel ex huiusmodi chirographis quae
enumeravimus comparatione trutinanda. <a 530 d. xiiii k.
april. constantinopoli lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.21.20.3: Imperator Justinianus
Omnes autem comparationes non aliter fieri concedimus,
nisi iuramento antea praestito ab his qui comparationes
faciunt fuerit adfirmatum, quod neque lucri causa neque
inimicitiis neque gratia tenti huiusmodi faciunt
comparationem. <a 530 d. xiiii k. april. constantinopoli
lampadio et oresta vv. cc. conss.>

282

