Dig. 24.1.32.13
Ulpianus 33 ad sab.
Si mulier et maritus diu seorsum quidem habitaverint, sed
honorem invicem matrimonii habebant ( quod scimus
interdum et inter consulares personas subsecutum), puto
donationes non valere, quasi duraverint nuptiae: non enim
coitus matrimonium facit, sed maritalis affectio: si tamen
donator prior decesserit, tunc donatio valebit.
Dig. 24.1.32.14
Ulpianus 33 ad sab.
Si ambo ab hostibus capti sint et qui donavit et cui
donatum est, quid dicimus? et prius illud volo tractare.
oratio, si ante mors contigerit ei cui donatum est, nullius

momenti donationem esse voluit: ergo si ambo decesserint
quid dicemus, naufragio forte vel ruina vel incendio? et si
quidem possit apparere, quis ante spiritum posuit,
expedita est quaestio: sin vero non appareat, difficilis
quaestio est. et magis puto donationem valuisse et his ex
verbis orationis defendimus: ait enim oratio " si prior vita
decesserit qui donatum accepit": non videtur autem prior
vita decessisse qui donatum accepit, cum simul
decesserint. proinde rectissime dicetur utrasque donationes
valere, si forte invicem donationibus factis simul
decesserint, quia neuter alteri supervixerit, licet de
commorientibus oratio non senserit: sed cum neuter alteri
supervixerit, donationes mutuae valebunt: nam et circa
mortis causa donationes mutuas id erat consequens dicere
neutri datam condictionem: locupletes igitur heredes
donationibus relinquent. secundum haec si ambo ab
hostibus simul capti sint amboque ibi decesserint non
simul, utrum captivitatis spectamus tempus, ut dicamus
donationes valere, quasi simul decesserint? an neutram,
quia vivis eis finitum est matrimonium? an spectamus, uter
prius decesserit, ut in eius persona non valeat donatio? an
uter rediit, ut eius valeat? mea tamen fert opinio, ubi non
reverterunt, ut tempus spectandum sit captivitatis, quasi
tunc defecerint: quod si alter redierit, eum videri
supervixisse, quia redit.
Dig. 24.1.32.15
Ulpianus 33 ad sab.
Qui quasdam res ex his quas donaverat legasset, quasdam
non, non videbitur ceteras noluisse ad uxorem pertinere:
plerumque enim antea legat, postea donat: vel alia causa
fuit legandi.
Dig. 24.1.32.16

2761

