debitorum solutionibus locum habere oportet. * iust. a.
menae pp. * <a 528 d. k. iun. constantinopoli dn. iustiniano

pp. a. ii cons.>
CJ.4.3.0. De suffragio.
CJ.4.3.1pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Si qui desideria sua explicare cupientes ferri sibi a
quoquam suffragium postulaverint et ob referendam vicem
se sponsione constrinxerint, promissa restituant, cum ea
quae optaverint consequantur: si artibus moras nectent, ad
solutionem debiti coartandi sunt. * theodos. arcad. et
honor. aaa. rufino pp. * <a 394 d. iii non. mart.
constantinopoli arcadio iii et honorio ii aa. conss.>
CJ.4.3.1.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Sed si quid eo nomine in auro vel argento vel ceteris
mobilibus datum fuerit, traditio sola sufficiat et contractus
habebit perpetuam firmitatem, quoniam collatio rei mobilis
inita integra fide hac ratione cumulatur. <a 394 d. iii non.
mart. constantinopoli arcadio iii et honorio ii aa. conss.>
CJ.4.3.1.2: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Quod si praedia rustica vel urbana placitum continebit,
scriptura, quae ea in alium transferat, emittatur, sequatur
traditio corporalis et rem fuisse completam gesta testentur:
aliter enim ad novum dominium transire non possunt
neque de veteri iure discedere. <a 394 d. iii non. mart.
constantinopoli arcadio iii et honorio ii aa. conss.>
CJ.4.3.1.3: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Quod si quis, dum solo commonitorio suffragio nititur,
bona duxerit occupanda, reus temeritatis ac violentiae
retinebitur atque in statum pristinum possessio reducetur,
eo a petitione excluso, qui non dubitavit invadere, quod
petere debuisset. <a 394 d. iii non. mart. constantinopoli

arcadio iii et honorio ii aa. conss.>
CJ.4.4.0. De prohibita sequestratione pecuniae.
CJ.4.4.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quotiens ex quolibet contractu pecunia postulatur,
sequestrationis necessitas conquiescat. oportet enim
debitorem primo convinci et sic ad solutionem pulsari.
quam rem non tantum iuris ratio, sed et ipsa aequitas
persuadet, ut probationes secum adferat debitoremque
convincat pecuniam petiturus. * honor. et theodos. aa.

253

