habeat, eos modis omnibus ad eius successionem sine
testamento morientis vocari nec curiae locum esse,
praeterquam si quarta portio bonorum eius eidem curiae
debeatur eo, quod nullus forte ex mortui liberis curialia
munera peragere cogitur: illo videlicet observando, ut ii,
quos iste naturalis filius, posteaquam fortunae curiali datus
est, procreaverit, decuriones sine dubio sint et curialia
peragere munera compellantur. <a 528 d. k. iun. dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9.3: Imperator Justinianus
( 1) sin vero sine liberis cuiuscumque gradus intestatus
decesserit, si quidem matre superstite, tertiam quidem
partem bonorum eius matrem habere, duas vero alias
partes curiam, cui a patre datus est. <a 528 d. k. iun. dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9.4: Imperator Justinianus
Sin autem mater quidem defuncti non superesset, alii vero
cognati ex materna linea descendentes vel adscendentes
vel ex latere venientes ad eius vocentur successionem, tunc
ea quidem, quae a patre naturali ad eum pervenerunt,
eidem curiae competere: si quid vero filio posteaque
legitimo successori effecto vel a matre sua vel aliunde
quocumque legitimo modo adquisitum sit, hoc ad
proximos maternos eius cognatos pervenire. <a 528 d. k.
iun. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9.5: Imperator Justinianus
Illo videlicet observando, ut, sive matre eius superstite sive
ea ante filium mortua aliquis ex eius genere eiusdem curiae

fortunam subire paratus sit, liceat ei se offerenti eidem
curiae bona mortui, quae de substantia patris ad eum
pervenerunt, capere muneraque peragere curialia, quo
accedente mater defuncti, si adhuc supersit, non solum
tertiam partem eorum, quae extra paternam substantiam
filius eius aliunde adquisivit, sed omnia ea vel ipsa sola vel
cum coheredibus suis capiet. <a 528 d. k. iun. dn.
iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9.6: Imperator Justinianus
( 2) ea vero, quae de successione naturalis filii post
curialem condicionem morientis constituimus, non tantum
in his locum habere debent, qui postea a patre suo naturali
curiae dati fuerint, sed etiam in illis, qui iam dati sunt, si
tamen adhuc supersunt. <a 528 d. k. iun. dn. iustiniano a. ii
cons.>
CJ.5.27.9.7: Imperator Justinianus
Quod si ante praesentem sanctionem mortui sunt, minime
ad eorum successionem eandem nostram sanctionem

460

