CJ.5.18.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Filiae pecuniam adimere, quam habes in potestate, minime
prohiberis. nam si pro ea dotem dedisti, hanc constante
matrimonio ne consentiente quidem ipsa, matrimonio
autem dissoluto invita repetere non potes. * diocl. et
maxim. aa. et cc. erotio. * <a 294 s. v id. febr. sirmi cc. conss.
>
CJ.5.18.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nec maritus, licet post divortium in quantum facere possit
condemnandus est, post idoneus factus, qui non reddiderat
integrum, residuam probabiliter solutionem recusat. at
cum eius heredes in solidum conveniendos non ambigitur,
ne cum his solvendo factis experiri non possis,
superstitiosam geris sollicitudinem. * diocl. et maxim. aa. et
cc. sallustiae. * <a 294 d. xiii k. april. sirmi cc. conss.>

CJ.5.18.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Dotis actione successores mariti super eo, quod ei dotis
nomine fuerat datum, convenire debes. ingrediendi enim
in possessionem rerum dotalium, heredibus mariti non
consentientibus, sine auctoritate competentis iudicis
nullam habes facultatem. * diocl. et maxim. aa. et cc.
marciae. * <a 294 s. d. viii k. nov. cc. conss.>
CJ.5.18.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si socero filiae tuae dotem dedisti, licet in eius positus
potestate gener tuus rebus humanis exemptus sit, tamen
non de peculio, sed in solidum a te consentiente filia
conventum eum satis oportet facere. * diocl. et maxim. aa.
et cc. epigono. * <a 294 s. vii id. nov. heracliae cc. conss.>
CJ.5.18.11: Imperatores Honorius, Theodosius
Si constante matrimonio maritus fatali fuerit sorte
consumptus, dos, quae data dicitur vel promissa ex eius
uxoris facultatibus, ad eam revertatur, nihilque sibi ex hoc
defuncti heres audeat vindicare, quod ad mulierem
recurrere fecit obitus maritalis. * honor. et theodos. aa.
mariniano pp. * <a 422 d. iii non. nov. ravennae honorio
xiii et theodosio x aa. conss.>
CJ.5.19.0. Si dos constante matrimonio soluta fuerit.
CJ.5.19.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Si constante matrimonio a marito uxori dos sine causa
legitima refusa est, quod legibus stare non potest, quia
donationis instar perspicitur obtinere, eadem uxore
defuncta ab eius heredibus cum fructibus ex die refusae
dotis marito restituatur, ita ut proprietas eiusdem liberis ex
eadem susceptis alienari contra leges a marito non possit. *

450

