reddendis: ita ut pro fugitivo servo, si sollicitudine
defensoris non fuerit requisitus et revocatus, idem defensor
duo vicaria mancipia exigatur, nec beneficio principali nec
venditione in eius persona iam de cetero valituris. * const.
a. ad ia nuarium. * <a 319 d. xvi k. mart. constantino a. v et
licinio c. conss.>
CJ.6.1.6pr.: Imperator Constantinus
Cum servum quispiam repetit fugitivum et alius vitandae
legis gratia, quae in occultantes mancipia certam poenam

statuit, proprietatem opponet, vel in vocem libertatis eum
animaverit, ilico nequissimus verbero super quo ambigitur
tormentis subiciatur, ut aperta veritate diceptationi
terminus fiat. * const. a. ad tiberianum com. hispaniarum. *
<a 332 d. xv k. sept. constantinopoli pacatiano et hilariano
conss.>
CJ.6.1.6.1: Imperator Constantinus
Quod non solum utrisque iurgantibus proderit, sed etiam
servorum animos a fuga poterit deterrere. <a 332 d. xv k.
sept. constantinopoli pacatiano et hilariano conss.>
CJ.6.1.7: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si quis servum fiscalem putaverit occultandum, non solum
eum restituere, sed etiam duodecim libras argenti poenae
nomine fisci viribus dependere compellatur. * valentin.
valens et grat. aaa. ad felicem consularem. * <a 371 d. ii id.
april. gratiano a. ii et probo conss.>
CJ.6.1.8: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Si qui publicorum servorum fabricis seu aliis operibus
deputati tamquam propriae condicionis immemores
domibus se alienis et privatarum ancillarum consortiis
adiunxerit, tam ipsi quam uxores eorum et liberi confestim
condicioni pristinae laborique restituantur. * valentin.
theodos. et arcad. aaa. albino pu. romae. * <a 389 d. viii k.
aug. timasio et promoto conss.>
CJ.6.2.0. De furtis et de servo corrupto.
CJ.6.2.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si pecunia tua mandantibus servis quidam praedia
comparaverunt, eligere debes, utrum furti actionem et
condictionem an mandati potius inferre debeas.Neque

enim aequitas patitur, ut et criminis causam persequaris et
bonae fidei contractum impleri postules. * sev. et ant. aa.
theogeni. * <a 200 d. xi k. mai. severo a. ii et victorino conss.

531

