Titio ^ tertio^ decem donavi ea condicione, ut inde
stichum sibi emeret: quaero, cum homo antequam
emeretur mortuus sit, an aliqua actione decem recipiam.
respondit ^ respondi^: facti magis quam iuris quaestio est:
nam si decem titio in hoc dedi, ut stichum emeret, aliter
non daturus, mortuo sticho condictione repetam: si vero
alias quoque donaturus titio decem, quia interim stichum
emere proposuerat, dixerim in hoc me dare, ut stichum
emeret, causa magis donationis quam condicio dandae
pecuniae existimari debebit et mortuo sticho pecunia apud
titium remanebit.

Dig. 39.5.3
Ulpianus 76 ad ed.
Et generaliter hoc in donationibus definiendum est
multum interesse, causa donandi fuit an condicio: si causa
fuit, cessare repetitionem, si condicio, repetitioni locum
fore.
Dig. 39.5.4
Pomponius 17 ad sab.
Etiam per interpositam personam donatio consummari
potest.
Dig. 39.5.5
Ulpianus 32 ad sab.
Affectionis gratia neque honestae neque inhonestae
donationes sunt prohibitae, honestae erga bene merentes
amicos vel necessarios, inhonestae circa meretrices.
Dig. 39.5.6
Ulpianus 42 ad sab.
Qui saxum mihi eximere de suo permisit donationis causa,
statim cum lapis exemptus est meus fit, neque prohibendo
me evehere efficit, ut meus esse desinat, quia
quodammodo traditione meus factus est: plane si
mercennarius meus exemit, mihi exemit. sed si is qui a me
emerat sive mercede conduxerat, ut paterer eum sibi iure
eximere, si antequam eximat, me paenituerit, meus lapis
durat, si postea, ipsius factum avocare non possum: quasi
traditio enim facta videtur, cum eximitur domini voluntate.

quod in saxo est, idem erit etiam, si in arbore caesa vel
dempta acciderit.

3822

