Advocato quoque fisci, exceptoribus etiam, qui apud
arbitros hoc utuntur officio , ab exordio incipiendo usque
ad terminum finemque negotii tertiam dumtaxat partem
solidi praebituros: in huiusmodi autem arbitrorum gestis
edendis non ultra praestare quam dimidiam solidi partem:
et cum per provincias constitutus fideiussore conventus
caruerit, adiuratoriae tantummodo cautioni committi nec
ullo tempore nisi ex tuae dumtaxat magnitudinis sententia
conveniri ( exceptis tributariis et munerum functionibus et
criminibus, quae in locis inquiri flagitari et vindicari
generalia legum praecepta constituunt), praesenti
sanctione decernimus : viro clarissimo adiutore
sublimitatis tuae in speculis constituto, ne quid ex his quae
statuimus aliqua subreptione violetur. <a 474 >
CJ.12.26.0. De decanis.
CJ.12.26.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Quattuor, qui ex corpore decanorum ad primum militiae
gradum pervenerint, biennii spatio primiceratus gerant
officium, neque ulterius cuiquam hoc loco liceat immorari,

ut omni gratia et ambitione cessante post duorum
annorum curricula succedant prioribus subsequentes. *
honor. et theodos. aa. helioni coniti et mag. off. * <a 416 d.
prid. non. nov. constantinopoli theodosio a. vii et palladio
vc. conss.>
CJ.12.26.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nostrae pietatis famulationibus adhaerentes decanos non
oportet pro desiderio pulsantium ad alia protrahi iudicia,
sed viri illustris tantum magistri officiorum observare
examen. * theodos. et valentin. aa. nomo mag. off. * <a 443444?>
CJ.12.26.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Hoc namque modo neque mansuetudinis nostrae obsequia
decipiuntur et agentibus adversus eos iure adhibetur
responsum. <a 443-444?>
CJ.12.26.2.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ad exemplum itaque devotissimorum scholarium nulli
licere memoratos ad aliud iudicium trahere et pulsatos
priorum fidei scholae permitti praecipimus. <a 443-444 ?>
CJ.12.27.0. De mensoribus.
CJ.12.27.1: Imperatores Honorius, Theodosius
Primicerius mensorum biennio expleto agentis in rebus
ultimi militiam sortiatur. * honor. et theodos. aa. aemiliano
mag. off. * <a 405 d. x k. aug. ancyrae stilichone ii et

1236

