cuius substantia prohibente matrimonio non potuit exire,
datum accipi rationis est: in cuius bonis si idem consilium
et eventus comprehendatur, lex, quam patrimonio matris
ediximus, observabitur. <a 294 pp. iii id. sept. cc. conss.>
CJ.3.29.9: Imperator Constantius

Non convenit dubitari, quod immodicarum donationum
omnis querella ad similitudinem inofficiosi testamenti
legibus fuerit introducta et sit in hoc actionis utriusque vel
una causa vel similis aestimanda vel idem et temporibus et
moribus. * consius. a. olybrio. * <a 361 d. xiiii k. iun. tauro
et florentio conss.>
CJ.3.30.0. De inofficiosis dotibus.
CJ.3.30.1: Imperator Constantius
Cum omnia bona a matre tua dote dicantur exhausta,
concordare legibus promptum est, ut ad exemplum
inofficiosi testamenti adversus dotem immodicam
exercendae actionis copia tribuatur et filiis conquerentibus
emolumenta debita deferantur. * constantius a. ad
maximum praes. ciliciae. * <a 358 d. xiiii k. ian. sirmio
datiano et cereale conss.>
CJ.3.31.0. De petitione hereditatis.
CJ.3.31.1pr.: Imperator t. ael. ant.
Senatus consultum auctore divo hadriano avo meo factum,
quo cautum est, quid et ex quo tempore evicta hereditate
restitui debeat, non solum ad fisci causas, sed etiam ad
privatos hereditatis petitores pertinet. * t. ael. ant. a.
augurino procons. africae. * <a 170 pp. vi k. febr. claro et
cethego conss.>
CJ.3.31.1.1: Imperator t. ael. ant.
Usuras vero pecuniarum ante litis contestationem ex die
venditionis hereditarium rerum ab eo factae qui antea
possidebat collectas nec non etiam fructus bonae fidei
possessores reddere cogendi non sunt, nisi ex his
locupletiores extiterunt. <a 170 pp. vi k. febr. claro et

cethego conss.>
CJ.3.31.1.2: Imperator t. ael. ant.
Post litem autem contestatam tam fructus non venditarum
rerum, non solum quos perceperunt, sed etiam quos
percipere poterant, quam usuras pretii rerum ante litis
contestationem venditarum ex die contestationis
computandas omnimodo reddere compellantur. <a 170 pp.

205

