dotem et ante nuptias donationem consenserint, licere eis
ad similitudinem deminutionis quae in dote fit etiam ante
nuptias minuere donationem, ut pacta de amborum
deminutionibus ineunda firma et legitima esse
intellegantur: exceptis videlicet his casibus, in quibus aut
maritus ex priore matrimonio liberos habens ad secundas
migraverit nuptias, aut uxor similiter ex anteriore
matrimonio liberis ei existentibus secundo marito se
iunxerit. in hoc enim secundo matrimonio vel a parte
mariti vel a parte mulieris vel ab utraque, si hoc etiam
evenerit, interdictam esse deminutionem dotis et ante
nuptias donationis, ne aliquid adversus filios prioris
matrimonii machinari videatur, censemus. <a 527 ? >
CJ.5.3.20pr.: Imperator Justinianus
Cum multae nobis interpellationes factae sunt adversus
maritos, qui decipiendo suas uxores faciebant donationes,
quas ante nuptias antiquitas nominavit, insinuare autem
eas actis intervenientibus supersedebant, ut ineffectae
maneant et ipsi quidem commoda dotis lucrentur, uxores
autem sine nuptiali remedio relinquantur, sancimus
nomine prius emendato ita rem corrigi et non ante nuptias
donationem eam vocari, sed propter nuptias donationem. *
iust. a. iohanni pp. * <a 531533 >
CJ.5.3.20.1: Imperator Justinianus
Quare enim dotem quidem et constante matrimonio mulier
marito dare conceditur, donationem autem marito nisi ante
nuptias facere non permittitur? et quae huius rei differentia
rationabilis potest inveniri, cum melius erat mulieribus
propter fragilitatem sexus quam maribus subveniri? <a 531533 >
CJ.5.3.20.2: Imperator Justinianus

Sicut enim dos propter nuptias fit et sine nuptiis quidem
nulla dos intellegitur , sine dote autem nuptiae possunt
celebrari, ita et in donationibus, quas mariti faciunt vel pro
his alii, debet esse aperta licentia et constante matrimonio
talem donationem facere, quae quasi antipherna possit
intellegi et non simplex donatio. ideo enim et antiqui iuris
conditores inter donationes etiam dotes connumerant. <a
531-533 >
CJ.5.3.20.3: Imperator Justinianus
Si igitur et nomine et substantia nihil distat a dote ante
nuptias donatio, quare non etiam ea simili modo et
matrimonio contracto dabitur? <a 531-533 >
CJ.5.3.20.4: Imperator Justinianus
Sancimus itaque omnes licentiam habere sive priusquam

383

