cogendus est.
Dig. 18.4.2.1
Ulpianus 49 ad sab.
In hereditate vendita utrum ea quantitas spectatur, quae
fuit mortis tempore, an ea, quae fuit cum aditur hereditas,
an ea quae fuit cum hereditas venumdatur, videndum erit.
et verius est hoc esse servandum quod actum est:
plerumque autem hoc agi videtur, ut quod ex hereditate
pervenit in id tempus quo venditio fit, id videatur venisse.

Dig. 18.4.2.2
Ulpianus 49 ad sab.
Illud potest quaeri, si etiam impuberi sit substitutus is qui
vendidit hereditatem testatoris, an etiam id, quod ex
impuberis hereditate ad eum qui vendidit hereditatem
pervenit, ex empto actioni locum faciat. et magis est, ne
veniat, quia alia hereditas est: licet enim unum
testamentum sit, alia tamen atque alia hereditas est. plane
si hoc actum sit, dicendum erit etiam impuberis
hereditatem in venditionem venire, maxime si iam delata
impuberis hereditate venierit hereditas.
Dig. 18.4.2.3
Ulpianus 49 ad sab.
Pervenisse ad venditorem hereditatis quomodo videatur,
quaeritur. et ego puto, antequam quidem corpora rerum
hereditariarum nactus venditor fuerit, hactenus videri ad
eum pervenisse, quatenus mandare potest earum rerum
persecutionem actionesque tribuere: enimvero ubi corpora
nactus est vel debita exegit, plenius ad eum videri
pervenisse. sed et si rerum venditarum ante hereditatem
venditam pretia fuerit consecutus, palam est ad eum pretia
rerum pervenisse. illud tenendum est cum effectu videri
pervenisse, non prima ratione: idcirco quod legatorum
nomine quis praestitit, non videtur ad eum pervenisse: sed
et si quid aeris alieni est vel cuius alterius oneris
hereditarii, pervenisse merito negabitur. sed et rerum ante
venditionem donatarum pretia praestari aequitatis ratio
exigit.
Dig. 18.4.2.4
Ulpianus 49 ad sab.

Non tantum autem quod ad venditorem hereditatis
pervenit, sed et quod ad heredem eius ex hereditate
pervenit, emptori restituendum est: et non solum quod iam

2359

