aequitatisque quam stricti iuris rationem. * const. et licin.
aa. ad dionysium. * <a 314 d. id. mai. volusiano et anniano
conss.>
CJ.3.1.9: Imperator Constantinus
Iudices oportet imprimis rei qualitatem plena inquisitione
discutere et tunc utramque partem saepius interrogare, ne
quid novi addere desiderent, cum hoc ipsum ad alterutram
partem proficiat, sive definienda causa per iudicem sive ad
maiorem potestatem referenda sit. * const. a. ad maximum.
* <a 321 d. prid. id. ian. sirmi crispo ii et constantino ii cc.
conss.>
CJ.3.1.10: Imperator Constantinus
Nulli prorsus audientia praebeatur, qui causae
continentiam dividit et ex beneficii praerogativa id, quod
in uno eodemque iudicio poterat terminari, apud diversos

iudices voluerit ventilare: poena ei ex officio iudicis
imminente, qui contra hanc supplicaverit sanctionem atque
alium super possessione alium super principali quaestione
iudicem postulaverit. * const. a. ad severum pu. * <a 325 d.
iii k. aug. paulino et iuliano conss.>
CJ.3.1.13pr.: Imperator Justinianus
Properandum nobis visum est, ne lites fiant paene
immortales et vitae hominum modum excedant, cum
criminales quidem causas iam nostra lex biennio conclusit
et pecuniariae causae frequentiores sunt et saepe ipsae
materiam criminibus creare noscuntur, praesentem legem
super his orbi terrarum ponendam, nullis locorum vel
temporum angustiis coartandam ponere. * iust. a. iuliano
pp. * <a 530 d. vi k. april. constantinopoli lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.13.1: Imperator Justinianus
Censemus itaque omnes lites super pecuniis
quantaecumque quantitatis, sive super condicionibus sive
super iure civitatum seu privato fuerint illatae, super
possessione vel dominio vel hypotheca seu servitutibus vel
pro aliis quibusdam casibus, pro quibus hominibus contra
se litigandum est, exceptis tantummodo causis, quae ad ius
fiscale pertinent vel quae ad publicas respiciant functiones,
non ultra triennii metas post litem contestatam esse
protrahendas: sed omnes iudices , sive in hac alma urbe
sive in provinciis maiorem seu minorem peragunt
administrationem, sive in magistratibus positi sunt vel ex
aula nostra dati vel a nostris proceribus delegati, non esse
eis concedendum ulterius lites quam triennii spatio
extendere. hoc etenim iudicialis magis esse potestatis nemo
est qui ignoret: nam si ipsi voluerint, nullus tam audax
invenitur, qui possit invito iudice litem protelare. <a 530 d.
vi k. april. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc. conss.

159

