CJ.8.39.4pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam rei stipulandi certos habebant reos
promittendi, vel unus forte creditor duos vel plures
debitores habebat, vel contrario multi creditores unum
debitorem, et alii ex reis promittendi ad certos creditores
debitum agnoverint vel per solutionem vel per alios
modos, quos in anterioribus sanctionibus interruptionibus
et invenimus positos et nos ampliavimus, vel forte ad
unum creditorem quidam ex debitoribus devotionem suam
ostenderunt, vel cum plures essent creditores, debitor qui
solus existeret ad unum ex his vel quosdam debitum
agnovit, et quaerebatur, si eis vel ei datur licentia adversus
alios indevotionem suam exercere et quasi tempore
emenso exactionem recusare, vel quibusdam ex
debitoribus debitum agnoscentibus vel in iudicio pulsatis
debent et alii ab omni contradictione repelli: * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. k. sept. constantinopoli post c
onsulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.39.4.1: Imperator Justinianus
Nobis pietate suggerente videtur esse humanum semel in
uno eodemque contractu qualicumque interruptione vel
agnitione adhibita omnes simul compelli ad debitum
persolvendum, sive plures sint rei sive unus, sive plures
creditores vel non amplius quam unus. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.8.39.4.2: Imperator Justinianus
Sancimus in omnibus casibus, quos noster sermo
complexus est, aliorum devotionem vel agnitionem vel ex
libello admonitionem aliis debitoribus praeiudicare et aliis
prodesse creditoribus. <a 531 d. k. sept. constantinopoli

post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.39.4.3: Imperator Justinianus
Si itaque generalis devotio et nemini liceat alienam
indevotionem sequi, cum ex una stirpe unoque fonte unus
effluxit contractus vel debiti causa ex eadem actione
apparuit. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.40.0. De fideiussoribus et mandatoribus.
CJ.8.40.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si lysias adempta parte bonorum exulare iussus est, non
nisi pro parte quam retinuerit creditoribus obligatus est.
verum qui pro eo fidem suam adstrinxerint, iure pristino
conveniri possunt. * severus et ant. aa. lysiae. * <a 200 pp.
id. oct. severo a. iii et victorino conss.>

886

