CJ.7.35.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si possessio inconcussa sine controversia perseveraverit,
firmitatem suam teneat obiecta praescriptio: quam contra
absentes vel rei publicae causa vel maxime fortuito casu
nequaquam valere decernimus. * diocl. et maxim. aa. et cc.
crispino. * <a 292 pp.Iiii k.Mart. hannibaliano et
asclepiodoto conss.>
CJ.7.35.5: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Neque mutui neque commodati aut depositi seu legati vel
fideicommissi vel tutelae seu alii cuilibet personali actioni
longi temporis praescriptionem obici posse certi iuris est. *
diocl. et maxim. aa. et cc. ianuario. * <a 293 s. k. febr. aa.
conss.>
CJ.7.35.6: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ab hostibus captus ac postliminio reversus actione in rem
directa vel qualibet alia dominium vindicando temporis
adversarii possessionem frustra times, cum adversos eos,
qui restitutionis auxilio quacumque ratione iuvantur,
huiusmodi factum non opituletur. * diocl. et maxim. aa. et
cc. doleo. * <a 294 vi id. nov. heracleae cc. conss.>
CJ.7.35.7: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Praescriptione bona fide possidentes adversus praesentem
annorum decem, absentem autem viginti muniuntur. quod
tempus, si ex alicuius persona de petitorum parte
restitutionis praetendatur auxilium, deducto eo, quo, si
quid fuerit gestum, succurri solet, residuum computari
rationis est. * diocl. et maxim. aa. et cc. cassandro. * <>
CJ.7.35.8: Imperator Justinianus
Sancimus his solis militibus, qui expeditionibus occupati

sunt, ea tantummodo tempora, quae in eadem expeditione
percurrunt, in exceptionibus declinandis opitulari: illis
temporibus, per quae citra expeditionum necessitatem in
aliis locis vel in suis aedibus degunt, minime eos ad
vindicandum hoc privilegium adiuvantibus. * iust. a.
menae pp. * <a 529 d. k. april. constantinopoli decio vc.
cons.>
CJ.7.36.0. Adversus creditorem.
CJ.7.36.1: Imperator Gordianus
Diuturnum silentium longi temporis praescriptione
corroboratum creditoribus pignus persequentibus
inefficacem actionem constituit, praeterquam si debitores
vel qui in iura eorum successerunt obligatae rei possessioni
incumbant. ubi autem creditori a possessore longi temporis

760

