detinent quique meliores cultu patrocinante reddiderunt,
ne nostrarum quidem sanctionum ( si forte quispiam per
subreptionem meruerit) nutibus auferantur, iuxta legem
veterem semel tantum licentia faciendae adiectionis
indulta. * grat. valentin. et theodos. aaa. nebridio com. rer.
privat. *<a 382-384 >
CJ.11.71.3: Imperatores Arcadius, Honorius
Loca omnia fundive rei publicae propositis prius licenter
edictis dehinc, ubi in eum canonis modum contendentium
augmenta succreverint, ut extendi ultra aut superari
alterius oblatione non possint, perpetuariis conductoribus
locentur. * arcad. et honor. aa. hadriano pp. *<a 400-405 >
CJ.11.71.4: Imperatores Arcadius, Honorius
Congruit aequitati, ut veteres possessores fundorum
publicorum novis conductoribus praeferantur, si facta per
alios augmenta suscipiant. * arcad. et honor. aa. minervio
com. sacr. larg. *< >
CJ.11.71.5pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Praedia domus nostrae, si semel iure perpetuo vel nostra
praeceptione vel auctoritate illustris viri comitis aerarii
privati apud aliquem fuerint vel iam dudum sunt collocata,
ad alium transferri perpetuarium non oportet. * theodos. et
valentin. aa. volusiano pp. *< >
CJ.11.71.5.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Aperte enim definimus hoc edicto, ut a perpetuario
numquam possessio transferatur, etiamsi alteri eam
imperator vel exoratus vel sponte donaverit sive

adnotatione sive pragmatica.< >
CJ.11.71.5.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Cui si forte contra perpetuarium vir illustris comes
privatarum, dum adlegabitur , adquiescet, et ipse de
proprio centum libras auri et alias centum fisci viribus
palatinum inferre cogatur officium.< >
CJ.11.71.5.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nec tamen post adlegationem habebit huiusmodi iussio
firmitatem, sed nec locabitur alteri, licet ingenti superare
videatur augmento, possessio.< >
CJ.11.71.5.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Iure igitur perpetuo publici contractus firmitate
perpetuarius securus sit et intellegat neque a se neque a
posteris suis vel his, ad quos ea res vel successione vel
donatione sive venditione vel quolibet titulo pervenit sive

1186

