CJ.6.46.2.1: Imperatores Severus, Antoninus
Nec exemplum legati vel hereditatis, in quibus condicio
divortii nonnumquam remitti solet, huic rei comparandum
est, cum absurdum sit ideo perpetui edicti neglegi formam,
quia patris sui voluntati non obtemperatur. <a 205 pp.
antiochiae xi k. aug. antonino a. ii et geta ii conss.>
CJ.6.46.3: Imperator Antoninus
Si ea condicione auluzanus legata testamento praestari
voluit, si cum focaria sua matreque eius moraretur, et per
eum stetit, quominus voluntati testatoris pareret, cum
sponte scripturae testamenti non obtemperaverit, ad
petitionem non admittitur. * ant. a. aurelio mil. * <a 215 pp.
vi id. iul. laeto ii et cereale conss.>
CJ.6.46.4: Imperator Alexander Severus
Legatum sive fideicommissum a patruo tuo relictum tibi
sub condicione, si filio eius nupsisses, cum mortuo filio,
priusquam matrimonium cum eo contraheres, condicio
defecerit, nulla ratione tibi deberi existimas. * alex. a.
liciniae. * <a 226 pp. k. dec. alexandro a. et Marcello conss.
>
CJ.6.46.5pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si uxorem tuam tempore nuptiarum in patria potestate
fuisse monstretur, fideicommissi commodum ei relicti, cum
nupserit, nullo alio diem eius cedere prohibente patri
quaesitum non ambigitur. * diocl. et maxim. aa. et cc.
faustino. * <a 294 s. vi k. febr. sirmi cc. conss.>
CJ.6.46.5.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quod si a patre ante nuptias emancipata fuerit ac postea
decesserit, superstite patre et marito ac liberis actionem

fideicommissi sibi competentem ad heredes suos
transmisit. <a 294 s. vi k. febr. sirmi cc. conss.>
CJ.6.46.6pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam testamento condito libertatem suo servo
dereliquit sub condicione, si suo heredi certum numerum
solidorum praestet vel aliam quandam speciem vel
vicarium servum, ille autem servus non in eodem loco
constitutus, ubi etiam heres fuerat, herili testamento
cognito properabat ad heredem cum ipso, quod iussus erat
dare heredi, sed in medio latronum vel hostium incursione
peremptum est quod portabat: quaerebatur inter antiquos,
si praepeditur libertas, quia hoc dare servus non potest
propter memoratum fortuitum casum. * iust. a. iohanni pp.
* <a 532 d. prid. k. mai. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>

648

