Dig. 18.6.0. De periculo et commodo rei venditae.
Dig. 18.6.1pr.
Ulpianus 28 ad sab.
Si vinum venditum acuerit vel quid aliud vitii sustinuerit,
emptoris erit damnum, quemadmodum si vinum esset
effusum vel vasis contusis vel qua alia ex causa. sed si
venditor se periculo subiecit, in id tempus periculum
sustinebit, quoad se subiecit: quod si non designavit
tempus, eatenus periculum sustinere debet, quoad
degustetur vinum, videlicet quasi tunc plenissime veneat,
cum fuerit degustatum. aut igitur convenit, quoad
periculum vini sustineat, et eatenus sustinebit, aut non
convenit et usque ad degustationem sustinebit. sed si
nondum sunt degustata, signata tamen ab emptore vasa
vel dolia, consequenter dicemus adhuc periculum esse
venditoris, nisi si aliud convenit.
Dig. 18.6.1.1
Ulpianus 28 ad sab.
Sed et custodiam ad diem mensurae venditor praestare
debet: priusquam enim admetiatur vinum, prope quasi
nondum venit. post mensuram factam venditoris desinit
esse periculum: et ante mensuram periculo liberatur, si non
ad mensuram vendidit, sed forte amphoras vel etiam
singula dolia.
Dig. 18.6.1.2

Ulpianus 28 ad sab.
Si dolium signatum sit ab emptore, trebatius ait traditum
id videri: labeo contra, quod et verum est: magis enim ne
summutetur, signari solere, quam ut traditum videatur.
Dig. 18.6.1.3
Ulpianus 28 ad sab.
Licet autem venditori vel effundere vinum, si diem ad
metiendum praestituit nec intra diem admensum est:
effundere autem non statim poterit, priusquam testando
denuntiet emptori, ut aut tollat vinum aut sciat futurum, ut
vinum effunderetur. si tamen, cum posset effundere, non
effudit, laudandus est potius: ea propter mercedem quoque
doliorum potest exigere, sed ita demum, si interfuit eius
inania esse vasa in quibus vinum fuit ( veluti si locaturus
ea fuisset) vel si necesse habuit alia conducere dolia.
commodius est autem conduci vasa nec reddi vinum, nisi
quanti conduxerit ab emptore reddatur, aut vendere vinum
bona fide: id est quantum sine ipsius incommodo fieri
potest operam dare, ut quam minime detrimento sit ea res

2429

