Dig. 37.11.0. De bonorum possessione secundum tabulas.
Dig. 37.11.1pr.
Ulpianus 39 ad ed.
Tabulas testamenti accipere debemus omnem materiae
figuram: sive igitur tabulae sint ligneae sive cuiuscumque
alterius materiae, sive chartae sive membranae sint vel si
corio alicuius animalis, tabulae recte dicentur.
Dig. 37.11.1.1
Ulpianus 39 ad ed.
Non autem omnes tabulas praetor sequitur hac parte edicti,
sed supremas, hoc est eas, quae novissimae ita factae sunt,
post quas nullae factae sunt: supremae enim hae sunt non
quae sub ipso mortis tempore factae sunt, sed post quas
nullae factae sunt, licet hae veteres sint.
Dig. 37.11.1.2
Ulpianus 39 ad ed.
Sufficit autem extare tabulas, etsi non proferantur, si
certum sit eas exstare. igitur etsi apud furem sint vel apud
eum, apud quem depositae sunt, dubitari non oportet
admitti posse bonorum possessionem: nec enim opus est
aperire eas, ut bonorum possessio secundum tabulas
agnoscatur.
Dig. 37.11.1.3
Ulpianus 39 ad ed.
Semel autem exstitisse tabulas mortuo testatore

desideratur, tametsi exstare desierint: quare et si postea
interciderunt, bonorum possessio peti poterit.
Dig. 37.11.1.4
Ulpianus 39 ad ed.
Scientiam tamen exigemus, ut sciat heres extare tabulas
certusque sit delatam sibi bonorum possessionem.
Dig. 37.11.1.5
Ulpianus 39 ad ed.
Si quis in duobus exemplaribus fecerit testamentum et

5204

