Chartis legatis nemo dicet scriptas et libros iam factos
legato cedere. hoc idem et in tabulis est.
Dig. 32.77
Iavolenus 1 ex plaut.
Cum in substitutione legata repetuntur, libertates etiam
continentur.
Dig. 32.78pr.
Paulus 2 ad vitell.
Quaesitum est stichum servum ex eo fundo ante annum
mortis testatoris abductum et disciplinae traditum, postea
in eum fundum non reversum an deberetur. responsum
est, si studendi causa misisset, non quo de fundo eum
aliorsum transferret, deberi.
Dig. 32.78.1
Paulus 2 ad vitell.
" maevi fili, quod iam tibi maximam partem facultatium
dederim, contentus esse debes fundo semproniano cum
suis inhabitantibus, id est familia, et quae ibi erunt".

quaesitum est de nominibus debitorum et nummis. eadem
epistulam talem emisit: " argentum omne et supellectilem,
quodcumque habeo, tibi dono et quidquid in praedio
semproniano habeo". an supellex, quae in aliis praediis vel
domibus esset, ad maevium pertineret? et an servi, quos ex
eo fundo aliis legavit? responsum est nomina et nummos
non videri deberi, nisi manifeste de his quoque legandis
voluntas defunctae adprobaretur. servos ex isdem fundis
aliis datos deminuisse filii legatum. de argento et
suppellectili quae alibi esset eum cuius notio est
aestimaturum, ut id optineat, quod testatori placuisse a
legatario adprobabitur.
Dig. 32.78.2
Paulus 2 ad vitell.
Praedia quidam reliquit adiectis ^ his^ verbis: " uti a me
possessa sunt et quaecumque ibi erunt cum moriar":
quaesitum est de mancipiis, quae in his praediis morata
fuerunt vel operis rustici causa vel alterius officii,
ceterisque rebus, quae ibi fuerunt in diem mortis, an ad
legatarium pertinerent. respondit ea omnia, de quibus
quaereretur, legata videri.
Dig. 32.78.3
Paulus 2 ad vitell.

3370

