Constantinopoli honorio np.Et euodio conss.>
CJ.12.21.2: Imperatores Arcadius, Honorius
Omnia citatoria, omnium scilicet causarum atque
personarum, licet sint senatoriae dignitatis, ad principes
specialiter revocari praecipimus, actus vero ceteros , qui in
sacratissimo coetu senatus tractari consueverunt,
censualium sollicitudine celebrari, nec aliquid
praeiudicium ex subreptivo rescripto supplicibus inferri. *
arcad. et hohor. aa. theodoto pu. * <a 395 d.Xii k.Iun.
Constantinopoli olybrio et probino conss.>
CJ.12.21.3: Imperatores Honorius, Theodosius
Proconsularis apicis dignitatis adiectione principes
agentum in rebus praecipimus decorari. * honor. et
theodos. aa. palladio procons. africae. * <a 410 d.Vii k.Oct.
Ravennae varane vc.Cons.>

CJ.12.21.4pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ex agentibus in rebus principibus domesticos in suis
actibus habere liceat eos, quorum fidem industriamque
probatam sibi aestimant, etsi saepe eodem officio fuerint
ante perfuncti. * theodos. et valentin. aa. valerio mag. off. *
<a 436 d.Iiii k.Febr.Constantinopoli theodosio a.Xv et qui
fuerit nuntiatus.>
CJ.12.21.4.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Et si quis agens in rebus post viginti quinque annorum
curricula ob adversam corporis valitudinem militiae finem
minime valuerit expectare, sed ad honorariam ex principe
dignitatem testimonio scholae procilierit, isdem eum
privilegiis muniri censemus, quibus ii qui ad principatus
actum progressi sunt potiuntur. <a 436 d.Iiii k.Febr.
Constantinopoli theodosio a.Xv et qui fuerit nuntiatus.>
CJ.12.21.4.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sed in salutationibus iudicum concessibusque priores eos,
qui per longae militiae metas ad principatus actum
pervenerint, etsi actus tempore posteriores sint, esse
praecipimus. <a 436 d.Iiii k.Febr.Constantinopoli theodosio
a.Xv et qui fuerit nuntiatus.>
CJ.12.21.4.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nihil censualibus vel apparitoribus adversus privilegia
eorum excogitantibus, tamquam in actu principatus fuerit
versati, vicenarum librarum auri condemnatione contra eos
proposita. <a 436 d.Iiii k.Febr.Constantinopoli theodosio a.
Xv et qui fuerit nuntiatus.>
CJ.12.21.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus

1223

