vindicante, apud eum omnibus facultatibus constitutis
cognitio ventiletur, ut, cum rei exitus debere eas vindicari
probaverit, tum demum res persequi liceat et super modo
facultatum ac rerum interrogationem haberi, quae per
condicionales servos investiganda est , ut, si quid
subtractum fuerit, exigatur et extrinsecus tantum aliud
multae nomine, quantum fuerat per fraudem ablatum. <a
326 d.Prid.K.Ian.Sirmio constantino a.Vii et constantio c.
Conss>
CJ.10.1.7.2: Imperator Constantinus
Sane in huiuscemodi quaestione si caesariani nomen
inciderit, ad usurpationem constitutionis istius non debebit
accedere, si quidem consuetudo fraudium, quibus
praedicti omnia temerare consueverunt, exceptionem
eorundem meruerit. <a 326 d.Prid.K.Ian.Sirmio constantino
a.Vii et constantio c.Conss>
CJ.10.1.8: Imperatores Valentinianus, Valens
Qui in contractibus scaelestis ac fisco perniciosis
interversorum maculosis se fraudibus implicuerunt, in
quadrupli redhibitionem teneantur. * valentin. et valens aa.
ad dracontium vic. africae. * <a 365 d.Xv k.Dec.Hadrumeto
valentiniano et valente aa.Conss.>
CJ.10.1.9: Imperatores Honorius, Theodosius
Super creandis susceptoribus periculo procuratorum rei
dominiciae dispositionem tuae sublimitatis firmam esse
praecipimus, ita ut, omni ambitione cessante, quae statuta
sunt quaeque antiqua consuetudine commendantur, in
pabulis vel sumptu familiae ministrando intemerata
permaneant: super irenarcho et optione omni antiqua

consuetudine observanda. * honor. et theodos. aa. patricio
com. rer. privat. * <a 420 d.Iii k.Ian.Constantinopoli
theodosio a.Viiii et constantio iii conss.>
CJ.10.1.10: Imperatores Honorius, Theodosius
Eorum patrimonia mortuorum, qui vitae suae tempore
diversis conscientiam suam dicuntur polluisse criminibus,
fisci rationibus nequaquam competere vel ab eo alienari
censemus, nisi post publicam accusationem eos constiterit
fuisse convictos. * honor. et theodos. aa. palladio pp. * <a
421 d.Viii id iul.Ravennae eustathio et agricola conss.>
CJ.10.2.0. De conveniendis fisci debitoribus.
CJ.10.2.1: Imperator Gordianus
Non iniusta ratione desideratis repromissa fisco
indemnitate eos principali loco conveniri, qui reliqua
contraxerunt, mox ad vos perveniri, qui ab his quaedam
mercati estis. * gord. a. saturnino et aliis. * <a xxx >

1031

