CJ.8.11.6: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Praescriptio temporis iuri publico non debet obsistere, sed
nec rescripta quidem. atque ideo diruenda sunt omnia,

quae per diversas urbes vel in foro vel in quocumque
publico loco contra ornatum et commodum ac decoram
faciem civitatis extructa noscuntur. * grat. valentin. et
theodos. aaa. ad proculum. * <a 383 d. iii id. iun.
constantinopoli merobaude ii et saturnino conss.>
CJ.8.11.7: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Ad portus et aquae ductus et murorum instaurationem
sive extructionem omnes certatim facta operarum
collatione instare debent neque aliquis ab huiusmodi
consortio dignitatis privilegiis excusari. * grat. valentin. et
theodos. aaa. cynegio pp. * <a 384 d. xv k. febr.
constantinopoli ricomere et clearcho conss.>
CJ.8.11.8: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Omnes, quibus vel cura mandata fuerit operum
publicorum vel pecunia ad extructionem solito more
credita, usque ad annos quindecim ab opere perfecto cum
suis heredibus teneantur obnoxii, ita ut, si quid vitii in
aedificatione intra praestitutum tempus provenerit, de
eorum patrimonio ( exceptis tamen his casibus, qui sunt
fortuiti) reformetur. * grat. valentin. et theodos. aaa. et
arcad. a. cynegio pp. * <a 385 d. iii non. febr.
constantinopoli arcadio a. et bautone conss.>
CJ.8.11.9pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Si quando concessa a nobis licentia fuerit extruendi, id
sublimis magnificentia tua sciat esse servandum, ut nulla
domus inchoandae publicae fabricae gratia diruatur, nisi
usque ad quinquaginta libras argenti pretii aestimatione
taxabitur. * theodos. arcad. et honor. aaa. aureliano pu. * <a
393 d. iii k. mart. constantinopoli theodosio a. iii et

abundantio conss.>
CJ.8.11.9.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
De aedificiis vero maioris pretii ad nostram scientiam
referatur, ut, ubi amplior poscitur quantitas, imperialis
extet auctoritas. <a 393 d. iii k. mart. constantinopoli
theodosio a. iii et abundantio conss.>

841

