gravioribus oneribus evictionis nomine supponat. <a 531 d.
k. sept. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.43.3.3a: Imperator Justinianus
Sin autem avaritiae cupidine propter spem condicionis
minime implendae ad venditionem vel hypothecam
prosiluerit, sciat, quod condicione impleta ab initio causa
in irritum devocetur et sic intellegenda est, quasi nec
scripta nec penitus fuerat celebrata, ut nec usucapio nec
longi temporis praescriptio contra legatarium vel

fideicommissarium procedat. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.43.3.3b: Imperator Justinianus
Quod similiter censemus in huiusmodi legatis, quae sive
pure sive sub die certo sive sub condicione sive sub incerta
die relicta sint: sed in his omnibus casibus legatario
quidem vel fideicommissario omnis licentia pateat rem
vindicare et sibi adsignare, nullo obstaculo ei a
detentatoribus opponendo. <a 531 d. k. sept.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.43.3.4: Imperator Justinianus
Emptor autem sciens rei gravamen adversus venditorem
actionem habeat tantummodo ad restitutionem pretii,
neque dupli stipulatione neque melioratione locum
habente, cum sufficiat ei saltem pro pretio, quod sciens
dedit pro aliena re, sibi satisfieri: creditori nihilo minus
pigneraticia contraria actione adversus debitorem
competente, ut ex omni parte omnique studio id, quod
semper properamus, ad effectum perducatur, ut ultima
elogia defunctorum legitimum finem sortiantur : bonae
fidei procul dubio emptoribus integra iura et nullo modo
ex hac constitutione deminuta contra venditores
habentibus. <a 531 d. k. sept. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.44.0. De falsa causa adiecta legato vel fideicommisso.
CJ.6.44.1: Imperator Antoninus
Verba testamenti, quae inseruisti, aut solutam pecuniam
debitam testatori declarant aut voluntatem eius liberare

volentis debitorem manifeste ostendunt. et ideo aut peti
quod solutum est non potest aut ex causa fideicommissi, ut
debitor liberaretur, agendum est, nisi liquido probari possit

645

