A quo si fuerit appellatum, exsecutione suspensa
decernendum putamus, ut, si res mobilis est, ad quam
restituendam exsecutoris opera fuerit indulta, appellatione
suscepta possessori res eadem detrahatur et idoneo
collocetur reddenda ei parti, pro qua sacer cognitor
iudicaverit. <a 378 d. iii k. febr. treviris valente vi et
valentiniano ii aa. conss.>

CJ.7.65.5.2: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Quod si de possessione vel de fundis exsecutio concessa
erit et eam suspenderit provocatio, fructus omnes, qui
tempore interpositae provocationis capti vel postea nati
erunt, in deposito collocentur, iure fundi penes eum qui
appellaverit constituto. <a 378 d. iii k. febr. treviris valente
vi et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.7.65.5.3: Imperatores Valens, Gratianus, Valentinianus
Sciant autem se provocatores vel ab exsecutione
appellantes vel ab articulo, si eos perperam intentionem
cognitoris suspendisse claruerit, quinquaginta librarum
argenti animadversione multandos. <a 378 d. iii k. febr.
treviris valente vi et valentiniano ii aa. conss.>
CJ.7.65.6: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Quisquis, ne voluntas diem functi testamento scripta
reseretur, vel ne hi, quos scriptos patuerit heredes, in
possessionem mittantur, ausus fuerit provocare
interpositamque appellationem is cuius de ea re notio erit
recipiendam esse crediderit, viginti librarum argenti multa
et litigatorem, qui tam importune appellaverit, et iudicem,
qui tam ignave coniventiam adhibuerit, involvat. * grat.
valentin. et theodos. aaa. ad hypatium pu. * <a 379 d. non.
april. triveris ausonio et olybrio conss.>
CJ.7.65.7: Imperatores Gratianus, Valentinianus, Arcadius
Ante sententiae tempus et ordinem eventus nec a
discussore nec a rationali appellare liceat. * grat. valentin.
et arcad. aaa. ad pelagium com. rer. pri * <a 385 d. xv k.
mart. mediolani arcadio a. et bautone conss.>
CJ.7.65.8: Imperatores Arcadius, Honorius

Et publicarum necessitatum et privati aerarii deposcit
utilitas, ne commoda, quae domui nostrae debentur,
callidis debitorum artibus differantur. quamobrem eorum
appellatione reiecta, qui aperte manifesteque convicti sunt,
hoc observari praecepti huius auctoritate censemus, ut ei,
quem constiterit esse publicum debitorem, appellationis

816

