CJ.3.1.14.5: Imperator Justinianus
Sin autem plurimis patronis adhibitis et iuramento ab
omnibus praestito quidam ex his causa procedente
patrocinandum esse crediderint, quidam recusaverint,
exeant quidem recusantes, volentes autem remaneant:
causae etenim terminus manifestare poterit, qui timidius
quique audacius iudicium vel reliquerint vel protulerint:
nec in hac parte litigatoribus danda licentia alios pro
recusantibus subrogare. <a 530 d. iiii k. april. lampadio et
oreste vv. cc. conss.>
CJ.3.1.15: Imperator Justinianus
Sancimus omnes iudices sive in hac florentissima civitate
sive in provinciis, si quando absens persona citata postea
apparuerit, non aliter ei iudicialem aditum revelare, sed
omnem claudere ei iudiciorum copiam, nisi prius omnia
damna restituat ex huiusmodi vitio adversariis eius inflicta
sive circa ingressus litis sive circa honoraria advocatorum
vel alias causa, quae in iudicio vertuntur: aestimatione
iudices quantitate eorum definienda, postquam iuratum ab
eo fuerit qui fecit expensas: exsecutoribus negotiorum
modis omnibus dispositones eorum adimplentibus: scituris
iudicibus nostris et exsecutoribus, quod, si hoc
praetermiserint, ex sua substantia huiusmodi detrimentum

laesis resarcire compellantur. quod et in pedaneis iudicibus
observari censemus, licet non citati, sed requisiti litigatores
mala conscientia afuerint. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d. x
k. mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.3.1.16: Imperator Justinianus
Apertissimi iuris est licere litigatoribus iudices, antequam
lis inchoetur, recusare, cum etiam ex generalibus formis
sublimissimae tuae sedis statutum est necessitatem imponi
iudice recusato partibus ad eligendos venire arbitros et sub
audientia eorum sua iura proponere. licet enim ex
imperiali numine iudex delegatus est, tamen quia sine
suspicione omnes lites procedere nobis cordis est, liceat ei,
qui suspectum iudicem putat, antequam lis inchoetur, eum
recusare, ut ad alium curratur libello recusationis ei
porrecto, cum post litem contestatam neque appellare
posse ante definitivam sententiam iam statuimus neque
recusare posse, ne lites in infinitum extendantur: eodem
scilicet exsecutore necessitatem partibus per ordinarium
iudicem et omne civile auxilium imponente et arbitros
eligere et apud eos venire et sic lite apparente, quasi arbitri
fuerint ab imper iali culmine delegati. quod et, si ab
imperiali maiestate iudex delegatus non sit, sed ab alio
culmine, obtinere censemus. * iust. a. iuliano pp. * <a 531 d.
x k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestae vv. cc.>

165

