et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.30: Imperator Justinianus Haec est igitur vestra vera fides, haec certa religio, hoc
beatae recordationis, ut diximus, patres omnes praesulesque romanae ecclesiae, quos in omnibus sequimur, hoc sedes
apostolica praedicavit hactenus et inconvulse custodivit: huic confessioni, huic fidei quisquis contradictor extiterit,
alienum a sancta communione, alienum se ipse ab ecclesia iudicavit esse catholica. <a 534 d. viii k. april. roma dn.
iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.31: Imperator Justinianus Nos enim in romana cyrum cum
sequacibus suis invenimus civitate, qui de acoemetensi monasterio fuit, quos apostolicis suasionibus ad rectam fidem et
velut oves , quae perierant errantes, ad ovile contendimus revocare dominicum, ut agnoscerent secundum prophetam
linguae balbutientes loqui quae ad pacem sunt. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore
vc. conss.> CJ.1.1.8.32: Imperator Justinianus Non credentibus autem per nos primus apostolorum esaiae prophetae
verba dicit: ' pergite lumini ignis vestri et flammae, quam accendistis '. sed obduratum est cor eorum, ut scriptum est, ut
non intellegerent, et pastoris vocem oves, quae meae non erant, audire minime voluerunt. <a 534 d. viii k. april. roma
dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino
iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.33: Imperator Justinianus In quibus servantes ea, quae ab ipsorum sunt statuta pontifice,
eos minime in nostra communione recepimus et ab omni ecclesia catholica esse iussimus alienos, nisi errore damnato
doctrinam nostram quantocius sequi habita regulari professione signaverint. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano
pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.34: Imperator Justinianus Aequum quippe est, ut, qui nostris minime
oboedientiam commodant statutis, ecclesiis habeantur extorres. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et
paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.35: Imperator Justinianus Sed quia gremium suum numquam redeuntibus claudit
ecclesia, obsecro clementiam vestram, ut, si proprio errore deposito et prava intentione depulsa ad unitatem ecclesiae
reverti voluerint, in nostra communione receptis indignationis vestrae removeatis aculeos et nobis intercedentibus
benigni animi gratiam condonate. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.>
CJ.1.1.8.36: Imperator Justinianus Deum autem et salvatorem nostrum ihesum christum exoramus, quatenus longaevis
et pacificis vos dignetur custodire temporibus in hac vera religione et unitate et veneratione apostolicae sedis, cuius
principatum ut christianissimi et pii conservatis in omnibus. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et
paulino iuniore vc. conss.>
CJ.1.1.8.37: Imperator Justinianus Praeterea, serenissime principum, laudamus legatorum vestrorum personas, hypatii
et demetrii fratrum et coepiscoporum nostrorum, quos clementiae vestrae gratos fore ipsa manifestavit electio. <a 534
d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.38: Imperator Justinianus Nam
tantae causae pondus non nisi perfectis in christo potuisset iis iniungi, tantae vero pietatis, tantae reverentiae plenos
adfatus nisi per amantes minime dignaremini destinare. <a 534 d. viii k. april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino
iuniore vc. conss.> CJ.1.1.8.39: Imperator Justinianus Et alia manu: gratia domini nostri ihesu christi et caritas dei
patris et communicatio spiritus sancti sit semper vobiscum, piissime fili. item subscriptio: omnipotens deus regnum et
salutem vestram perpetua protectione custodiat, gloriosissime et clementissime fili imperator auguste. <a 534 d. viii k.
april. roma dn. iustiniano pp. a. iiii et paulino iuniore vc. conss.> CJ.1.2.0. De sacrosanctis ecclesiis et de rebus et
privilegiis earum. CJ.1.2.1: Imperator Constantinus Habeat unusquisque licentiam sanctissimo catholicae venerabilique
concilio decedens bonorum quod optavit relinquere. non sint cassa iudicia. nihil est quod magis hominibus debetur,
quam ut supremae voluntatis, post quam iam aliud velle non possunt, liber sit stilus et licitum quod iterum non redit
arbitrium. * const. a. ad pop. * <a
321 pp. v non. iul. romae crispo ii et constantino ii cc. conss. > CJ.1.2.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius Nemo apostolorum vel martyrum sedem humandis corporibus existimet esse concessam. * grat. valentin. et
theodos. aaa. pancratio pu. * <a 381 d. iii k. aug. heracliae eucherio et syagrio conss.> CJ.1.2.3: Imperatores Gratianus,
Valentinianus, Theodosius Nemo martyres distrahat, nemo mercetur. * grat. valentin. et theodos. aaa. cynegio pp. * <a
386 d.Iiii k. mart. constantinopoli honorio np. et euodio conss.> CJ.1.2.4: Imperatores Honorius, Theodosius Non
plures quam nongenti quinquaginta decani sacrosanctae huius amplissimae urbis deputentur ecclesiae nullique his
addendi mutandive vel in defuncti locum substituendi pateat copia: nulli alii corporatorum praeter praedictum numerum
per patrocinia immunitate concessa negataque omni novationis facultate similia vindicandi his, quae in honorem vel
necessaria obsequia sacrosanctae ecclesiae indulta sunt. * honor. et theodos. aa. aetio pu. * <a 409 d. xii k. sept.
eudoxiopoli honorio viii et theodosio iii aa. conss.> CJ.1.2.5: Imperatores Honorius, Theodosius Placet rationabilis
consilii tenore perpenso destricta moderatione praescribere, a quibus specialiter necessitatibus ecclesiae urbium
singularum habeantur immunes. prima quippe illius usurpationis contumelia depellenda est, ne praedia usibus
caelestium secretorum dedicata sordidorum munerum faece vexentur. nihil
extraordinarium ab hac superindicticiumve flagitetur, nulla translationum sollicitudo gignatur, postremo nihil praeter
canonicam illationem, quam adventiciae necessitatis sarcina repentina depoposcerit, eius functionibus adscribatur. si
quis contra venerit, post debitae ultionis acrimoniam, quae erga sacrilegos iure pr omenda est, exilio perpetuae
deportationis uratur. * honor. et theodos. aa. melitio pp. * <a 412 d. viii k. iun. ravenna honorio viiii et theodosio v aa.
conss.> CJ.1.2.6: Imperatores Honorius, Theodosius Omni innovatione cessante vetustatem et canones pristinos
ecclesiasticos, qui nunc usque tenuerunt, et per omnes illyrici provincias servari praecipimus, ut, si quid dubietatis
emerserit, id oporteat non absque scientia viri reverentissimi sacrosanctae legis antistitis urbis constantinopolitanae,
quae romae veteris praerogativa laetatur, conventui sacerdotali sanctoque iudicio reservari. * honor. et theodos. aa.
philippo pp. illyrici. * <a 421 d. prid. id. iul. eustathio et agricola conss. > CJ.1.2.7: Imperatores Honorius, Theodosius

68

