desissem, liber esse iussus est: deinde ego ab herede
aestimationem legati tuli: nihilo magis eum liberum fore
sabinus respondit ( namque videri me uti frui homine, pro
quo aliquam rem habeam), condicionem autem eius
libertatis eandem manere, ita ut mortis meae aut capitis
deminutionis interventu liber futurus esset.
Dig. 7.1.36pr.
Africanus 5 quaest.
Qui usum fructum areae legaverat, insulam ibi aedificavit:
ea vivo eo decidit vel deusta est: usum fructum deberi
existimavit. contra autem non idem iuris esse, si insulae
usu fructu legato area, deinde insula facta sit. idemque
esse, et si scyphorum usus fructus legatus sit, deinde massa
facta et iterum scyphi: licet enim pristina qualitas
scyphorum restituta sit, non tamen illos esse, quorum usus
fructus legatus sit.

Dig. 7.1.36.1
Africanus 5 quaest.
Stipulatus sum de titio fundum cornelianum detracto usu
fructu: titius decessit: quaesitum est, quid mihi heredem
eius praestare oportet. respondit referre, qua mente usus
fructus exceptus sit: nam si quidem hoc actum est, ut in
cuiuslibet persona usus fructus constitueretur, solam
proprietatem heredem debiturum: sin autem id actum sit,
ut promissori dumtaxat usus fructus reciperetur, plenam
proprietatem heredem eius debiturum. hoc ita se habere
manifestius in causa legatorum apparere: etenim si heres, a
quo detracto usu fructu proprietas legata sit, priusquam ex
testamento ageretur, decesserit, minus dubitandum, quin
heres eius plenam proprietatem sit debiturus. idemque et si
sub condicione similiter legatum sit et pendente condicione
heres decessit.
Dig. 7.1.36.2
Africanus 5 quaest.
Usus fructus servi titio legatus est: cum per heredem staret,
quo minus praestaretur, servus mortuus est: aliud dici non
posse ait, quam in id obligatum esse heredem, quanti
legatarii intersit moram factam non esse, ut scilicet ex eo
tempore in diem, in quo servus sit mortuus, usus fructus
aestimetur. cui illud quoque consequens esse, ut si ipse
titius moriatur, similiter ex eo tempore, quo mora sit facta,
in diem mortis aestimatio usus fructus heredi eius
praestaretur.
Dig. 7.1.37
Africanus 7 quaest.

1711

