quae suum cuique ita tribuit, ut non distrahatur ab ullius
personae iustiore repetitione. quod si ego ad petenda ea
non veniam, nihilo minus ei restituenda sunt qui deposuit,
quamvis male quaesita deposuit. quod et Marcellus in
praedone et fure scribit. si tamen ignorans latro cuius filio
vel servo rem abstulisset apud patrem dominumve eius
deposuit ignorantem, nec ex iure gentium consistet
depositum, cuius haec est potestas, ut alii, non domino sua
ipsius res quasi aliena, servanda detur. et si rem meam fur,
quam me ignorante subripuit, apud me etiamnunc
delictum eius ignorantem deposuerit, recte dicetur non
contrahi depositum, quia non est ex fide bona rem suam
dominum praedoni restituere compelli. sed et si etiamnunc
ab ignorante domino tradita sit quasi ex causa depositi,
tamen indebiti dati condictio competet.
Dig. 16.3.32
Celsus 11 Dig.
Quod nerva diceret latiorem culpam dolum esse, proculo
displicebat, mihi verissimum videtur. nam et si quis non ad
eum modum quem hominum natura desiderat diligens est,
nisi tamen ad suum modum curam in deposito praestat,
fraude non caret: nec enim salva fide minorem is quam suis
rebus diligentiam praestabit.
Dig. 16.3.33
Labeo 6 post. a iav. epit.
Servus tuus pecuniam cum attio in sequestre deposuit
apud maevium ea condicione, ut ea tibi redderetur, si tuam
esse probasses, si minus, ut attio redderetur. posse dixi
cum eo, apud quem deposita esset, incerti agere, id est ad
exhibendum, et exhibitam vindicare, quia servus in
deponendo tuum ius deterius facere non potuisset.

Dig. 16.3.34
Labeo 2 pith.
Potes agere depositi cum eo, qui tibi non aliter quam
nummis a te acceptis depositum reddere voluerit, quamvis
sine mora et incorruptum reddiderit.
Ius
Romanum Justinian The Latin
Library
The Classics
Page

2255

