debitorem iniuriam passurum, cum prosit ei ad debiti
quantitatem et quod sit amplius consecuturus sit ab eo, vel
ab initio in id, quod amplius sit quam in debito, debitori
dandam actionem: et ideo in his casibus, in quibus creditori
danda est actio propter inopiam debitoris vel quod litem
amisit, creditor quidem usque ad modum debiti habebit
aquiliae actionem, ut prosit hoc debitori, ipsi autem
debitori in id quod debitum excedit competit aquiliae actio.
Dig. 9.2.30.2
Paulus 22 ad ed.
Si quis alienum vinum vel frumentum consumpserit, non
videtur damnum iniuria dare ideoque utilis danda est
actio.
Dig. 9.2.30.3
Paulus 22 ad ed.
In hac quoque actione, quae ex hoc capitulo oritur, dolus et
culpa punitur: ideoque si quis in stipulam suam vel spinam
comburendae eius causa ignem immiserit et ulterius
evagatus et progressus ignis alienam segetem vel vineam
laeserit, requiramus, num imperitia eius aut neglegentia id
accidit. nam si die ventoso id fecit, culpae reus est ( nam et
qui occasionem praestat, damnum fecisse videtur): in
eodem crimine est et qui non observavit, ne ignis longius
procederet. at si omnia quae oportuit observavit vel subita

vis venti longius ignem produxit, caret culpa.
Dig. 9.2.30.4
Paulus 22 ad ed.
Si vulneratus fuerit servus non mortifere, neglegentia
autem perierit, de vulnerato actio erit, non de occiso.
Dig. 9.2.31
Paulus 10 ad sab.
Si putator ex arbore ramum cum deiceret vel machinarius
hominem praetereuntem occidit, ita tenetur, si is in
publicum decidat nec ille proclamavit, ut casus eius evitari
possit. sed mucius etiam dixit, si in privato idem accidisset,
posse de culpa agi: culpam autem esse, quod cum a
diligente provideri poterit, non esset provisum aut tum
denuntiatum esset, cum periculum evitari non possit.
secundum quam rationem non multum refert, per
publicum an per privatum iter fieret, cum plerumque per
privata loca volgo iter fiat. quod si nullum iter erit, dolum
dumtaxat praestare debet, ne immittat in eum, quem
viderit transeuntem: nam culpa ab eo exigenda non est,
cum divinare non potuerit, an per eum locum aliquis

1833

