Scaevola 3 resp.
Lucius titius testamento ita cavit: " si quid cuique
liberorum meorum dedi aut donavi aut in usum concessi
aut sibi adquisiit aut ei ab aliquo datum aut relictum est, id
sibi praecipiat sumat habeat". filii nomine kalendarium
fecerat. postea sententia dicta est et placuit id, quod sub
nomine ipsius filii in kalendario remanserat, ei deberi, non
etiam id, quod exactum in rationes suas pater convertisset.
quaero, si id, quod exegisset pater ex nominibus filii ante
testamentum factum, iterum post testamentum factum in
nomen filii convertisset, an ad filium secundum sententiam
pertineret. respondi id, quod ex eadem causa exactum in
eandem causam redisset, deberi.
Dig. 31.88.1
Scaevola 3 resp.
"a te peto, titi, fideique tuae committo, uti curam condendi
corporis mei suscipias, et pro hoc tot aureos e medio
praecipito". quaero, an, si lucius titius minus quam decem
aureos erogaverit, reliqua summa heredibus proficiat.
respondi secundum ea quae proponerentur heredum
commodo proficere.

Dig. 31.88.2
Scaevola 3 resp.
Quae marito heres exstiterat, ita testamento cavit: " maevi
et semproni filii dulcissimi, praecipitote omne, quidquid ex
hereditate bonisve titii domini mei, patris vestri ad me
pervenit mortis eius tempore, ita tamen, ut omne onus
eiusdem hereditatis tam in praeteritum quam in futurum,
nec non etiam si quid post mortem titii domini mei,
adgnoscatis". quaero, an si quid solvisset post mortem
mariti, cum ipsa fructus cepisset dedisset, ad onus eorum
pertineret. respondi secundum ea quae proponerentur ea
dumtaxat onera legatariis imposuisse, quae superessent.
Dig. 31.88.3
Scaevola 3 resp.
"quisquis mihi heres heredesve erunt, hoc amplius lucius
eutychus, quam quod eum heredem institui, e media
hereditate sumito sibique habeto una cum pamphilo, quem
liberum esse iubeo, instrumentum tabernae ferrariae, ita ut
negotium exerceatis". lucius eutychus viva testatrice
decessit, pars hereditatis eius ad coheredem pertinuit:
quaero, an pamphilus eodem testamento manumissus ad
petitionem partis instrumenti admitti possit, licet taberna,
ut voluit testatrix, exerceri non possit. respondi admitti.
Dig. 31.88.4

3313

