Quamquam ad perennes aquas dixerimus hoc interdictum
pertinere, ad eas tamen perennes pertinet, quae duci
possunt. ceterum sunt quaedam, quae, etsi perennes sunt,
duci tamen non possunt, ut puta puteales et quae ita sunt
summersae, ut defluere extra terram et usui esse non
possint. sed huiusmodi aquis, quae duci non possint,
haustus servitus imponi potest.
Dig. 43.20.1.7
Ulpianus 70 ad ed.
Haec interdicta de aqua, item de fonte ad eam aquam
pertinere videntur, quae a capite ducitur, non aliunde:
harum enim aquarum etiam servitus iure civili constitui
potest.
Dig. 43.20.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Caput aquae illud est, unde aqua nascitur: si ex fonte
nascatur, ipse fons: si ex flumine vel lacu, prima incilia vel
principia fossarum, quibus aquae ex flumine vel ex lacu in

primum rivum compelli solent. plane si aqua sudoribus
manando in aliquem primum locum effluere atque ibi
apparere incipit, eius hoc caput dicemus, ubi primum
emergit.
Dig. 43.20.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Et qualiter sit constitutum ius aquae, dicendum est hoc
interdictum locum habere.
Dig. 43.20.1.10
Ulpianus 70 ad ed.
Sed etsi iure aqua non debetur alicui, si tamen iure ducere
se putavit, cum non in iure, sed in facto erravit, dicendum
est eoque iure utimur, ut interdicto hoc uti possit: sufficit
enim, si iure se ducere putavit nec vi nec clam nec precario
duxit.
Dig. 43.20.1.11
Ulpianus 70 ad ed.
Illud quaeritur, utrum ea tantum aqua his interdictis
contineatur, quae ad agrum irrigandum pertinet, an vero
omnis, etiam ea, quae ad usum quoque et commodum
nostrum. et hoc iure utimur, ut haec quoque contineatur.
propter quod etiam si in urbana praedia quis aquam

4419

