In rebus dotalibus sive mobilibus sive immobilibus seu se
moventibus, si tamen extant, sive aestimatae sive
inaestimatae sint, mulierem in his vindicandis omnem
habere post dissolutum matrimonium praerogativam et
neminem creditorum mariti , qui anteriores sunt, sibi
potiorem causam in his per hypothecam vindicare, cum
eaedem res et ab initio uxoris fuerant et naturaliter in eius
permanserunt dominio. non enim quod legum subtilitate
transitus earum in mariti patrimonium videtur fieri, ideo
rei veritas deleta vel confusa est. * iust. a. demostheni pp. *
<a 529 recitata septimo in novo consistorio palatii
iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.5.12.30.1: Imperator Justinianus
Volumus itaque eam in rem actionem quasi in huiusmodi
rebus propriis habere et hypothecariam omnibus
anteriorem possidere, ut, sive ex naturali iure eiusdem
mulieris res esse intellegantur vel secundum legum
subtilitatem ad mariti substantiam pervenisse, per
utramque viam sive in rem sive hypothecariam ei
plenissime consulatur. <a 529 recitata septimo in novo
consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>

CJ.5.12.30.2: Imperator Justinianus
Omnis autem temporalis exceptio, sive per usucapionem
inducta sive per decem sive per viginti annorum curricula
seu per triginta vel quadraginta annorum metas sive ex
alio quocumque tempore maiore vel minore introducta, ea
mulieribus ex eo opponatur, ex quo possint actiones
movere, id est opulentis quidem maritis constitutis post
dissolutum matrimonium, minus autem idoneis ex quo hoc
eis infortunium illatum esse claruerit, cum constante etiam
matrimonio posse mulieres contra maritorum parum
idoneorum bona hypothecas suas exercere iam nostra lege
humanitatis intuitu definitum est: ficti divortii falsa
simulatione in huiusmodi causa, quam nostra lex amplexa
est, stirpitus eruenda. <a 529 recitata septimo in novo
consistorio palatii iustiniani. d. iii k. nov. decio vc. cons.>
CJ.5.12.31pr.: Imperator Justinianus
Cum quidam dotes pro mulieribus dabant sive matres sive
alii cognati vel extranei, recte quidem eas mariti sine
monumentorum observatione suscipiebant: cum autem
mulier redhibitionem casus stipulabatur et huiusmodi
fortuitus casus evenisset, ipsa mulier utpote a se non facta
donatione propter hoc, quod monumenta deerant,
necessitatem habebat actiones huiusmodi casus ad eum qui
dotem dedit per cessionem transferre vel ipsas res reddere:
et ita inveniebatur forsitan post prolixa matrimonii
annorum curricula et liberos forte editos infelix mulier
indotata. * iust. a. iuliano pp. * <a 530 d.Xii k. april.
lampadio et oreste vv.Cc.>

421

