Dig. 12.6.26.11
Ulpianus 26 ad ed.
Hereditatis vel bonorum possessori, si quidem defendat
hereditatem, indebitum solutum condici poterit: si vero is
non defendat, etiam debitum solutum repeti potest.
Dig. 12.6.26.12
Ulpianus 26 ad ed.
Libertus cum se putaret operas patrono debere, solvit:
condicere eum non posse, quamvis putans se obligatum
solvit, iulianus libro decimo digestorum scripsit: natura
enim operas patrono libertus debet. sed et si non operae
patrono sunt solutae, sed, cum officium ab eo
desideraretur, cum patrono decidit pecunia et solvit,
repetere non potest. sed si operas patrono exhibuit non
officiales, sed fabriles, veluti pictorias vel alias, dum putat
se debere, videndum an possit condicere. et celsus libro
sexto digestorum putat eam esse causam operarum, ut non
sint eaedem neque eiusdem hominis neque eidem
exhibentur: nam plerumque robur hominis, aetas temporis
opportunitasque naturalis mutat causam operarum, et ideo
nec volens quis reddere potest. sed hae, inquit, operae
recipiunt aestimationem: et interdum licet aliud
praestemus, inquit, aliud condicimus: ut puta fundum
indebitum dedi et fructus condico: vel hominem
indebitum, et hunc sine fraude modico distraxisti, nempe
hoc solum refundere debes, quod ex pretio habes: vel meis
sumptibus pretiosiorem hominem feci, nonne aestimari

haec debent? sic et in proposito, ait, posse condici, quanti
operas essem conducturus. sed si denegatus sit a patrono
officiales operas, apud Marcellum libro vicensimo
digestorum quaeritur. et dicit Marcellus non teneri eum,
nisi forte in artificio sint ( hae enim iubente patrono et alii
edendae sunt): sed si solverit officiales delegatus, non
potest condicere neque ei cui solvit creditori, cui alterius
contemplatione solutum est quique suum recipit, neque
patrono, quia natura ei debentur.
Dig. 12.6.26.13
Ulpianus 26 ad ed.
Si decem aut stichum stipulatus solvam quinque,
quaeritur, an possim condicere: quaestio ex hoc descendit,
an liberer in quinque: nam si liberor, cessat condictio, si
non liberor, erit condictio. placuit autem, ut celsus libro
sexto et Marcellus libro vicensimo digestorum scripsit, non
peremi partem dimidiam obligationis ideoque eum, qui
quinque solvit, in pendenti habendum, an liberaretur,
petique ab eo posse reliqua quinque aut stichum et, si
praestiterit residua quinque, videri eum et priora debita
solvisse, si autem stichum praestitisset, quinque eum posse

2022

