tertius quoque lapsus fuerit temporalis, quartum etiam
fatalem post tricesimum primum diem similiter observari
decernimus. <a 440 d. xii k. iun. valentiniano a. v et
anatolio conss.>
CJ.7.63.2.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Quod si ita contigerit, ut quattuor fatalibus diebus qui
appellavit exciderit, tunc intra trium alium mensuum
spatium a nostro numine reparationem peti praecipimus:
qua petita nec adversarium decernimus admoneri nec
temporalem diem a petitione reparationis numerari, sed
trium mensum spatio ex quarto, fatali numerando causam
induci praecipimus, licet ante unum diem reparatio fuerit
impetrata, licet adlegata in iudicio virorum illustrium
praefectorum non fuerit. <a 440 d. xii k. iun. valentiniano a.
v et anatolio conss.>
CJ.7.63.2.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nec hoc parti nocebit adversae, cum non dubius, sed notus
omnibus dies fatalis appareat. haec, si adversus viri
clarissimi rectoris provinciae vel spectabilium iudicum
sententias fuerit appellatum. <a 440 d. xii k. iun.
valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.7.63.2.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus
( 1) quod si arbitro in provincia ex delegatione sacra
disceptante appellatio subsequatur, post priorem fatalem
lapsum tres alii tantum fatales dies similiter ut supra
dictum est servabuntur, nulla reparatione a nostro numine
postulanda, ita ut nonaginta tribus diebus elapsis iudicata
congruae exsecutioni mandentur. <a 440 d. xii k. iun.
valentiniano a. v et anatolio conss.>

CJ.7.63.2.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Sin autem ex sententia praetorianae praefecturae vel
magistri officiorum vel alio illustri dignitate decorato
arbiter in hac sacratissima civitate fuerit delegatus et
appellatio contra definitionem vel sententiam eius
subsecuta fuerit, primus quidem fatalis dies duorum
mesum, alii vero tres ad similitudinem supra dictorum
fatalium numerentur. <a 440 d. xii k. iun. valentiniano a. v
et anatolio conss.>
CJ.7.63.2.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Qui vero delegatum vel a spectabili iudice seu praeside
provinciae arbitrum appellaverit, primum quidem fatalem
diem duorum mensum, tres vero alios ad similitudinem
praedictorum fatalium dierum habeat. <a 440 d. xii k. iun.
valentiniano a. v et anatolio conss.>
CJ.7.63.2.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus

808

