meae avo theodosio auctus expendi, quoniam crescit
inopia, si frumenta, quae pro annona tribuuntur, ad usus
alios deputata cogentur sibi de publico emere, quae aliis
vendere potuissent. * honor. et theodos. aa. urso pu. *<a
416 d. x k. aug. constantinopoli theodosio a. vii et palladio
conss.>

CJ.11.24.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Auri statuta quantitas ad coemptionem frumentariam sit
perpetuo dedicata, nec liceat cuiquam postea
administratione urbicariae potestatis percepta aliquid ex
eadem summa minuere vel ad quoscumque alios usus
convertere: sed sub gestorum testificatione certum fiat, et
quod mancipibus mutui nomine datum est et quod ab
isdem sit excepta omni concussione solvendum. * theodos.
et valentin. aa. leontio pu. *<a 434 d. v k. dec.
constantinopoli areobindo et aspare conss.>
CJ.11.24.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Eum autem, qui hanc formam ausus fuerit inquinare,
quantitatem, in qua suam calliditatem exercuerit, in
duplum redhibere iubemus, et quidquid ex praedicta
ratione adcreverit, ad cumulum eiusdem auri quantitatis et
frumentarii tituli fomitem redundare, legisque huius
tenorem aeneis tabulis incidi.<a 434 d. v k. dec.
constantinopoli areobindo et aspare conss.>
CJ.11.25.0. De annonis civilibus.
CJ.11.25.1pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Annonas publicas non tam titulis dignitatum quam
singulorum viritim meritis attributas divi constantini
liberalitate sat claruit. * theodos. arcad. et honor. aaa.
proculo pu. *<a 392 d. vii k. iul. constantinopoli arcadio a.
ii et rufino conss.>
CJ.11.25.1.1: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Ideoque nihil ex his scholarum nomine vindicetur, sed pro
uniuscuiusque merito quae sunt concessa serventur, ut,
quicumque perceptarum annonarum emolumenta vel in

heredes proprios iure sanguinis transfuderunt vel in
extraneos distractionis titulo transscripserunt, maneat,
quod gestum est vel hereditatis merito vel alienationis
arbitrio.<a 392 d. vii k. iul. constantinopoli arcadio a. ii et
rufino conss.>
CJ.11.25.2pr.: Imperatores Theodosius, Arcadius, Honorius
Centum viginti quinque modios frumenti praeter solitum

1133

