inquietentur. * iust. a. demostheni pp. *<a 529 recitata
septimo in novo consistorio palatii iustiniani.D.Decio vc.
Cons. >
CJ.11.48.20.1: Imperator Justinianus
Sin autem hoc coloni minime facere voluerint vel potuerint,
tunc idem reditus per officium iudicis annui exigantur per
solita tempora, in quae etiam dominis dependebantur, et
deponantur in aede sacra, id est in cimeliarchio civitatis,
sub qua possessio sita est, vel si localis ecclesia ad
susceptionem pecuniarum idonea non sit, in metropolitana
ecclesia, ut remaneant cum omni cautela et post
plenissimam definitionem vel dominis dentur vel colonis
restituantur.<a 529 recitata septimo in novo consistorio
palatii iustiniani.D.Decio vc.Cons. >
CJ.11.48.20.2: Imperator Justinianus
Sin autem reditus non in auro, sed in speciebus inferuntur,
vel in totum vel ex parte, interim per officium iudicis
fructus vendantur et pretia eorum secundum praedictum
modum deponantur.<a 529 recitata septimo in novo
consistorio palatii iustiniani.D.Decio vc.Cons. >

CJ.11.48.20.3: Imperator Justinianus
Haec de reditibus definientes ad publicas transeamus
functiones. et si quidem coloni more solito eas dependant,
ipsi maneant in pristina consuetudine, nullo praeiudicio
dominis generando, qui et quiescentibus colonis et non
contradicentibus ad publicum tributarias functiones
minime inferebant.<a 529 recitata septimo in novo
consistorio palatii iustiniani.D.Decio vc.Cons. >
CJ.11.48.20.3a: Imperator Justinianus
Sin autem moris erat dominos totam summam accipere et
ex ea partem quidem in publicas vetere functiones, partem
autem in suos reditus habere, tunc, si quidem fideiussor a
colonis detur, eundem fideiussorem dominis sine
praeiudicio litis tantam summam inferre, quantam tributa
publica faciunt, ut a dominis publicis rationibus
persolvatur: nullo ex hoc colonis praeiudicio generando.
super reditibus enim domini fideiussore fiant contenti.<a
529 recitata septimo in novo consistorio palatii iustiniani.D.
Decio vc.Cons. >
CJ.11.48.20.4: Imperator Justinianus
Sin autem fideiussione cessante ad sequestrationem res
veniat et pecuniae deponantur, ex earum summa tantam
iudices separare, quanta ad publicas sufficiat functiones, et
eam disponere dominum accipere, quatenus ipse eam
persolvens publicas accipiat securitates: reliqua quantitate,
quae in reditus puros remanet, in tuto collocanda et litis
terminum expectante:<a 529 recitata septimo in novo

1154

