CJ.5.27.12.4: Imperator Justinianus
Sed haec in his tantummodo sancimus, in quibus voluntate
aliquid consecuti sunt. iura etenim ab intestato in avi
successionem nemini eorum penitus aperimus. <a 531 d. k.
nov. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.5.27.12.5: Imperator Justinianus
Et haec non solum eis accedere censemus a substantia avi
paterni naturalis, sed etiam proavi vel eius cognationis, si
quid saltem huiusmodi vocabuli in tam degeneres homines
extendere maluerint. <a 531 d. k. nov. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.5.28.0. De tutela testamentaria.
CJ.5.28.1: Imperatores Severus, Antoninus
Quem dicis tibi tutorem testamento patronae datum, si
administrationi se non miscuit, nulla actione tibi tenetur:
neque enim iure datus tutor fuit. quod si administravit
sponte res tuas, experiri adversus eum actione negotiorum
gestorum potes. * sev. et ant. aa. speratae. * <a 207 pp. xvii
k. aug. apro et maximo conss.>
CJ.5.28.2: Imperator Antoninus
Etsi a patre tuo testamento iure tutor tibi datus eo tempore,
quo heres extitisti, in rebus humanis fuit, tamen codicillis
alius tutor recte datus est et uterque propter voluntatem
testatoris tutor erit, nisi testamento datum pater alium
codicillis dando reprobaverit: tunc enim posterior solus
tutor erit. * ant. a. sabiniano. * <a 212 pp. id. april. duobus
aspris conss.>
CJ.5.28.3: Imperator Alexander Severus

Si tutores testamento vobis dati sunt, quamquam unus
vestrum suae aetatis factus sit, id est pupillarem aetatem
excesserit, tutela tamen vestra ad eum non pertinet. * alex.
a. gorgiae. * <a 223 pp. v k. ian. maximo ii et aeliano conss.
>
CJ.5.28.4: Imperator Alexander Severus
Mater testamento filiis tutores dare non potest, nisi eos
heredes instituerit. quando autem eos heredes non
instituerit, solet ex voluntate defunctae datus tutor a
praesidibus confirmari. nullo vero ex his interveniente si
res pupillares qui dati sunt administraverint, protutelae
actione tenentur. * alex. a. feliciano. * <a 224 pp. vii k. iun.
iuliano et crispino conss.>

464

