effudit tractatum, nobis verior eorum sententia videtur, qui
domino qui iussit adferunt stipulationem et ei
tantummodo adquiri dixerunt, quam aliorum, qui in alias
opiniones deferuntur. neque enim malignitati servorum
indulgendum est, ut liceat eis domini iussione contempta
sua libidine facere stipulationem et ad alium dominum, qui
eum forsitan corrupit, alienum lucrum transferre: quod
neque ferendum est, si servus impius domino quidem qui
iussit minime oboediendum existimaverit, alii autem, qui
forsitan ignorat et nescit, repentinum adducit solacium. <a
530 d. xv k. dec. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.27.2.2: Imperator Justinianus
Quod enim saepe apud antiquos dicebatur iussionem
domini non esse absimilem nominationi, tunc debet
obtinere, cum servus iussus ab uno ex dominis
stipulationem facere sine nomine stipulatus est: tunc
etenim soli ei adquirit qui iussit: sin autem expresserit
alium dominum, soli illi necesse est adquisitionem
celebrari: multo etenim amplius oportet valere dominici
nominis mentionem quam herilem iussionem. <a 530 d. xv
k. dec. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.27.3pr.: Imperator Justinianus
Cum per liberam personam, si pecunia alterius nomine
fuerit numerata, adquiritur ei cuius nomine pecunia credita
est per huiusmodi numerationem condictio, non autem
hypotheca vel pignus, quae procuratori data vel supposita
sunt, dominis contractus adquiritur, talem differentiam
expellentes sancimus et condictionem et hypothecariam
actionem vel pignus ipso iure et sine aliqua cessione ad
dominum contractus pervenire. * iust. a. iohanni pp. * <a
530 d. k. nov. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.27.3.1: Imperator Justinianus

Si enim procuratori necessitas legibus imposita est domino
contractus cedere actionem, quare non ab initio
quemadmodum in personali actione cessio supervacua
videbatur, non etiam in hypothecis et pignoribus simili
modo dominus contractus habeat hypothecariam actionem
seu pignoris vinculum vel retentionem sibi adquisitam? <a
530 d. k. nov. lampadio et oresta vv. cc. conss.>
CJ.4.28.0. Ad senatus consultum macedonianum.
CJ.4.28.1: Imperator pertinax
Si filius, cum in potestate patris esset, mutuam a te
pecuniam accepit, cum se patrem familias diceret, eiusque
adfirmationi credidisse te iusta ratione edocere potes,

293

