CJ.12.49.10.1: Imperator Zeno
Omnia sane commonitoria vel praeceptiones aut evectiones
seu quaelibet publica instrumenta non solum adiutori,
verum etiam provinciae illius de qua disponitur tractatori
inspiciendi itidemque subscribendi, aliorum quoque, qui
una cum eo tractant, in eadem subscriptione mentione
habenda, necessitatem incumbere. <a 485486? >
CJ.12.49.10.2: Imperator Zeno
Si quid autem sine hac observatione ex orientali vel asiano
vel thracico scrinio fuerit emissum, falsi suspicione non
careat: exceptis publicis instrumentis, quae ex scrinio

ponticae dioeceseos emittuntur, quod in isdem
instrumentis solum numerarium eiusdem dioeceseos
eiusque adiutorem et chartularium subscribere magnitudo
tua disposuit: ita ut, si quid huius legis fuerit violatum,
numerarii quidem tam gradus sui quam sollemnitatum seu
solaciorum universi anni iacturam, adiutores vero
quinquaginta librarum auri et chartularii quindecim itidem
librarum auri poenam subeant. <a 485-486? >
CJ.12.49.11: Imperator Zeno
Officio magnitudinis tuae datis precibus postulante, ut
numerariorum actus non in biennium, sed in unum annum
statuatur, nostra pietas huiusmodi petitionibus adnuens
dispositionem, quae promulgata fuerat super biennio,
super uno tantummodo anno revocavit. * zeno a. catoni
mag. mil. * <a 485-486? >
CJ.12.49.12pr.: Imperator Anastasius
Per hanc divinam pragmaticam sanctionem decernimus,
quod antea, dum tribuni praetoriani dignitas eis, qui in
scriniis seu gradibus officii tuae celsitudinis deponunt
militiam, praebeatur, custoditum fuisse dignoscitur, hoc
super honore quoque comitivae dignitatis eis impertiri, ut
sententia pro fine eorum militiae proferenda dignitatis
etiam mentionem contineat, haec quoque tantummodo et
sine speciali codicillorum vel divinorum apicum sanctione
ad eandem dignitatem adipiscendam et privilegia eam
sequentia sufficiat: ita tamen, ut primi ordinis comitivam
per interlocutionem eiusdem potestatis mereantur
cornicularius et primiscrinius et numerarius scrinii
macedoniae et scrinii daciae et scrinii operum et scrinii
auri. * anastas. a. spartiatio pp.Illyrici. * <a xxx >
CJ.12.49.12.1: Imperator Anastasius

Hoc eodem in his etiam, qui post novellam dispositionem

1276

