iii k. ian. constantinopoli gratiano v et theodosio aa. conss.
>
CJ.9.3.2.3: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Qui posteaquam ad iudicem venerit, adhibita advocatione
ius debebit explorare quaesitum ac tamdiu pari cum
accusatore fortuna retineri, donec reppererit cognitio
celebrata discrimen. <a 380 d. iii k. ian. constantinopoli
gratiano v et theodosio aa. conss.>
CJ.9.3.3: Imperatores Valentinianus, Theodosius, Arcadius
Neminem iudicio exhibendum esse praecipimus, nisi de
cuius exhibitione iudex pronuntiaverit. * valentin. theodos.
et arcad. aaa. drepanio procons. africae. * <a 390 d. prid.
non. febr. mediolani valentiniano a. iiii et neoterio conss.>
CJ.9.4.0. De custodia reorum.

CJ.9.4.1pr.: Imperator Constantinus
In quacumque causa reo exhibito, sive accusator existat
sive eum publicae sollicitudinis cura produxerit, statim
debet quaestio fieri, ut noxius puniatur, innocens
absolvatur. * const. a. ad florentium rationalem. * <a 320 d.
prid. k. iul. serdicae constantino a. vi et constantino c.
Conss.>
CJ.9.4.1.1: Imperator Constantinus
Quod si accusator aberit ad tempus aut sociorum
praesentia necessaria videatur, id quidem debet quam
celerrime procurari. <a 320 d. prid. k. iul. serdicae
constantino a. vi et constantino c.Conss.>
CJ.9.4.1.2: Imperator Constantinus
Interea vero exhibito non ferreas manicas et inhaerentes
ossibus mitti oportet, sed prolixiores catenas, si criminis
qualitas etiam catenarum acerbitatem postulaverit, ut et
cruciatio desit et permaneat fida custodia. <a 320 d. prid. k.
iul. serdicae constantino a. vi et constantino c.Conss.>
CJ.9.4.1.3: Imperator Constantinus
Nec vero sedis intimae tenebras pati debebit inclusus, sed
usurpata luce vegetari et, ubi nox geminaverit custodiam,
vestibulis carcerum et salubribus locis recipi ac revertente
iterum die ad primum solis ortum ilico ad publicum lumen
educi, ne poenis carceris perimatur, quod innocentibus
miserum, noxiis non satis severum esse dignoscitur. <a 320
d. prid. k. iul. serdicae constantino a. vi et constantino c.
Conss.>
CJ.9.4.1.4: Imperator Constantinus

951

