aut numeri nepotibus, vel si qua intestata defuncta esset
filio quidem vel filiis similiter relictis, ex mortuo vero filio
vel filia itidem nepotibus cuiuscumque sexus, de modo
quidem successionis minime dubitabatur, sed palam erat,
quod huiusmodi nepotes duas partes maternae vel
paternae portionis tantummodo haberent, tertiam partem
patruis suis vel avunculis vel amitis vel materteris pro iam
posita constitutione concedentes. <a 528 d. k. iun.
constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.20.19.2: Imperator Justinianus
De collatione vero dotis vel ante nuptias donationis, quam
defuncta persona pro filio vel filia superstitibus et pro
mortuo vel mortua filio vel filia dedisset, multa dubitatio
orta est, superstitibus quidem filiis defunctae personae non
debere se dotem et ante nuptias donationem pro se datam
a suo patre vel matre conferre filiis mortui fratris sui vel
mortuae sororis suae contendentibus eo, quod nulla
constitutio super huiuscemodi collatione posita est,
nepotibus vero mortuae personae non tantum huic
resistentibus, sed etiam illud adserentibus, quod onus
collationis constitutione arcadii et honorii divae memoriae
sibi impositum in personis tantummodo suorum
avunculorum, non etiam patruorum vel amitarum vel
materterarum locum habere potest. <a 528 d. k. iun.
constantinopoli dn. iustini ano a. pp. ii cons.>
CJ.6.20.19.3: Imperator Justinianus
Talem igitur subtilem dubitationem amputantes
praecipimus tam filios vel filias defunctae personae dotem
vel ante nuptias donationem a parentibus suis sibi datam
conferre nepotibus vel neptibus mortuae personae, quam
eosdem nepotes vel neptes patruis suis aut avunculis,
amitis etiam et materteris dotem et ante nuptias
donationem patris sui vel matris, quam pro eo vel ea

mortua persona dedit, similiter conferre, ut commixtis
huiusmodi collationibus cum bonis mortuae personae duas
quidem partes nepotes vel neptes habeant illius portionis,
quae patri vel matri eorum, si superesset, deferebatur,
tertiam vero eiusdem portionis partem una cum sibi
competentibus portionibus filii vel filiae defunctae
personae, cuius de hereditate agitur, capiant. <a 528 d. k.
iun. constantinopoli dn. iustiniano a. pp. ii cons.>
CJ.6.20.20pr.: Imperator Justinianus
Illud sine ratione a quibusdam in dubietatem deductum
plana sanctione revelamus, ut omnia, quae in quarta
portione ab intestato successionis computantur his, qui ad
actionem de inofficioso testamento vocantur, etiam si

556

