quam heres non attingit, usuras praestare non cogitur: nam
etsi maxime vectura sicut usura non natura pervenit, sed
iure percipitur, tamen ideo vectura desiderari potest,
quoniam periculum navis possessor petitori praestare non
debet, cum pecunia periculo dantis faeneretur.
Dig. 6.1.62.1
Papinianus 6 quaest.
Generaliter autem cum de fructibus aestimandis quaeritur,

constat animadverti debere, non an malae fidei possessor
fruitus sit, sed an petitor frui potuerit, si ei possidere
licuisset. quam sententiam iulianus quoque probat.
Dig. 6.1.63
Papinianus 12 quaest.
Si culpa, non fraude quis possessionem amiserit, quoniam
pati debet aestimationem, audiendus erit a iudice, si
desideret, ut adversarius actione sua cedat: cum tamen
praetor auxilium quandoque laturus sit quolibet alio
possidente, nulla captione adficietur. ipso quoque, qui litis
aestimationem perceperit, possidente debet adiuvari: nec
facile audiendus erit ille, si velit postea pecuniam, quam ex
sententia iudicis periculo iudicati recepit, restituere.
Dig. 6.1.64
Papinianus 20 quaest.
Cum in rem agitur, eorum quoque nomine, quae usui non
fructui sunt, restitui fructus certum est.
Dig. 6.1.65pr.
Papinianus 2 resp.
Emptor praedium, quod a non domino emit, exceptione
doli posita non aliter restituere domino cogetur, quam si
pecuniam creditori eius solutam, qui pignori datum
praedium habuit, usurarumque medii temporis
superfluum reciperaverit, scilicet si minus in fructibus ante
litem perceptis fuit: nam eos usuris novis dumtaxat
compensari sumptuum in praedium factorum exemplo
aequum est.
Dig. 6.1.65.1

Papinianus 2 resp.
Ancillam, quae non in dotem data, sed in peculium filiae

1678

