extendimus. <a 528 d. k. iun. dn. iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.9.8: Imperator Justinianus
( 3) et quoniam omnimodo favendum est curiis civitatum,
illud etiam in hac parte addendum esse censemus, ut liceat
patribus naturales filios curiae patriae suae tradere non
solum nulla eis legitima subole existente, sed etiam si filios
vel alios liberos ex legitimis matrimoniis procreatos
habeant, et eo modo naturales quoque filios sibi legitimos
successores efficere, ita tamen, ut minime eisdem patribus
liceat per donationem vel ultimam voluntatem amplius
eidem naturali filio dare vel relinquere, quam uni filio ex
matrimonio legitimo procreato dederit vel reliquerit, cui
minima portio data vel relicta sit. <a 528 d. k. iun. dn.

iustiniano a. ii cons.>
CJ.5.27.10pr.: Imperator Justinianus
Cum quis a muliere libera et cuius matrimonium non est
legibus interdictum cuiusque consuetudine gaudebat
aliquos liberos habuerit, minime dotalibus instrumentis
compositis, postea autem ex eadem adfectione etiam ad
nuptialia pervenerit instrumenta et alios iterum ex eodem
matrimonio liberos procreaverit, ne posteriores liberi, qui
post dotem editi sunt, sibi omne paternum patrimonium
vindicare audeant quasi iusti et in potestate effecti, fratres
suos, qui ante dotem fuerant nati, ab hereditate paterna
repellentes, huiusmodi iniquitatem non esse ferendam
censemus. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 d. xv k. oct.
chalcedone decio vc. cons.>
CJ.5.27.10.1: Imperator Justinianus
Cum enim adfectio prioris subolis et ad dotalia
instrumenta efficienda et ad posteriorem filiorum edendam
progeniem praestitit occasionem, quomodo non est
iniquissimum ipsam stirpem secundae posteritatis quasi
iniustam excludere, cum gratias agere fratribus suis
posteriores debeant, quorum beneficio ipsi sunt iusti filii et
nomen et ordinem subsecuti. <a 529 d. xv k. oct.
chalcedone decio vc. cons.>
CJ.5.27.10.2: Imperator Justinianus
Neque enim verisimile est eum, qui postea vel donationem
vel dotem conscripsit, et ab initio talem adfectionem circa
mulierem non habuisse, quae eam dignam esse uxoris
nomine faciebat. <a 529 d. xv k. oct. chalcedone decio vc.
cons.>
CJ.5.27.10.3: Imperator Justinianus

461

