vi k. febr. claro et cethego conss.>
CJ.3.31.2pr.: Imperatores Severus, Antoninus
Si post motam controversiam menecratis bonorum partem
dimidiam musaeus ab herede scripto quaestionis illatae
non ignarus comparavit, tam ipse quasi malae fidei
possessor quam heredes eius fructus restituere coguntur. *
sev. et ant. aa. Marcello mil. * <a 200 d. k. iul. severo a. ii et
victorino conss.>
CJ.3.31.2.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si vero venditionem lite antiquiorem esse liquido
probaretur, ex eo die fructus restituantur, ex quo lis in
iudicium deducta est. fructibus enim augetur hereditas,
cum ab eo possidetur, a quo peti potest. <a 200 d. k. iul.
severo a. ii et victorino conss.>
CJ.3.31.2.2: Imperatores Severus, Antoninus
Emptor autem, qui proprio titulo possessionis munitus non
est, etiam singularum rerum iure convenitur. <a 200 d. k.
iul. severo a. ii et victorino conss.>
CJ.3.31.3: Imperatores Severus, Antoninus
Hereditas materterae petita non infringit alterius
hereditatis petitionem, quae venit ex alia successione. sed

et si quaestionis titulus prior inofficiosi testamenti causam
habuisset, iudicatae rei praescriptio non obstaret eandem
hereditatem ex alia causa vindicanti. * sev. et ant. aa.
epictae. * <a 205 pp. v id. aug. geta ii cons.>
CJ.3.31.4: Imperator Antoninus
In restituenda hereditate compensatio eius habebitur, quod
te in mortui infirmitate in sumptumque funeris bona fide
ex proprio tuo patrimonio erogasse probaveris. * ant. a.
vitaliano. * <a 213 pp. vii k. mart. antonino a. iiii et balbino
conss.>
CJ.3.31.5: Imperator Antoninus
De hereditate, quam bona fide possidebas, si contra te
pronuntiatum est, in restitutione eius detrahetur, quod
creditoribus eiusdem hereditatis exsolvisse te bona fide
probaveris: nam repeti a creditoribus, qui suum receperint,
non potest. * ant. a. postumianae. * <a 213 pp. vi k. iun.
antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.3.31.6: Imperator Alexander Severus
Si putas non iure tutores datos nepotibus tuis, quod eos
dicas in potestate tua esse, petere ab his hereditatem filii tui
emancipati non moreris, cuius commodum ad te pertinere

206

