ant. aa. antiochiae. * <a 206 pp. iii k. aril. albino et
aemiliano conss.>
CJ.8.30.2: Imperator Gordianus
Intellegere debes vincula pignoris durare personali actione
submota. * gord. a. domitio. * <a 240 pp. xii k. iun. sabino ii
et venusto conss.>
CJ.8.30.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si reddita debita quantitate vel rebus in solutum datis sive
distractis compensato pretio satis ei contra quem supplicas
factum adito praeside probaveris, vel si quod residuum
debetur obtuleris ac, si non acceperit, deposueris
consignatum, restitui tibi res pacto pignoris obligatas
providebit, cum etiam edicto perpetuo, actione proposita
pecunia soluta creditori vel si per eum factum sit,
quominus solveretur, ad reddenda quae pignoris acceperat
iure eum satis evidenter urgueri manifestum sit. * diocl. et
maxim. aa. et cc. floro. * <a 293 s. vi id. oct. aa. conss.>
CJ.8.31.0. Si unus ex pluribus heredibus creditoris vel
debitoris partem suam debiti solverit vel acceperit.
CJ.8.31.1: Imperatores valer., gallien.
Manifesti et indubitati iuris est defuncto creditore multis
relictis heredibus actionem quidem personalem inter eos ex

lege duodecim tabularum dividi, pignus vero in solidum
unicuique teneri. * valer. et gallien. aa. tauro. * <a 257 d. xv
k. mai. ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.8.31.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Actio quidem personalis inter heredes pro singulis
portionibus quaesita scinditur, pignoris autem iure multis
obligatis rebus, quas diversi possident, cum eius vindicatio
non personam obliget, sed rem sequitur, qui possident
tenentes non pro modo singularum substantiae
conveniuntur, sed in solidum, ut vel totum debitum
reddant vel eo quod detinent cedant. * diocl. et maxim. aa.
et cc. claudiae. * <a 294 s. v k. nov. anchiali cc. conss.>
CJ.8.32.0. Si pignoris conventionem numeratio secuta non
sit.
CJ.8.32.1: Imperatores Severus, Antoninus
Si pecuniam tibi non esse numeratam atque ideo frustra
cautionem emissam et pignus datum probaturus es, in rem
experiri potes: nam intentio dati pignoris neque redditae
pecuniae non aliter tenebit, quam si de fide debiti
constiterit. eademque ratione veritas servetur, si te
possidente pignus adversarius tuus agere coeperit. * sev. et
ant. aa. hilaro. * <a 197 pp.K. sept. laterano et rufino conss.

871

