Ulpianus 49 ad sab.
Si venditor hereditatis aedes sibi exceperit, quarum nomine
damni infecti promissum fuerat, interest quid acti sit: nam
si ita excepit, ut damni quoque infecti stipulationis onus
sustineret, nihil ab emptore consequeretur: si vero id actum
erit, ut emptor hoc aes alienum exsolveret, ad illum onus
stipulationis pertinebit: si non apparebit quid acti sit,
verisimile erit id actum, ut eius quidem damni nomine,
quod ante venditionem datum fuerit, onus ad emptorem,
alterius temporis ad heredem pertineat.
Dig. 18.4.2.15
Ulpianus 49 ad sab.
Si titius maevi hereditatem seio vendiderit et a seio heres
institutus eam hereditatem attio vendiderit, an ex priore
venditione hereditatis cum attio agi possit? et ait iulianus:
quod venditor hereditatis petere a quolibet extraneo
herede potuisset, id ab hereditatis emptore consequatur: et
certe si seio alius heres exstitisset, quidquid venditor
maevianae hereditatis nomine praestitisset, id ex vendito
actione consequi ab eo potuisset: nam et si duplam hominis
a seio stipulatus fuissem et ei heres exstitissem eamque
hereditatem titio vendidissem, evicto homine rem a titio
servarem.
Dig. 18.4.2.16
Ulpianus 49 ad sab.
Si quid publici vectigalis nomine praestiterit venditor
hereditatis, consequens erit dicere agnoscere emptorem et
hoc debere: namque hereditaria onera etiam haec sunt. et si
forte tributorum nomine aliquid dependat, idem erit
dicendum.

Dig. 18.4.2.17
Ulpianus 49 ad sab.
Quod si funere facto heres vendidisset hereditatem, an
impensam funeris ab emptore consequatur? et ait labeo
emptorem impensam funeris praestare debere, quia et ea,
inquit, impensa hereditaria esset: cuius sententiam et
iavolenus putat veram et ego arbitror.
Dig. 18.4.2.18
Ulpianus 49 ad sab.
Cum quis debitori suo heres exstitit, confusione creditor
esse desinit: sed si vendidit hereditatem, aequissimum
videtur emptorem hereditatis vicem heredis optinere et
idcirco teneri venditori hereditatis, sive cum moritur
testator debuit ( quamvis post mortem debere desiit adita a

2362

