parentis qui prior mortuus est non adierint liberi, licebit
eis , tamquam eius tantum res fuerint qui posterior
moritur, eas sibimet vindicare, scilicet si vel eius qui
posterior moritur hereditatem crediderint adeundam, ne,
quod favore liberorum inductum est, quibusdam casibus
ad laesionem eorum videatur inventum. <a 439 d.Vii id.
Sept.Constantinopoli theodosio a.Xvii et festo con ss.>
CJ.5.9.5.7: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Illud etiam humanis sensibus huic legi credidimus
inserendum, ut eo quoque casu, quo lucratur vel mulier
res, quae ad eam a marito perveniunt, vel maritus eas, quae
ex bonis mulieris ad eum transeunt ( hoc est ubi primum
matrimonium alterius morte dissolvitur nec superstes ad
secundas nuptias venit), si res vel maritus vel uxor ( hoc est
qui superstes est) non consumpserit vel alienaverit ( quod
eis ad secundas nuptias non venientibus quasi rerum

dominis concessum esse non dubium est), liberis liceat res
a patre profectas ut paternas, a matre ut maternas accipere.
<a 439 d.Vii id.Sept.Constantinopoli theodosio a.Xvii et
festo conss.>
CJ.5.9.6pr.: Imperatores Leo, Anthemius
Hac edictali lege in perpetuum valitura sancimus, si ex
priore matrimonio procreatis liberis pater vel mater ad
secunda vel tertia aut ulterius repetiti matrimonii vota
migraverit, non sit ei licitum novercae seu vitrico
testamento vel sine scriptura seu codicillis, hereditatisve
iure sive legati vel fideicommissi titulo plus relinquere, nec
dotis aut ante nuptias donationis nomine seu mortis causa
habita donatione conferre nec inter vivos conscribendis
donationibus ( quae etsi constante matrimonio civili iure
interdictae sint, morte tamen donatoris ex certis causis
confirmari solent), quam filio vel filiae, si unus vel una
extiterit. * leo et anthem. aa. erythrio pp. * <a 472 d.Ii.K.
Mart.Marciano cons. >
CJ.5.9.6.1: Imperatores Leo, Anthemius
Quod si plures liberi fuerint, singulis aequas partes
habentibus minime plus, quam ad unumquemque eorum
pervenerit, ad eorum liceat vitricum novercamve transferri.
<a 472 d.Ii.K.Mart.Marciano cons. >
CJ.5.9.6.2: Imperatores Leo, Anthemius
Sin vero non aequis portionibus ad eosdem liberos
memoratae transierint facultates, tunc quoque non liceat
plus eorum novercae vel vitrico testantem relinquere vel
donare seu dotis vel ante nuptias donationis titulo
conferre, quam filius vel filia habet, cui minor portio ultima
voluntate derelicta vel data fuerit aut donata, ita tamen, ut
quarta pars, quae isdem liberis debetur ex legibus, nullo

406

