opilione conss.>
CJ.12.33.6pr.: Imperator Justinianus
Super servis, qui postea ad quandam militiam adspirare
temptaverint vel scientibus vel ignorantibus dominis,
praecipimus, si quidem ignorantibus his eam meruerint,
licere dominis adire competentem iudicem et suam
ignorantiam eo, quod contrarium minime probatur,
ostendere eoque modo spoliatos eos militia in suum
dominium trahere: sin vero scientibus his servi
militaverint, cadere quidem eos non tantum dominio
eorum, sed etiam omni patronatus iure, illos vero ingenuos
effectos, si quidem utiles ad militiam eis datam visi fuerint,
in ea durare, sin vero minime idonei sint, ea privari. * iust.
a. menae pp. * <a 529 d. viii id. april. constantinopoli decio
cons.>
CJ.12.33.6.1: Imperator Justinianus
Super illis autem servis, qui iam militarunt et adhuc in
eadem militia perseverant, licentiam dominis damus intra
triginta dierum spatium ab eo tempore
connumerandorum, quo praesens sanctio divulgata fuerit,
vel nostram adire clementiam vel competentes iudices et
suam innocentiam commendare eosque in suum recipere
dominium. <a 529 d. viii id. april. constantinopoli decio
cons.>
CJ.12.33.6.2: Imperator Justinianus
Quo tempore transacto simili modo tam dominio quam
omni patronatus iure cadere eos necesse est. <a 529 d. viii
id. april. constantinopoli decio cons.>
CJ.12.33.7pr.: Imperator Justinianus
Si quis servum suum dignitatem habere, quemadmodum

militiam, fuerit passus, spolietur et dominio servi et iure,
quod pervenit ad patronos. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.
k. sept. post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.12.33.7.1: Imperator Justinianus
Cui enim ferendum est homines a nostra manu donationes
accipientes adhuc inter servos haberi et forte cum suis
dominis nostram purpuram adorantes? <a 531 d. k. sept.
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.12.33.7.2: Imperator Justinianus
In his itaque casibus, in quibus non militia, sed dignitas
volentibus dominis servis adquiritur, eadem iura
reserventur, quae antea posita sunt, ne videatur nostra
sanctio aliquid habere imperfectum. <a 531 d. k. sept. post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>

1244

