eidem monasterio vel asceterio, ubi consecrata est, addicentur, ut ex his rebus et ipsa solacium habeat, dum vivit,
sufficiens et res omnes sacrosanctum asceterium seu monasterium pleno habeat dominio. <a 533 d. xv k. dec.
constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii cons.>
CJ.1.3.53.4: Imperator Justinianus Sin autem diaconissa cuiuscumque ecclesiae sit, in nullo autem monasterio vel
asceterio constituta est, sed per se degit, raptoris eius substantia ecclesiae, cuius diaconissa est, adsignetur, ut ex his
facultatibus ipsa quidem usum fructum, dum superest, ab eadem ecclesia consequatur, ecclesia vero omnem
proprietatem et plenam possessionem earundem rerum nostro habeat beneficio: nemine vel iudice vel alia quacumque
persona hoc audente contemnere. <a 533 d. xv k. dec. constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii cons.> CJ.1.3.53.5:
Imperator Justinianus Poenas autem, quas praediximus, id est mortis et bonorum amissionis, constituimus non tantum
adversus raptores, sed etiam contra eos, qui hos comitati in ipsa invasione et rapina fuerint. ceteros autem omnes, qui
conscii et ministri huiusmodi criminis reperti et convicti fuerint vel eos susceperint vel quamcumque opem eis
intulerint, sive masculi sive feminae sunt, cuiuscumque condicionis vel gradus vel dignitatis, poenae tantummodo
capitali subicimus, ut huic poenae omnes subiaceant, sive volentibus sive nolentibus sanctimonialibus virginibus seu
aliis supra dictis mulieribus tale facinus fuerit perpetratum. <a 533 d. xv k. dec. constantinopoli dn. iustiniano pp. a. iii
cons.> CJ.1.3.54pr.: Imperator Justinianus Deo nobis auxilium praebente omnia, quae pro honore sanctae catholicae
ecclesiae ad dei placitum fieri properamus, legibus constituere et operibus adimplere desideramus. * iust. a. iohanni pp.
* <a > CJ.1.3.54.1: Imperator Justinianus
Et iam quidem multa cum eius auxilio statuimus, quae ecclesiasticae doctrinae statui conveniunt, in praesenti autem
hoc pia deliberatione duximus corrigendum, quod hactenus contra dei timorem fiebat. <a > CJ.1.3.54.2: Imperator
Justinianus Cognitum etenim nobis est, quod, si quis sponsus vel sponsa post datas aut acceptas arras voluisset se
divino deputare servitio et a saeculari conversatione recedere ac sanctimonialem vitam vivere atque in dei timore
permanere, compellebatur vir quidem ea quae arrarum nomine dederat amittere, sponsa vero duplum id quod acceperat
reddere. quod nostrae mansuetudini satis religioni esse contrarium visum est. <a > CJ.1.3.54.3: Imperator Justinianus
Unde per praesentem legem in perpetuum valituram iubemus, ut, si quis sponsus vel sponsa desideraverit saeculi istius
vitam contemnens in sanctimonialium conversatione vivere, sponsus quidem omnia, quae arrarum nomine futuri causa
coniugii dedisset, sine ulla imminutione recipiat, sponsa autem non duplum, sicut hactenus, sed hoc tantum sponso
restituat, quod arrarum acceperat nomine, et nihil amplius reddere compellatur, nisi quod probata fuerit accepisse. <a >
CJ.1.3.54.4: Imperator Justinianus Nam et maritis et uxoribus qui saeculo renuntiant iam anteriore lege a nobis
provisum est, ut, sive maritus sive uxor religionis causa a coniugio recesserit et solitariam vitam elegerit, unusquisque
eorum res suas recipiat, quas vel pro dote vel ante nuptias donatione praestiterat, et hoc tantummodo lucri nomine
consequatur ab eo qui solitariam vitam elegerit, quod debuit legitime vel ex pacto
per casum mortis exigere. <a > CJ.1.3.54.5: Imperator Justinianus Hoc etiam cognitum nobis correctione nostra
dignum esse iudicamus, ut, si quis in parentium potestate constitutus vel constituta vel forsitan huiusmodi iure
absolutus vel absoluta elegerit se vel monasterio vel clero sociare et reliquum vitae suae tempus sanctimonialiter degere
voluerit, non liceat parentibus vel easdem personas quocumque modo abstrahere vel propter hanc tantummodo causam
quasi ingratum a sua hereditate vel successione repellere, sed necesse sit eis omnimodo, cum ultimam voluntatem suam
sive per scripturam sive alio legitimo modo conficiant, quartam quidem portionem secundum leges nostras eis
relinquere; sin autem amplius voluerit largiri, hoc eius voluntati concedimus. <a > CJ.1.3.54.6: Imperator Justinianus
Sin vero ultimam voluntatem parentes neque testamento neque alio ultimo elogio declarasse monstrati fuerint, omnem
parentium substantiam heredes, quibus ab intestato competit, secundum leges nostras sibi defendant: nullo eis
impedimento ex sanctimoniali conversatione generando, sive soli sive cum aliis ad successionem vocantur. <a >
CJ.1.3.54.7: Imperator Justinianus Huius perpetuae nostrae legis beneficia eos volumus obtinere, qui in monasterio vel
clericatu perseveraverint. nam si qui eorum, de quibus praesentem legem posuimus, sanctimonialem vitam elegerint, ad
saecularem autem conservationem remeaverint, iubemus omnes eorum res ad iura eius ecclesiae vel monasterii a quo
recesserint pertinere. <a >
CJ.1.3.54.8: Imperator Justinianus His ita dispositis repetita lege iubemus, ut nullus iudaeus vel paganus vel haereticus
servos christianos habeat. quod si inventi in tali reatu fuerint, sancimus servos modis omnibus liberos esse secundum
anteriorem nostrarum legum tenorem. <a > CJ.1.3.54.9: Imperator Justinianus In praesenti autem hoc amplius
decernimus, ut, si suis de praedictis iudaeis vel paganis vel haereticis habuerit servos nondum catholicae fidei
sanctissimis mysteriis imbutos, et praedicti servi desideraverint ad orthodoxam fidem venire, postquam catholicae
ecclesiae sociati fuerint, in libertatem modis omnibus ex praesenti lege eripiantur: et eos tam iudices provinciarum
quam sacrosanctae ecclesiae defensores nec non beatissimi episcopi defendant, nihil pro eorum pretio penitus
accipientibus dominis. <a > CJ.1.3.54.10: Imperator Justinianus Quod si forte posthac etiam ipsi domini eorum ad
orthodoxam fidem conversi fuerint, non liceat eis ad servitutem reducere illos, qui eos ad fidem orthodoxam
praecesserunt: sed si quis talia usurpaverit, poenis gravissimis subiacebit. <a > CJ.1.3.54.11: Imperator Justinianus
Haec igitur omnia, quae pietatis intuitu nostra sanxit aeternitas, omnes iudices et religiosissimi antistites sive africanae
dioeceseos, in qua maxime huiusmodi vitia frequentari cognovimus, sive aliarum provinciarum naviter et studiosissime
observare procurent. nam contemptores non solum pecuniaria multa, sed et capitis supplicio ferientur. <a >
CJ.1.4.0. De episcopali audientia et de diversis capitulis, quae ad ius curamque et reverentiam pontificalem pertinent.
CJ.1.4.1: Imperatores Valentinianus, Valens Negotiatores, si qui ad domum nostram pertinent, ne commodum mercandi

79

