tributa quae publicis perierunt functionibus exigantur. *
valentin. valens et grat. aaa. ad probum pp. *<a xxx >
CJ.11.48.8.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Ceterum si occultato eo profugi, quod alieni esse videntur,
quasi sui arbitrii ac liberi apud aliquem se collocaverunt
aut excolentes terras partem fructuum pro solo debitam
dominis praestiterunt cetera proprio peculio reservantes,
vel quibuscumque operis impensis mercedem placitam
consecuti sunt, ab ipsis profugis quaecumque debentur
exigantur: nam manifestum est privatum iam esse
contractum.<a xxx >
CJ.11.48.8.2: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si qui vero inter agricolas, ut solet, ex quibuscumque
commerciis huiusmodi hominibus inveniuntur esse
debitores, coram partibus constitutis iudex ab obnoxiis
quod debetur exposcat.<a xxx >
CJ.11.48.9: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Immunitates specialiter datae et iugatio et capitatio libris
publicis et civitatum ac provinciarum encautariis sine
aliqua probatione factae penes fruentes ereptae in
functionem pristinam redeant. * grat. valentin. et theodos.
aaa. ad pop. *<a 383 d.Iii non.Mart.Mediolani merobaude ii
et saturnino conss.>
CJ.11.48.10pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Cum antea per singulos viros, per binas vero mulieres
capitis norma sit censa, nunc binis ac ternis viris,
mulieribus autem quaternis unius pendendi capitis

attributum est. * grat. valentin. theodos. et arcad. aaaa.
cynegio pp. *<a 386 d.Vi k.April.Constantinopoli honorio
et euodio conss.>
CJ.11.48.10.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius, Arcadius
Quocirca sublimitas tua huiusmodi census per
comanensium et ariarathensium armeniae secundae,
amasenorum helenoponti et diocaesarensium cappadociae
secundae urbes salubris et temperatae per aequationis
modum monumentis publicis iubebit adnecti.<a 386 d.Vi k.
April.Constantinopoli honorio et euodio conss.>
CJ.11.48.11: Imperatores Arcadius, Honorius
Originarios colonos nullis privilegiis, nulla dignitate, nulla

1151

