Momentariae possessionis actio exerceri potest per
quamcumque personam. sub colore autem adipiscendae
possessionis obrepticia petitio alteri obesse non debet,
maxime cum absque conventione personae legitimae
initiatum iurgium videatur. nihil autem opituletur
conventio circa minorem habita, cum id rectius circa
curatorem debuerit custodiri. * honor. et theodos. aa.
iuliano procons. africae. * <a 414 d. prid. non. mart.
ravennae constantio et constante conss.>
CJ.3.7.0. Ut nemo invitus agere vel accusare cogatur.
CJ.3.7.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Invitus agere vel accusare nemo cogitur. * diocl. et maxim.

aa. camerio. * <a 284 d. id. oct. carino ii et numeriano conss.
>
CJ.3.8.0. De ordine iudiciorum.
CJ.3.8.1: Imperatores Severus, Antoninus
Adite praesidem provinciae et ruptum esse testamentum
fabii praesentis agnatione filii docete. neque enim impedit
notionem eius, quod status quaestio in cognitione vertitur,
etsi super causa status cognoscere non possit: pertinet enim
ad officium iudicis qui de hereditate cognoscit universam
incidentem quaestionem quae in iudicium devocatur
examinare, quoniam non de ea, sed de hereditate
pronuntiat. * sev. et ant. aa. Marcellinae. * <a 203 d. xiii k.
dec. geta et plautiano conss.>
CJ.3.8.2: Imperator Antoninus
Si quaestio tibi generis ab his, quos fratres patrueles esse
dicis, non fit, adito praeside et accepto iudice familiae
erciscundae experire. quod si de ea re quaestio erit, prius
de nativitatis veritate secundum iuris formam quaeri idem
vir clarissimus curae habebit. * ant. a. magnillae. * <a 213
pp. x k. aug. antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.3.8.3: Imperatores valer., gallien.
Cum civili disceptationi principaliter motae quaestio
criminis inciderit vel crimini prius instituto civilis causa
adiungitur, potest iudex eodem tempore utramque
quaestionem sua sententia dirimere. * valer. et gallien. aa.
demetrio. * <a 262 pp. non. gallieno a. v et faustino conss.>
CJ.3.8.4: Imperator Constantinus
Quoniam civili quaestione intermissa saepe fit, ut prius de
crimine iudicetur, quod utpote maius merito minori

170

