erit idonea quantitas ad inferendam adeundi necessitatem.
nec ad rem pertinebit, si prior etiam libertatem accepit: ut
enim pecuniam, ita nec libertatem ad cogendum institutum
accepisse satis est. quod si prior recusaverit, placuit, ut
recta via secundus possit postulare, ut heres adeat et sibi
restituat.
Dig. 36.1.57.3
Papinianus 20 quaest.

Quid ergo, si non alii, sed ipsi heredi rogatus sit restituere?
quia non debet eidem quandoque quarta reddi quam
perdidit, propter huius portionis retentionem erit
audiendus. sed nec illud translaticie omittendum est
instituto, qui coactus est adire, fideicommissi petitionem
denegandam esse: cur enim non videatur indignus, ut qui
destituit supremas defuncti preces consequatur aliquid ex
voluntate? quod fortius probabitur, si post impletam
condicionem coactus est adire. nam si pendente
condicione, durum erit idem probare, cum et falcidiam
paenitendo potuit inducere: nec ignoro posse dici nullo
modo fideicommissi petitionem denegandam ei qui, iura
sepulchrorum adquiri insequuntur, adeo senatus nihil
apud eum ex ea parte, quam derelinquit, voluit relinquere,
ut nec falcidiam exercere possit nec praeceptio apud eum
relinquatur nec substitutio quoque secundarum tabularum
ita facta: " quisquis mihi heres erit, filio meo heres esto"
eidem daretur.
Dig. 36.1.57.4
Papinianus 20 quaest.
Cui titiana hereditas ex trebelliano senatus consulto
restituta est, maevianam hereditatem, quam titius
defunctus ex trebelliano sempronio restituere debuit, et
ipse restituere poterit sic ut alius quilibet successor.
Dig. 36.1.57.5
Papinianus 20 quaest.
Actiones temporariae trebelliani solent esse evicta
hereditate ab eo, qui, posteaquam fideicommissam restituit
hereditatem, victus est, scilicet ante restitutionem lite cum
eo contestata: potestas enim evictionis tollit intellectum
restitutionis indebito fideicommisso constituto. plane si

fideicommissum ab eo quoque qui postea vicit relictum est:
quia possessor in ratione reddendae hereditatis partem,
quam fideicommissario restituit, heredi reputat, defendi
potest actiones trebelliani durare.

3685

