xii k. iul. aemiliano et basso conss.>
CJ.4.26.7pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ei, qui servo alieno dat mutuam pecuniam, quamdiu
superest servus, item post mortem eius intra annum de
peculio contra dominum competere actionem vel, si in rem
domini haec versa sit quantitas, post annum etiam esse
honorariam non est ambigui iuris. * diocl. et maxim. aa. et
cc. crescenti. * <a 293 d. non. april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.26.7.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Quapropter si quidem in rem domini versa pecunia est,

heredes eius convenire potes de ea summa, quae in rem
ipsius processit. <a 293 d. non. april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.26.7.2: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si vero hoc probari non potest, consequens est, ut
superstite quidem servo dominum de peculio convenias
vel, si iam servus rebus humanis exemptus est vel
distractus seu manumissus nec annus excessit, de peculio
quondam adversus eum experiri possis. <a 293 d. non.
april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.26.7.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Alioquin si cum libero rem agente eius, cuius precibus
meministi, contractum habuisti et eius personam elegisti,
pervides contra dominum nullam te habuisse actionem,
nisi vel in rem eius pecunia processit vel hunc contractum
ratum habuit. <a 293 d. non. april. byzantii aa. conss.>
CJ.4.26.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si ex alio contractu, non ex illicita mutui datione debitor
extitisti vel quod patrem tuum in fide suscepisti, tam in
patris positus potestate iure teneris quam etiam morte
genitoris tui iuris effectus: et si quidem patris heres
extitisti , in solidum, alioquin in quantum facere potes,
secundum edicti formam. sed et si emancipatione tui iuris
factus es, similiter conveniri te posse debes intellegere. *
diocl. et maxim. aa. et cc. isidoro. * <a 293 d. vi id. april.
byzantii aa. conss.>
CJ.4.26.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si mandator pro filio tuo extitisti vel iussu tuo cum eo
quem in potestate tunc habuisti contractum est, intellegis et
sorti et usuris te parere oportere, si te his omnibus

obligasti, ut res quae pignoris iure detinentur liberari

290

