damnum sarciri poterit. sin autem facienti consensit, nec
pro damno habet actionem. quod si quid absente socio ad
laesionem eius fecit, tunc etiam tollere cogitur.
Dig. 10.3.29pr.
Paulus 2 quaest.
Si quis, cum existimaverit fundum communem sibi cum
maevio esse, quem cum titio communem habebat,
impendisset, recte dicitur etiam communi dividundo
iudicium ei sufficere: hoc enim est, si sciam rem
communem esse, ignorem autem cuius socii: neque enim
negotia socii gero, sed propriam rem tueor et magis ex re,
in quam impenditur, quam ex persona socii actio nascitur.
denique ea actione pupillum teneri dicimus, ut impendia
restituat officio iudicis. diversa causa est eius, qui putat se
in rem propriam impendere, cum sit communis: huic enim
nec communi dividundo iudicium competit nec utile
dandum est. ille enim qui scit rem esse communem vel
aliena negotia eo animo gerit, ut aliquem sibi obliget, et in
persona labitur.
Dig. 10.3.29.1
Paulus 2 quaest.
Pomponius scripsit posci iudicem posse a quolibet
sociorum: sed etiamsi unus ex sociis mutus erit, recte cum
eo communi dividundo agi.
Dig. 10.3.30
Scaevola 1 resp.
Communi dividundo iudicio recte agi, sive neuter
possideat sive alter sociorum fundum non possideat.

Dig. 10.3.31
Paulus 15 resp.
Bina mancipia, quae ex hereditate paterna iussu praetoris
pupillis ministerii causa reservata essent, divisa non videri,
sed omnium communia permansisse.
Dig. 10.4.0. Ad exhibendum.
Dig. 10.4.1
Ulpianus 24 ad ed.
Haec actio perquam necessaria est et vis eius in usu

1910

