CJ.5.31.7: Imperator Gordianus
Admone eam, quae quondam pupilla tua fuit, cum eam
non tantum viri potentem, sed etiam nupsisse proponas, ut
sibi petat curatorem. quod si ea petere neglexerit, quo
maturius possis rationes reddere administrationis, adito eo
cuius super ea re notio est petere curatorem non vetaris. *
gord. a. dionysio. * <a 239 pp. vi id. ian. gordiano a. et
aviola conss.>
CJ.5.31.8: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum a matribus sedulum petendi tutoris officium exigatur,
non fortuiti casus impedimentis adscribantur, proponasque
procuratorem, qui ad petendum pupillo tutorem a matre
fuerat constitutus, a latronibus interfectum petitionem ex
necessitate demoratam esse, ab hereditatis successione
matrem repelli, cuius nullum vitium intercessisse adseris,
perquam durum est. * diocl. et maxim. aa. musico. * <a 291
pp. v id. mart. tiberiano et dione conss.>
CJ.5.31.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum iure habenti tutorem tutor dari non possit, intellegis
matrem non officium pietatis in petendo tutore deseruisse,
sed iure munitam merito filio suo tutorem non postulare. *
diocl. et maxim. aa. et cc. asclepiodoto. * <a 293 s. iii non.
april. byzantii aa. conss.>

CJ.5.31.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Nepotibus fratris tui, si eorum mater in petendis tutoribus
debito non fungatur officio, petere tutores sollemniter
potes. * diocl. et maxim. aa. et cc. prisco. * <a 294 s. prid. k.
mai. sirmi cc. conss.>
CJ.5.31.11: Imperator Zeno
Matres naturalibus etiam filiis ad similitudinem eorum, qui
ex iustis ac legitimis nuptiis sunt procreati, petendorum
tutorum necessitati subiaceant, nulla eis ignorantia iuris ad
evitanda legibus vel sacris constitutionibus definita, si
petitionem tutorum minus curaverint, profutura. * zeno a.
dioscoro pp. * <a 479 d. k. sept. constantinopoli zenone a. ii
cons.>
CJ.5.32.0. Ubi petantur tutores vel curatores.
CJ.5.32.1: Imperator Antoninus
Magistratus eius civitatis, unde filii tui originem per
condicionem patris ducunt vel ubi eorum sunt facultates,
tutores vel curatores his quam primum secundum formam
perpetuam dare curabunt. quod si filii tui neque possident
quicquam in provincia, ubi morantur, neque inde originem
ducunt, restituti apud patriam suam et ubi patrimonium
habent morabuntur, ut ibi defensores legitimos sortiantur.

469

