suscepta fide quam eius successores teneri tibi certissimum
est. adversus eum autem qui accepit nulla actio tibi
competit, nisi nummi extant: tunc enim contra
possidentem uti vindicatione potes. * diocl. et maxim. aa. et
cc. aurelio alexandro. * <a 293 d. iiii k. mart. sirmi aa. conss.
>
CJ.4.34.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum hereditas personam dominae sustineat, ab hereditario

servo, priusquam patri vestro successeritis, res
commendatas secundum bonam fidem ab eius qui
susceperat successoribus apud rectorem provinciae petere
potestis. * diocl. et maxim. aa. et cc. aurelio menophilo et
ceteris. * <a 293 pp. vii id. nov. sirmi aa. conss.>
CJ.4.34.10: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Qui depositum non restituit, suo nomine conventus et
condemnatus ad eius restitutionem cum infamiae periculo
urguetur. * diocl. et maxim. aa. et cc. septimiae
quadratillae. * <a 294 subscripta pridie idus decembres
nicomedia cc. conss.>
CJ.4.34.11pr.: Imperator Justinianus
Si quis vel pecunias vel res quasdam per depositionis
accepit titulum, eas volenti ei qui deposuerit reddere ilico
modis omnibus compellatur nullamque compensationem
vel deductionem vel doli exceptionem opponat, quasi et
ipse quasdam contra eum qui deposuit actiones personales
vel in rem vel hypothecarias praetendens, cum non sub hoc
modo depositum accepit, ut non concessa ei retentio
generetur, et contractus qui ex bona fide oritur ad
perfidiam retrahatur. * iust. a. demostheni pp. * <a 529
recitata septimo miliario in novo consistorio palatii
iustiniani d. iii k. nov. decio cons.>
CJ.4.34.11.1: Imperator Justinianus
Sed et si ex utraque parte aliquid fuerit depositum, nec in
hoc casu compensationis praepeditio oriatur, sed depositae
quidem res vel pecuniae ab utraque parte quam celerrime
sine aliquo obstaculo restituantur, ei videlicet primum, qui
primus hoc voluerit, et postea legitimae actiones integrae ei
reserventur. <a 529 recitata septimo miliario in novo
consistorio palatii iustiniani d. iii k. nov. decio cons.>

CJ.4.34.11.2: Imperator Justinianus
Quod obtinere sicut iam dictum est oportet et si ex una
parte depositio celebrata est, ex altera autem compensatio
fuerit opposita, ut integra omni legitima ratione servata

319

