intellegat sive in pecunia non corpora cogitet, sed
quantitatem.
Dig. 46.3.94.2
Papinianus 8 quaest.
Sed et si fideiussor alienos nummos in causam
fideiussionis dedit, consumptis his mandati agere potest: et
ideo si eam pecuniam solvat, quam subripuerat, mandati
aget, postquam furti vel ex causa condictionis praestiterit.
Dig. 46.3.94.3
Papinianus 8 quaest.
Fabius ianuarius papiniano salutem. cum titius gaio seio
deberet ex causa fideicommissi certam quantitatem et
tantundem eidem ex alia causa, quae peti quidem non
poterat, ex solutione autem petitionem non praestat, titii
servus actor absente domino solvit eam summam, quae
efficeret ad quantitatem unius debiti, cautumque est ei
solutum ex universo credito: quaero, id quod solutum est
in quam causam acceptum videtur. respondi, si quidem
titio seius ita cavisset, ut sibi solutum ex universo credito
significaret, crediti appellatio solam fideicommissi

pecuniam demonstrare videtur, non eam, quae petitionem
quidem non habet, solutione autem facta repeti pecunia
non potest. cum vero servus titii actor absente domino
pecuniam solverit, ne dominium quidem nummorum in
eam speciem obligationis, quae habuit auxilium
exceptionis, translatum foret, si ex ea causa solutio facta
proponeretur, quia non est vero simile dominum ad eam
speciem solvendis pecuniis servum praeposuisse, quae
solvi non debuerunt, non magis quam ut nummos
peculiares ex causa fideiussionis, quam servus non ex
utilitate peculii suscepit, solveret.
Dig. 46.3.95pr.
Papinianus 28 quaest.
" stichum aut pamphilum, utrum ego velim, dare
spondes?" altero mortuo qui vivit solus petetur, nisi si
mora facta sit in eo mortuo, quem petitor elegit: tunc enim
perinde solus ille qui decessit praebetur, ac si solus in
obligationem deductus fuisset.
Dig. 46.3.95.1
Papinianus 28 quaest.
Quod si promissoris fuerit electio, defuncto altero qui
superest aeque peti poterit. enimvero si facto debitoris alter
sit mortuus, cum debitoris esset electio, quamvis interim
non alius peti possit, quam qui solvi etiam potest, neque

4670

