condicione novandi animo ab eodem stipuler, manere
oportet rem in rebus humanis, ut novationi locus sit, nisi si
per promissorem steterit, quo minus daret. ideoque si
hominem mihi dare te oporteat et in mora fueris, quo
minus dares, etiam defuncto eo teneris: et si, priusquam
decederet, cum iam mora facta sit, eundem a te sub
condicione stipulatus fuero et servus postea decesserit,
deinde condicio exstiterit, cum iam ex stipulatu obligatus
es mihi, novatio quoque fiet.
Dig. 46.2.31.1
Venonius 3 stipul.
Si duo rei stipulandi sint, an alter ius novandi habeat,
quaeritur et quid iuris unusquisque sibi adquisierit. fere
autem convenit et uni recte solvi et unum iudicium
petentem totam rem in litem deducere, item unius
acceptilatione peremi utrisque obligationem: ex quibus
colligitur unumquemque perinde sibi adquisisse, ac si
solus stipulatus esset, excepto eo quod etiam facto eius,
cum quo commune ius stipulantis est, amittere debitorem
potest. secundum quae si unus ab aliquo stipuletur,

novatione quoque liberare eum ab altero poterit, cum id
specialiter agit, eo magis cum eam stipulationem similem
esse solutioni existimemus. alioquin quid dicemus, si unus
delegaverit creditori suo communem debitorem isque ab
eo stipulatus fuerit? aut mulier fundum iusserit doti
promittere viro, vel nuptura ipsi doti eum promiserit? nam
debitor ab utroque liberabitur.
Dig. 46.2.32
Paulus 1 ad ner.
Te hominem et seium decem mihi dare oportet: stipulor ab
altero novandi causa ita: " quod te aut seium dare oportet
" : utrumque novatur. paulus: merito, quia utrumque in
posteriorem deducitur stipulationem.
Dig. 46.2.33
Tryphonus 7 disp.
Si titius donare mihi volens delegatus a me creditori meo
stipulanti spopondit, non habebit adversus eum illam
exceptionem, ut quatenus facere potest condemnetur: nam
adversus me tali defensione merito utebatur, quia donatum
ab eo petebam, creditor autem debitum persequitur.
Dig. 46.2.34pr.
Gaius 3 de verb. oblig.
Dubitari non debet, quin filius servusve, cui administratio
peculii permissa est, novandi quoque peculiaria debita ius

4639

