constantinopoli eudoxio et dioscoro conss.> CJ.1.3.22pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus Si qua per calumniam
postulatio super criminalibus causis apud competentem iudicem deposita exhibitionis causa fuerit sacrosanctae
religionis antistitis, triginta pondo auri condemnatione publicis calculis inferenda ut percellatur, praecipimus. *
theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a
445 d. iii id. febr. constantinopoli valentiniano a. vi et nomo conss.> CJ.1.3.22.1: Imperatores Theodosius,
Valentinianus Quin etiam omnia privilegia, quae sacrosanctis ecclesiis confugarum aut clericorum, decanorum vel
aliorum ecclesiasticorum causa legibus sunt praestita, intacta atque illibata servari. <a 445 d. iii id. febr. constantinopoli
valentiniano a. vi et nomo conss.> CJ.1.3.22.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus Praeterea iubemus, ut omnes
clerici atque monachi, qui de suis civitatibus ad hanc almam urbem ecclesiastici negotii vel religionis causa
proficiscuntur, litteris episcopi, cui unusquisque iter faciens obsequitur, muniti adveniant: scituri quod, si citra hanc
fiduciam accesserint, sibimet imputabunt, quod non clerici vel monachi esse putabuntur. <a 445 d. iii id. febr.
constantinopoli valentiniano a. vi et nomo conss.> CJ.1.3.23: Imperatores Valentinianus, Marcianus Quoniam
venerabilis recordationis flavianus huius almae urbis episcopus cum venerabili synodo innumerabilium paene
sacerdotum, qui chalcedone convenerunt, tanto ac tali decoratus est testimonio, ut eutyches, qui contra senserat, cum
scelaeratis dictis suis ab omnibus uno ore damnaretur, aboleatur quidem eutychetis damnosa memoria, flaviani autem
laudabilis recordatio reveletur. * valentin. et marcian. aa. palladio pp. * <a 452 d. constantinopoli pridie nonas iulias
sporacio cons.> CJ.1.3.24: Imperatores Valentinianus, Marcianus Id, quod pauperibus testamento vel codicillis
relinquitur, non ut incertis personis relictum evanescat, sed modis
omnibus ratum firmumque consistat. * valentin. et marcian. aa. palladio pp. * <a 455 d. viii k. mai. anthemio cons.>
CJ.1.3.25pr.: Imperator Marcianus Cum clericis in iudicium vocatis pateat episcopalis audientia, volentibus tamen
actoribus, si actor disceptationem sanctissimi archiepiscopi noluerit experiri, eminentissimae tuae sedis examen contra
catholicos sub viro reverentissimo archiepiscopo huius urbis clericos constitutos vel contra reverentissimum
oeconomum tam de ipsius quam de ecclesiasticis negotiis sibimet noverit expetendum neque in ullo alio foro vel apud
quemquam alterum iudicem eosdem clericos litibus inretire et civilibus vel criminalibus negotiis temptet innectere. *
marcian. a. constantino pp. * <a 456 ? d........ > CJ.1.3.25.1: Imperator Marcianus Memorati autem reverentissimi
clerici orthodoxarum ecclesiarum, quae sub viro religioso antistite huius inclitae urbis sunt, in causa, in qua vel ipsi vel
procuratores, quos pro se dederint, sententiarum auctoritate pulsantur, exsecutoribus, per quos coeperint conveniri,
fideiussorem sacratissimae huius urbis ecclesiae oeconomum vel defensorem praebeant, qui usque ad quinquaginta
libras auri fideiussor existat. <a 456 ? d........ > CJ.1.3.25.1a: Imperator Marcianus Ipse vero reverentissimus
oeconomus almae huius urbis ecclesiae lite pulsatus fideiussorem pro se non praebeat, utpote qui et aliorum clericorum
fideiussor futurus est, sed fidei suae committatur. <a 456 ? d........ > CJ.1.3.25.1b: Imperator Marcianus
Quod si lis diversorum ( excepto reverentissimo oeconomo) clericorum, quae agitanda sit, memoratam summam
videtur excedere, clericus lite pulsatus det exsecutori pro residua quantitate cautionem suam: cui nullum tamen
insertum erit iusiurandum, quia ecclesiasticis regulis et canone a beatissimis episcopis antiquitus instituto clerici iurare
prohibentur. <a 456 ? d........ > CJ.1.3.25.2: Imperator Marcianus Statuimus autem, ut exsecutoribus idem
reverentissimus oeconomus vel alii diversi clerici sub beatissimo archiepiscopo huius splendidissimae civitatis
sententiarum tuarum auctoritate commoniti solidos duos tantummodo dent pro commonitione sua et pro institutione
procuratoris, si per eum voluerint litigare. <a 456 ? d........ > CJ.1.3.25.3: Imperator Marcianus Quod circa alios quoque
diversos apparitores eminentiae tuae in his, quae ex consuetudine praebentur officio, observari in causis praedictorum
clericorum iubemus, ut litis sumptus vel expensae a clericis pauciores humanioresve praestentur. <a 456 ? d........ >
CJ.1.3.26: Imperator Leo Decernimus, ut posthac neque monachi aut quicumque alius cuiuslibet status aut fortunae in
aedes publicas vel in quaecumque loca populi voluptatibus fabricata venerabilem crucem et sanctorum martyrum
reliquias illicite inferre conentur vel occupare audeant ea, quae vel ad publicas causas vel ad populi oblectamenta
constructa sunt. cum enim religiosae aedes non desunt, possunt ibi, consultis prius ut oportet religiosissimis episcopis,
reliquias martyrum non quorundam usurpatione, sed
arbitrio reverentissimorum antistitum collocare. ideo patientiam et modestiam suam, quam leges nostrae et publica
disciplina et ipsorum monachorum nomen ecit, studiose unusquisque tam monachus quam cuiuslibet alterius
professionis retineat et perpetuo observare procuret. * leo a. viviano pp. * <a 459 d. xv k. oct. patricio cons.> CJ.1.3.27:
Imperator Leo Quisquis emensis militiae suae stipendiis expletisque officiis sive muneribus, quae cuicumque
condicioni aut consuetudine vel lege debebat, ad consortium se contulerit clericorum et inter ministros verae
orthodoxae fidei maluerit et elegerit numerari, nullius prorsus sententiae acerbitate revocetur nec a dei templis quibus
se consecravit inopportunis intentionibus abstrahatur, sed isdem beatissimis ministeriis securus permaneat et quietus, ad
quae post longi laboris lassitudinem ob reliquiae vitae requiem consilio meliore protractus est: his actionibus, si quae
contra eum eiusque patrimonium legitima intentione competunt, pro iuris ordine responsurus: exceptis primipilaribus,
quos praeceptis tui culminis et publicis utilitatibus in perpetuum esse subiectos sacratissimae constitution is statuta
sanxerunt. * leo a. erythrio pp. * <a 466 d. prid. non. mart. constantinopoli leone a. iii cons.> CJ.1.3.28pr.: Imperator
Leo Nulli licere decernimus, si testamento heres sit institutus seu ab intestato succedat seu fideicommissarius vel
legatarius inveniatur, dispositionem pii testatoris infringere vel improba mente violare, adserendo incertum esse
legatum vel fideicommissum, quod redemptioni relinquitur captivorum, sed modis omnibus exactum pro voluntate
testatoris piae rei negotio proficere. * leo a. nicostrato pp. * <a 468 d. xv k. sept. constantinopoli

74

