legitima potuit deferri hereditas, idcirco, quia repudiando
quasi liberi bonorum possessionem hanc incipiunt habere
quasi legitimi.
Dig. 38.7.2.1
Ulpianus 46 ad ed.

Haec autem bonorum possessio non tantum masculorum
defertur, verum etiam feminarum, nec tantum
ingenuorum, verum etiam libertinorum. communis est
igitur pluribus. nam et feminae possunt vel consanguineos
vel adgnatos habere, item libertini possunt patronos
patronasque habere.
Dig. 38.7.2.2
Ulpianus 46 ad ed.
Nec tantum masculi hanc bonorum possessionem accipere
possunt, verum etiam feminae.
Dig. 38.7.2.3
Ulpianus 46 ad ed.
Si quis decesserit, de quo incertum est, utrum pater
familias an filius familias sit, quia pater eius ab hostibus
captus adhuc vivat vel quod alia causa suspendebat eius
statum, magis est, ne possit peti bonorum eius possessio,
quia nondum intestatum eum esse apparet, cum incertum
sit, an testari possit. cum igitur coeperit certi status esse,
tunc demum petenda est bonorum possessio: non cum
certum esse coeperit intestatum esse, sed cum certum esse
coeperit patrem familias esse.
Dig. 38.7.2.4
Ulpianus 46 ad ed.
Haec autem bonorum possessio omnem vocat, qui ab
intestato potuit esse heres, sive lex duodecim tabularum
eum legitimum heredem faciat sive alia lex senatusve
consultum. denique mater, quae ex senatus consulto venit
tertulliano, item qui ex orphitiano ad legitimam

hereditatem admittuntur, hanc bonorum possessionem
petere possunt.
Dig. 38.7.3
Paulus 43 ad ed.
Generaliter igitur sciendum est, quotienscumque vel lex

5287

