facere intellegetur ac per hoc doli exceptione repelletur.
Dig. 44.4.4.12
Ulpianus 76 ad ed.
Quaesitum est, si, cum fundi usum fructum haberem, eum
fundum volente me vendideris, an vindicanti mihi usum
fructum exceptio sit obicienda. et hoc iure utimur, ut
exceptio doli noceat.

Dig. 44.4.4.13
Ulpianus 76 ad ed.
Marcellus ait adversus doli exceptionem non dari
replicationem doli. labeo quoque in eadem opinione est: ait
enim iniquum esse communem malitiam petitori quidem
praemio esse, ei vero, cum quo ageretur, poenae esse, cum
longe aequum sit ex eo, quod perfide gestum est, actorem
nihil consequi.
Dig. 44.4.4.14
Ulpianus 76 ad ed.
Contra senatus consulti quoque macedoniani exceptionem
de dolo dandam replicationem ambigendum non esse
eamque nocere debere etiam constitutionibus et sententiis
auctorum cavetur.
Dig. 44.4.4.15
Ulpianus 76 ad ed.
Labeo et si ex stipulatu actio competat propter doli
clausulam, tamen nocere doli exceptionem ait, si adversus
ea inquit, factum erit: posse enim petitorem, antequam
stipulatio committatur, nihil dolo malo fecisse et tunc
facere cum petat: propter quod exceptionem esse
necessariam.
Dig. 44.4.4.16
Ulpianus 76 ad ed.
Adversus parentes patronosque neque doli exceptio neque
alia quidem, quae patroni parentisve opinionem apud

bonos mores suggillet, competere potest: in factum tamen
erit excipiendum, ut, si forte pecunia non numerata
dicatur, obiciatur exceptio pecuniae non numeratae. nihil
autem interest, utrum patronus ex suo contractu an vero ex
alieno conveniatur: semper enim reverentia ei exhibenda

4176

