CJ.4.1.11pr.: Imperator Justinianus
Si quis iusiurandum intulerit et necdum eo praestito
postea, utpote sibi adlegationibus abundantibus, hoc
revocaverit, sancimus nemini licere penitus iterum ad
sacramentum recurrere ( satis enim absurdum est redire ad
hoc, cui renuntiandum putavit, et, cum desperavit aliam
probationem, tunc denuo ad religionem convolare) et

iudices nullo modo eos audire ad tales iniquitates
venientes. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 d. xv k. oct.
chalcedone decio vc. cons.>
CJ.4.1.11.1: Imperator Justinianus
Si quis autem sacramentum intulerit et hoc revocare
maluerit, licere quidem ei hoc facere et alias probationes, si
voluerit, praestare, ita tamen, ut huiusmodi licentia usque
ad litis tantummodo terminum ei praestetur. <a 529 d. xv
k. oct. chalcedone decio vc. cons.>
CJ.4.1.11.2: Imperator Justinianus
Post definitivam autem sententiam, quae provocatione
suspensa non sit vel quae, postquam fuerit appellatum,
corroborata fuerit, nullo modo revocare iuramentum et
iterum ad probationem venire cuidam concedimus, ne
repetita lite finis negotii alterius causae fiat exordium. <a
529 d. xv k. oct. chalcedone decio vc. cons.>
CJ.4.1.12pr.: Imperator Justinianus
Generaliter de omnibus iuramentis, quae in litibus
offeruntur vel a iudice vel a partibus, definiendum est.
cum enim iam increbuit iudices in plenissima definitione
sacramentum imponere, evenit, ut provocatione lite
suspensa hi quidem, qui iusiurandum praestare iussi sunt,
ab hac forte luce subtrahantur, probationes autem rerum
cadant, cum multum discrepat iuramentum hereditarium a
principali sacramento. necessitate itaque rerum coacti et
probationibus pinguius subvenientes ad huiusmodi
venimus sanctionem. * iust. a. demostheni pp. * <a 529 d. iii
k. nov. decio vc. cons.>
CJ.4.1.12.1: Imperator Justinianus
Omne igitur iuramentum, sive a iudicibus sive a partibus

illatum vel in principio litis vel in medio vel in ipsa
definitiva sententia, sub ipso iudice detur non expectata vel
ultima definitione vel provocationis formidine. <a 529 d. iii
k. nov. decio vc. cons.>

246

