Sin vero ipse testator in qualicumque parte testamenti
nomina heredum ( sicut dictum est) scripserit,
supervacuum est testes in sua subscriptione hoc
exprimere , cum forsitan nescire eos testator suos heredes
voluit et semel causa ex ipsius testatoris scriptura appareat.
<a 531 d. k. mart. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.23.29.6: Imperator Justinianus
Oportet enim omnimodo vel ex litteris testatoris vel ex
voce quidem testatoris, litteris autem testium, qui ad
elogium conficiendum fuerint convocati, nomina
manifestari heredum. quemadmodum enim in elogio,
quod sine scriptura conficitur, necesse est testatorem voce
exprimere nomen vel nomina heredum, ita oportet et in
testamentis per scripturam conficiendis, cum ipse testator
manu sua scribere heredes vel noluerit vel minime
potuerit, voce tamen eius eos manifestari. <a 531 d. k. mart.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.6.23.29.7: Imperator Justinianus
Quae in posterum tantummodo observari censemus, ut,

quae testamenta post hanc novellam nostri numinis legem
conficiuntur, haec cum tali observatione procedant: quid
enim antiquitas peccavit, quae praesentis legis inscia
pristinam secuta est observationem? scituris et
tabellionibus et his qui conficienda testamenta procurant,
quod, si aliter facere ausi fuerint, poenam falsitatis non
evitabunt, quasi dolose in tam necessaria causa versati. <a
531 d. k. mart. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.23.30: Imperator Justinianus
Nostram provisionem, maxime circa ultima elogia
defunctorum, nunc etiam extendi properamus. unde cum
invenimus quasdam controversias veteribus iuris
interpretatoribus exortas propter testamentum, quod
legitimo modo conditum est septemque testium signa
habens, postea fortuito casu vel per ipsius testatoris
operam lino toto vel plurima eius parte incisa in
ambiguitatem inciderit, solitum ei praebemus remedium
sancientes, si quidem testator linum vel signacula inciderit
vel abstulerit utpote voluntate eius mutata, testamentum
non valere: sin autem ex alia quacumque causa hoc
contigerit, durante testamento scriptos ad hereditatem
vocari, maxime cum nostra constitutio, quam super
tuitione testamentorum promulgavimus, testatorem
disposuit vel sua manu nomen heredis scribere vel, si
imper itia litterarum vel adversa valitudine seu alio modo
hoc facere non potest, testes ipsos audito nomine heredis
sub praesentia ipsius testatoris nomen heredis suis
subscriptionibus declarare. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d.

579

