quocumque iudicio competenti per procuratorem
criminaliter suscipere vel movere, sententiam iudice contra
eum qui procuratorem dederit, etsi ipse non adesset
iudiciis nec causam per procuratorem diceret, legibus
prolaturo: ita tamen, ut nullus alius idem sibi audeat
vindicare vel a nostro numine postulare: sed in ceteris mos
iudiciorum qui hactenus obtinuit et in posterum servetur
intactus. * zeno a. alexandro viro illustri. * <a 478 d. v non.
constantinopoli illo vc. cons.>
CJ.9.36.0. De famosis libellis.
CJ.9.36.2pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Si quis famosum libellum sive domi sive in publico vel
quocumque loco ignarus reppererit, aut corrumpat
priusquam alter inveniat, aut nulli confiteatur inventum. *
valentin. et valens aa. edictum. * <a 365 d. xiiii k. mart.
constantinopoli valentiniano et valente aa. conss.>

CJ.9.36.2.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Sin vero non statim easdem chartulas vel corruperit vel
igni consumpserit, sed vim earum manifestaverit, sciat se
quasi auctorem huiusmodi delicti capitali sententia
subiugandum. <a 365 d. xiiii k. mart. constantinopoli
valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.9.36.2.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Sane si quis devotionis suae ac salutis publicae custodiam
gerit, nomen suum profiteatur et ea, quae per famosum
persequenda putavit, ore proprio edicat, ita ut absque ulla
trepidatione accedat, sciens, quod si adsertionibus veri
fides fuerit opitulata, laudem maximam ac praemium a
nostra clementia consequetur. <a 365 d. xiiii k. mart.
constantinopoli valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.9.36.2.3: Imperatores Valentinianus, Valens
Sin vero minime haec vera ostenderit, capitali poena
plectetur. huiusmodi autem libellus alterius opinionem
non laedat. <a 365 d. xiiii k. mart. constantinopoli
valentiniano et valente aa. conss.>
CJ.9.37.0. De abigeis.
CJ.9.37.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Abacti animalis accusatio non solum cum inscriptionibus,
sed etiam sine ea observatione proponitur. * arcad. et
honor. aa. pasiphilo. * <a 395 d.Viii k.Ian.Mediolani olybrio
et probino conss.>
CJ.9.38.0. De nili aggeribus non rumpendis.
CJ.9.38.1: Imperatores Honorius, Theodosius

1002

