mediterraneis onerabantur expensis, ut plus haberet
dispendii translatio quam devotionis illatio. hoc non solum
in praesens, verum etiam in posterum prohibemus ea lege,
ut se ultimo noverint supplicio puniendos, qui ista
commiserint. * valentin. theodos. et arcad. aaa. cynegio pp.
* <a 386 d. iii non. sept. valentiae honorio np. et euodio
conss.>
CJ.10.16.10: Imperatores Arcadius, Honorius
Obsistere commodis publicis et statutis necessitatibus non
possunt privilegia dignitatum. unde ut quisque praedii
emolumenta consequitur, si non is evoluto anni spatio intra
sex menses omnem cui esse constrictus dicitur reliquorum
intulerit cumulum, ad ipsos qui sunt domini praedii
exactionem volumus pertinere. * arcad. et honor. aa.
minervio com. rer. privat. * <a 398 pp. romae honorio a. iiii
et eutychiano conss.>
CJ.10.16.11: Imperatores Arcadius, Honorius
Iudices, quos circa profliganda aerarii nostri compendia
neglegentes ac desides fuisse constiterit, omnia quae in
administratione positi perceperunt emolumenta reddere
compellantur. * arcad. et honor. aa. hadriano pp. * <a 401 d.
iii k. mart. mediolani vincentio et fravito conss.>
CJ.10.16.12pr.: Imperator Theodosius
Id ab unaquaque provincia censuimus expetendum, quod
ab isdem nuper esse promissum tua sublimitas indicavit. *
theodos. a. isidoro pp. illyrici. * <a 424 d. vi id. oct.
constantinopoli victore vc. cons.>
CJ.10.16.12.1: Imperator Theodosius
Ut nullus vero de cetero ad possessiones eorum ( quod
maxime formidant) inspector accedat, macedonum reliqui

exemplum secuti mediae quantitatis, ut obtulisse
noscuntur, tributa sucipiant( !). <a 424 d. vi id. oct.
constantinopoli victore vc. cons.>
CJ.10.16.12.2: Imperator Theodosius
Sed achivi, qui protestati sunt nihil a se ultra tertiam
partem posse conferri, illud exsolvant, ad quod se
indubitanter fore idoneos pollicentur. <a 424 d. vi id. oct.
constantinopoli victore vc. cons.>
CJ.10.16.12.3: Imperator Theodosius
Quae dispositio in perpetuum observabitur: sacrosancta
thessalonicensis ecclesia civitatis excepta, ita tamen, ut

1044

