" si maevia mater mea et fulvia filia mea vivent, tum mihi
lucius titius heres esto". servius respondit, si testator filiam
numquam habuerit, mater autem supervixisset, tamen
titium heredem fore, quia id, quod impossibile in
testamento scriptum esset, nullam vim haberet.
Dig. 28.5.47
Africanus 2 quaest.
Quidam cum filium familias heredem instituere vellet, ne
ad patrem eius ex ea hereditate quicquam perveniret,
voluntatem suam exposuit filio: filius cum patris offensam
vereretur, petit a testatore, ne sub condicione " si a patre
emancipatus esset" heredem eum institueret et impetravit
ab eo, ut amicum suum heredem institueret: atque ita
testamento amicus filii ignotus testatori heres institutus est
nec quicquam ab eo petitum est. quaerebatur, si ille amicus

aut adire nollet aut aditam nollet restituere hereditatem, an
fideicommissum ab eo peti possit aut aliqua actio adversus
eum esset et utrum patri an filio competeret. respondit,
etiamsi manifestum sit scriptum heredem fidem suam
interposuisse, non tamen aliter ab eo fideicommissum peti
posse quam si et ipsum testatorem fidem eius secutum esse
probaretur. si tamen, cum a filio familias rogaretur, amicus
et aditurum se hereditatem recepisset et restituturum patri
familias facto, non absurde dici possit mandati actionem
futuram: et eam actionem patri inutilem fore, quia non sit
ex bona fide id ei restitui, quod testator ad eum pervenire
noluerit: sed nec filio vulgarem competituram, verum
utilem, sicuti dare placeret ei, qui, cum filius familias esset,
pro aliquo fideiussisset ac pater familias factus solvisset.
Dig. 28.5.48pr.
Africanus 4 quaest.
Si ita scriptum fuerit: " titius, immo seius heres esto", seium
solum heredem fore respondit. sed et si ita: " titius heres
esto: immo seius heres esto", idem erit dicendum.
Dig. 28.5.48.1
Africanus 4 quaest.
Quidam testamento ita heredes instituit: " titia filia mea
heres esto: si quid mihi liberorum me vivo mortuove
nascetur, tunc qui virilis sexus unus pluresve nascentur, ex
parte dimidia et quarta, qui feminini sexus una pluresve
natae erunt, ex parte quarta mihi heres sit": postumus ei
natus est: consulebatur, quota ex parte postumus heres
esset. respondit eam hereditatem in septem partes
distribuendam, ex his filiam quattuor, postumum tres
habituros, quia filiae totus as, postumo dodrans datus est,
ut quarta portione amplius filia quam postumus ferre

3056

