contractum sit an vero ea epistula nullius momenti sit, cum
sine die et consule sit. respondit, cum convenisse de
pignoribus videtur, non idcirco obligationem pignorum
cessare, quod dies et consules additi vel tabulae signatae
non sint.
Dig. 20.1.34.2
Scaevola 27 Dig.
Creditor pignori accepit a debitore quidquid in bonis habet
habiturusve esset: quaesitum est, an corpora pecuniae,
quam idem debitor ab alio mutuam accepit, cum in bonis
eius facta sint, obligata creditori pignoris esse coeperint.
respondit coepisse.
Dig. 20.1.35
Labeo 1 pith. a paulo epit.
Si insula, quam tibi ex pacto convento licuit vendere,
combusta est, deinde a debitore suo restituta, idem in nova
insula iuris habes.
Dig. 20.2.0. In quibus causis pignus vel hypotheca tacite
contrahitur.
Dig. 20.2.1

Papinianus 10 resp.
Senatus consulto quod sub marco imperatore factum est
pignus insulae creditori datum, qui pecuniam ob
restitutionem aedificii exstruendi mutuam dedit, ad eum
quoque pertinebit, qui redemptori domino mandante
nummos ministravit.
Dig. 20.2.2
Marcianus l.S. ad form. hypoth.
Pomponius libro quadragesimo variarum lectionum scribit:
non solum pro pensionibus, sed et si deteriorem
habitationem fecerit culpa sua inquilinus, quo nomine ex
locato cum eo erit actio, invecta et illata pignori erunt
obligata.
Dig. 20.2.3
Ulpianus 73 ad ed.
Si horreum fuit conductum vel devorsorium vel area,
tacitam conventionem de invectis illatis etiam in his locum
habere putat neratius: quod verius est.
Dig. 20.2.4pr.

2526

