servitutium causa actio mihi dabitur et operis novi
nuntiatio debet mihi concedi.
Dig. 39.1.3.4
Ulpianus 52 ad ed.
Si in publico aliquid fiat, omnes cives opus novum
nuntiare possunt:
Dig. 39.1.4
Paulus 48 ad ed.
Nam rei publicae interest quam plurimos ad defendendam
suam causam admittere.
Dig. 39.1.5pr.

Ulpianus 52 ad ed.
De pupillo quaesitum est: et iulianus libro duodecimo
digestorum scripsit pupillo non esse operis novi
nuntiationis executionem dandam, nisi ad ipsius privatum
commodum res pertineat, veluti si luminibus eius
officiatur aut prospectui obsit. non aliter autem pupilli rata
habebitur nuntiatio quam intercedente tutore auctore.
Dig. 39.1.5.1
Ulpianus 52 ad ed.
Servo autem opus novum nuntiari potest, ipse vero
nuntiare non potest neque nuntiatio ullum effectum habet.
Dig. 39.1.5.2
Ulpianus 52 ad ed.
Nuntiationem autem in re praesenti faciendam meminisse
oportebit, id est eo loci, ubi opus fiat, sive quis aedificet
sive inchoet aedificare.
Dig. 39.1.5.3
Ulpianus 52 ad ed.
Nuntiari autem non utique domino oportet: sufficit enim in
re praesenti nuntiari ei, qui in re praesenti fuerit, usque
adeo, ut etiam fabris vel opificibus, qui eo loci operantur,
opus novum nuntiari possit. et generaliter ei nuntiari opus
novum potest, qui in re praesenti fuit domini operisve
nomine, neque refert, quis sit iste vel cuius condicionis qui
in re praesenti fuit: nam et si servo nuntietur vel mulieri
vel puero vel puellae, tenet nuntiatio: sufficit enim in re
praesenti operis novi nuntiationem factam sic, ut domino
possit renuntiari.

3746

