pertinet, per compulsores suos exigat, et cum officio suo
retineatur obnoxius, qui ad implendum canonem
devotionis suae exactionem non ostenderit. * arcad. et
honor. aa. messalae pp. * <a 399 ? >
CJ.12.59.0. De diversis officiis et apparitoribus iudicum et
probatoriis eorum.
CJ.12.59.1: Imperatores Valentinianus, Valens, Gratianus
Si quando praefectus praetorio vel vicarius aut rector
provinciae significaverit eum, qui chartis ac ratiociniis
publicis invenitur obnoxius, ad praeposituram castri ac
militum transisse, retractus illi adsignetur officio, a quo ad
necessitatem praestandi ratiocinii devocatur: in reiecti vero
locum is potissimum destinetur, cui meritorum
adstipulentur insignia. * valentin. valens et grat. aaa. ad
severum mag. mil. * <a 371 d. x k. ian. gratiano a. ii et
probo conss.>
CJ.12.59.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius

Nullus ex his, quos claruerit militia resolutos, indebita
denuo sacramenta sine augustis adfatibus suscipiat. si quis
autem id per obreptionem forte meruerit, quinque
librarum auri multetur incommodo. * grat. valentin. et
theodos. aaa. ad eusignium pp. * <a 386 d. prid. id. iul.
mediolani honorio np. et euodio conss.>
CJ.12.59.3pr.: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Nullus apparitor amplitudinis tuae vel de officiis palatinis
ad eam provinciam, ex qua oriundus est vel in qua
collocaverit larem, vel qui iam in huiusmodi officio fuerit
commoratus, obtentu publicae necessitatis vel exsecutor
privati negotii dirigatur. * grat. valentin. et theodos. aaa. ad
eusignium pp. * <a 386 d. iii non. dec. mediolani honorio
np. et euodio conss.>
CJ.12.59.3.1: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Etenim officii celsitudinis tuae primiscrinius tres libras auri
fisci utilitatibus sine dilatione persolvet, si statuta fuerint
temerata: apparitor vero qui huic se muneri passus est
deputari, militia spoliabitur. <a 386 d. iii non. dec.
mediolani honorio np. et euodio conss.>
CJ.12.59.3.2: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Haec vero poena etiam ceteris inrogata est, ut, si
domesticus aut protector, strator vel agens in rebus vel
palatinus utriusque officii vel ad eandem provinciam, in
qua natus est, vel ad eam, in qua collocarit larem, cum

1291

