peculio distractus est) an vero cum fuerit prohibitus
peculium tangere? et puto tunc demum liberum fore, cum
volens dare prohibeatur, non statim ubi veniit.
Dig. 40.7.3.8
Ulpianus 27 ad sab.
Si quis servum iussum decem dare et liberum esse operari
prohibeat, vel si, quod ex operis suis meret, abstulerit ei
heres, vel si, quod ex mercedibus suis coegit, heredi
dederit, an ad libertatem perveniat? et puto, si quidem ex
operis dederit vel undecumque dederit, ad libertatem
perventurum: quod si prohibeatur operari, non fore
liberum, quia operari domino debet. plane si ei ablata
fuerit pecunia ex operis collecta, liberum fore arbitror, quia
de peculio dare prohibetur. sane si testator vel ex operis ut
det iussit, prohibitum operari ad libertatem perventurum
non dubito.
Dig. 40.7.3.9
Ulpianus 27 ad sab.
Sed et si argento subtracto vel rebus aliis distractis
nummos corrasos dederit, perveniet ad libertatem,
quamvis, si nummos subtractos dedisset, ad libertatem non
perveniret: nec enim videtur dedisse, sed magis reddidisse.
sed nec si aliis subripuerit nummos et heredi dederit, ad
libertatem perveniet, quia avelli nummi ei qui accepit
possunt. plane si sic consumpti fuerint, ut nullo casu avelli
possint, competet libertas.
Dig. 40.7.3.10

Ulpianus 27 ad sab.
Non solum autem si heres moram facit libertati, sed et si
tutor vel curator vel procurator vel alius quivis, in cuius
persona condicioni parendum est, libertatem competere
dicemus. et sane hoc iure utimur in statulibero, ut sufficiat
per eum non stare, quo minus condicioni pareat.
Dig. 40.7.3.11
Ulpianus 27 ad sab.
Si quis heredi in diebus triginta proximis mortis testatoris
dare iussus fuerit, deinde heres tardius adierit, trebatius et
labeo, si sine dolo malo tardius adierit, dantem eum intra
dies triginta aditae hereditatis ad libertatem pervenire:
quae sententia vera est. sed quid si data opera traxit? an ob
id statim, ut adita est hereditas, ad libertatem perveniat?
quid enim si tunc habuit, post aditam habere desiit? sed et
hic expleta videtur condicio, quoniam per eum non steterit,
quo minus impleatur.

3923

