Actionum genera sunt duo, in rem, quae dicitur vindicatio,
et in personam, quae condictio appellatur. in rem actio est,
per quam rem nostram, quae ab alio possidetur, petimus:
et semper adversus eum est qui rem possidet. in personam
actio est, qua cum eo agimus, qui obligatus est nobis ad
faciendum aliquid vel dandum: et semper adversus
eundem locum habet.
Dig. 44.7.25.1
Ulpianus l.S. reg.
Actionum autem quaedam ex contractu, quaedam ex facto,
quaedam in factum sunt. ex contractu actio est, quotiens
quis sui lucri causa cum aliquo contrahit, veluti emendo
vendendo locando conducendo et ceteris similibus. ex facto
actio est, quotiens ex eo teneri quis incipit, quod ipse
admisit, veluti furtum vel iniuriam commisit vel damnum
dedit. in factum actio dicitur, qualis est exempli gratia

actio, quae datur patrono adversus libertum, a quo contra
edictum praetoris in ius vocatus est.
Dig. 44.7.25.2
Ulpianus l.S. reg.
Omnes autem actiones aut civiles dicuntur aut honorariae.
Dig. 44.7.26
Ulpianus 5 de cens.
Omnes poenales actiones post litem inchoatam et ad
heredes transeunt.
Dig. 44.7.27
Papinianus 27 quaest.
Obligationes, quae non propriis viribus consistunt, neque
officio iudicis neque praetoris imperio neque legis
potestate confirmantur.
Dig. 44.7.28
Papinianus 1 def.
Actio in personam infertur: petitio in rem: persecutio in
rem vel in personam rei persequendae gratia.
Dig. 44.7.29
Paulus 4 resp.
Lucio titio cum ex causa iudicati pecunia deberetur et

4200

