Explosis atque reiectis praescriptionibus, quas litigatores
sub obtentu consortium studio protrahendae disceptationis
excogitare consueverunt, sive unius fori omnes sint sive in
diversis provinciis versentur, nec adiuncta praesentia
consortis vel consortium agendi vel respondendi
iurgantibus licentia pro parte pandatur. * iul. a. secundo

pp. * <a 362 d. iii non sept. antiochiae mamertino et nevitta
conss.>
CJ.3.40.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Commune negotium post litem legitime ordinatam et
quibusdam absentibus in solidum agi sine mandato potest,
si praesentes rem ratam dominum habiturum cavere parati
sunt, vel, si quod ab his petitur, iudicatum solvi
satisdatione firmaverint. * valentin. et valens aa. sallustio
pp. * <a 364 pp. vi id. dec. divo ioviano et varroniano conss.
>
CJ.3.41.0. De noxalibus actionibus.
CJ.3.41.1: Imperator Alexander Severus
Si extat corpus nummorum, quos ablatos ex patris tui
hereditate ab eo, quem liberum esse constitit, adlegas,
vindicare eos vel ad exhibendum agere non prohiberis.
nam quamvis alias noxa caput sequatur et manumissus
furti actione teneatur, quae in heredem non competit, cum
tamen servus a domino aliquid auferat, quamvis furtum
committat, furti tamen actio non est nata neque adversus
ipsum, si postea manumissus est, locum habet, nisi furtivas
res et post manumissionem contractat. * alex. a. Marcello. *
<a 223 pp. xiii k. dec. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.3.41.2: Imperator Gordianus
Si servi vestri inscientibus vobis vel etiam prohibentibus
furtim arbores ceciderunt, quibus etiam propria poena
iuxta legem saltui datam fuerat praestituta, frustra
veremini, ne ex persona eorum ultra noxae deditionem sitis
obstricti, cum ex delictis servorum domini ignorantes vel
prohibentes, si noxali actione conveniantur, ita condemnari
debeant, ut aut noxae dedere aut condemnationem sufferre

habeant in sua potestate. * gord. a. quintiliano et aliis. * <a
239 pp. iii non. iun. gordiano et aviola conss.>
CJ.3.41.3: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Sive servum plagii paras accusare sollemniter, praesidem
provinciae adire non prohiberis, sive dominum eius
sollicitati servi noxali iudicio vel furti malueris convenire,
suam tibi notionem praeses provinciae commodabit non

236

