CJ.8.37.15.2: Imperator Justinianus
Quod et in legatis simili modo relictis observari censemus.
<a 532 d. xv k. nov. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. anno secundo.>
CJ.8.38.0. De inutilibus stipulationibus.
CJ.8.38.1: Imperator Antoninus
Ex stipulatione, in qua impubes sine tutore auctore
spopondisti, non es obligatus. * ant. a. paulino. * <a 215 pp.
k. iul. romae laeto ii et cerale conss.>
CJ.8.38.2: Imperator Alexander Severus
Libera matrimonia esse antiquitus placuit. ideoque pacta,
ne liceret divertere, non valere et stipulationes, quibus
poenae inrogarentur ei qui divortium fecisset, ratas non
haberi constat. * alex. a. menophilo. * <a 223 pp. iii non.
febr. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.8.38.3pr.: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ut inter absentes verborum obligatio contrahi non potest,
ita alteri, cuius iuri subiectus non est, aliquid dari vel
restitui, nisi sua intersit, nemo stipulari potest. * diocl. et
maxim. aa. isidoro. * <a 290 pp. id. dec. ipsis iiii et iii aa.
conss.>
CJ.8.38.3.1: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum igitur, defuncta in matrimonio filia tua, superstitis

filii nomine partem dimidiam dotis a marito detineri,
alteram vero partem nepoti tuo vel, si is in rebus humanis
non esset, iuliano restitui per pactum convenisse proponas,
praeventoque morte nepote etiam stipulationem ad
iulianum factam ob absentiam eius non valuisse significes,
ac propterea ex persona ac stipulatione tua, qua restitui
cuncta iuxta pactorum tenorem provideras, reddi tibi
desideres: super stipulatu tuo adi praesidem provinciae, ut
examinatis partium adlegationibus, quantum constituerit
interesse tua, iuxta placiti fidem dotis portionem iuliano
restitutam fuisse, ob incertae actionis effectum concludat
condemnationem taxatae quantita tis. <a 290 pp. id. dec.
ipsis iiii et iii aa. conss.>
CJ.8.38.4: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Ex eo instrumento nullam vos habere actionem, quia contra
bonos mores de successione futura interposita fuit
stipulatio, manifestum est, cum omnia, quae contra bonos
mores vel in pacto vel in stipulatione deducuntur, nullius
momenti sint. * diocl. et maxim. aa. et cc. domnae. * <a 293
pp. iii k. mai. aa. conss.>

884

