qui conduxerint ab omni super hoc molestia liberis
conservandis : nisi forte pacta per scripturam specialiter
inita cum dominis vel cum his qui postea conduxerunt,
legibus videlicet cognita, agentis intentionibus

suffragantur. * zeno a. adamantio pu. * <>
CJ.4.65.32.1: Imperator Zeno
Quod si quis huiusmodi controversiam sacris iussionibus
interdictam crediderit commovendam, si privatus est,
acriter caesus exilii subeat poenam, si militat, decem
librarum auri dispendio feriatur. <>
CJ.4.65.33: Imperator Zeno
Conductores rerum alienarum seu alienam cuiuslibet rei
possessionem precario detinentes seu heredes eorum, si
non eam dominis recuperare volentibus restituerint, sed
litem usque ad definitivam sententiam expectaverint, non
solum rem locatam, sed etiam aestimationem eius victrici
parti ad similitudinem invasoris alienae possessionis
praebere compellantur. * zeno a. sebastiano pp. * <a 484 d.
v k. april. constantinopoli theoderico cons.>
CJ.4.65.35pr.: Imperator Justinianus
Licet retro principes multa de militibus, qui alienas
possessiones vel domus conductionis titulo procurandas
suscipiunt, sanxisse manifestum est, tamen quia res sic est
contempta, ut neque interminationis sacratissimae
constitutionis milites memores ad huiusmodi sordida
audeant venire ministeria et relictis studiis publicis
signisque victricibus ad conductiones alienarum rerum
prosilire et armorum atrocitatem non in hostes ostendere,
sed contra vicinos et forsitan adversus ipsos miseros
colonos, quos procurandos susceperunt, convertere,
necessarium duximus ad hanc sacratissimam venire
constitutionem altius et plenius huiusmodi causam
corrigentes. * iust. a. ad senatum. * <>
CJ.4.65.35.1: Imperator Justinianus

Iubemus itaque omnes omnino, qui sub armis militant, sive
maiores sive minores ( milites autem appellamus eos, qui
tam sub excelsis magistris militum tolerare noscuntur
militiam quam in undecim devotissimis scholis taxati sunt,
nec non eos , qui sub diversis optionibus foederatorum
nomine sunt decorati) saltem in posterum ab omni
conductione alienarum rerum temperare scituros, quod ex
ipso contractus initio sine aliquo facto vel aliqua sententia
cadant militia et non sit regressus eis ad pristinum gradum
neque a beneficio imperiali neque a consensu vel permissu
iudicis, sub quo tolerandam sortiti sunt militiam : ne, dum

370

