flavius hermes, spopondit claudius". quaero, an flavius
hermes claudium de libertate stichi convenire potest.
respondit nihil proponi, cur non potest. item quaero, an, si
flavii hermetis heres a claudii herede poenam supra
scriptam petere voluerit, claudii heres libertatem sticho
praestare possit, ut poena liberetur. respondit posse. item
quaero, si flavii hermetis heres cum claudii herede ex causa
supra scripta nolit agere, an nihilo minus sticho libertas ex
conventione, quae fuit inter hermetem et claudium, ut
stipulatione supra scripta ostenditur, ab herede claudii
praestari debeat. respondit debere.
Dig. 45.1.122.3
Scaevola 28 Dig.
Coheredes cum praedia hereditaria diviserant, unum
praedium commune reliquerunt sub hoc pacto, ut, si quis
eorum partem suam alienare voluisset, eam vel coheredi
suo vel eius successori venderet centum viginti quinque:

quod si quis aliter fecisset, poenam centum invicem
stipulati sunt: quaero, cum coheres mulier coheredis
liberorum tutores saepius testato convenerit et
desideraverit, ut secundum conventionem aut emant aut
vendant, hique nihil tale fecerint, an, si mulier extero
vendiderit, poena ab ea centum exigi possit. respondit
secundum ea quae proponerentur obstaturum doli mali
exceptionem.
Dig. 45.1.122.4
Scaevola 28 Dig.
Agerius filius familias servo publii maevii stipulanti
spopondit se daturum, quidquid patrem suum publio
maevio debere constitisset: quaesitum est patre defuncto,
antequam constitisset, quid quantumque deberet, an, si
adversus heredem eius actum fuisset aliumve successorem
et de debito constitisset, agerius teneatur. respondit, si
condicio non exstitisset, stipulationem non commissam.
Dig. 45.1.122.5
Scaevola 28 Dig.
Seia heres unius tutoris, cum herede pupillae transactione
pacto solo facta, maiorem partem solvit, residuam cavit:
sed ilico negavit heres se transactionem servare et apud
iudicem tutelae egit et victus provocavit ad competentem
iudicem et ab eo quoque ad principem idem provocavit et
iniusta haec quoque provocatio eius pronuntiata est.
quaesitum est, cum per heredem pupillae mora
intercesserit, quo minus pecunia in stipulationem deducta
ab herede tutoris solveretur nec umquam petierit, an ei
hodie debeantur usurae ab herede tutoris. respondit, si seia
non cessasset ex stipulatione pecuniam offerre, iure usuras

4259

