ultra quam iustitiae sinit ratio praegraventur. * arcad. et
honor. aa. messalae pp. * <a 400 d. v k. dec. stilichone et
aureliano conss.>

CJ.12.50.19pr.: Imperatores Arcadius, Honorius,
Theodosius
Comperimus provinciales et pabula et pecuniam pro
equorum cursualium sollemni ratione conferre et
extrinsecus etiam paraveredorum onere praegravari. *
arcad. honor. et theodos. a. septimino procons. africae. * <a
403 d. vii k. april. ravennae theodosio a. et rumorido conss.
>
CJ.12.50.19.1: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Provinciarum igitur rectores procurent, ne umquam cursus
publicus veniat in querellam et occasio deceptionis curiales
vel provinciales animalia indebita praestare compellat. <a
403 d. vii k. april. ravennae theodosio a. et rumorido conss.
>
CJ.12.50.20pr.: Imperatores Arcadius, Honorius,
Theodosius
Nemo ducum ingressus semel provinciam suam
postmodum itineribus faciendis cursu atque angariis ipse
sive suum utatur officium, sed expeditionem militarem
iumentis propriis exsequantur. * arcad. honor. et theodos.
aaa. anthemio pp. * <a 407 d. iiii non. aug. constantinopoli
honorio vii et theodosio ii aa. conss.>
CJ.12.50.20.1: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
De cohortalinis etiam officiis eadem lege sancimus, ne quis
ex his per provinciam suam discurrens veredo uti conetur
in posterum, cum sacra prohibitum sanctione cognoscant.
<a 407 d. iiii non. aug. constantinopoli honorio vii et
theodosio ii aa. conss.>
CJ.12.50.20.2: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius

Quod si quis ducum vel apparitorum vel cohortalium
temerario animo ea quae decernimus contemnenda
putaverit, per singula animalia quibus usus fuerit
singularum librarum auri illatione multabitur. <a 407 d. iiii
non. aug. constantinopoli honorio vii et theodosio ii aa.
conss.>
CJ.12.50.21: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nullus penitus cuiuslibet ordinis seu dignitatis vel
sacrosancta ecclesia vel domus regia tempore expeditionis
excusationem angariarum seu parangariarum habeat. *

1281

