Sin autem mater contra filii testamentum inofficiosi
actionem instituat, inquiri diligenter iubemus, utrum filius
nulla ex iusta causa laesus matrem novissima laeserit
voluntate nec luctuosam ei et legitimam reliquerit
portionem, ut testamento remoto matri successio deferatur.
<a 321 d. viii id. febr. serdicae crispo ii et constantino ii cc.
conss.>
CJ.3.28.28.2: Imperator Constantinus

Si tamen mater inhonestis factis atque indecentibus
machinationibus filium forte obsedit insidiisque eum vel
clandestinis vel manifestis appetiit vel inimicis eius suas
amicitias copulavit atque in aliis sic versata est, ut inimica
eius potius quam mater crederetur, ut hoc probato invita
etiam adquiescat filii voluntati. <a 321 d. viii id. febr.
serdicae crispo ii et constantino ii cc. conss.>
CJ.3.28.29pr.: Imperator Zeno
Quoniam novella constitutio divi leonis ante nuptias
donationem a filio conferri ad similitudinem dotis quae a
filia confertur praecepit, etiam ante nuptias donationem
filio in quartam praecipimus imputari. * zeno a. sebastiano
pp. * <a 479 d. k. mai. ipso a. ii conss.>
CJ.3.28.29.1: Imperator Zeno
Eodemque modo cum mater pro filia dotem vel pro filio
ante nuptias donationem vel avus paternus aut maternus
vel avia paterna aut materna pro sua nepte vel pro suo
nepote vel proavus itidem vel proavia paterna aut materna
pro sua pronepte vel pro suo pronepote dederit, non
tantum eandem dotem vel donationem conferri, verum
etiam in quartam partem ad excludendam inofficiosi
querellam tam dotem datam quam ante nuptias
donationem praefato modo volumus imputari, si ex
substantia eius profecta sit, cuius de hereditate agitur. <a
479 d. k. mai. ipso a. ii conss.>
CJ.3.28.30pr.: Imperator Justinianus
Omnimodo testatorum voluntatibus prospicientes
magnam et innumerabilem occasionem subvertendae
eorum dispositionis amputare censemus et in certis
casibus, in quibus de inofficiosis defunctorum testamentis
vel alio modo subvertendis moveri solebat actio, certa et

statuta lege tam mortuis consulere quam liberis eorum vel
aliis personis, quibus eadem actio competere poterat: ut,
sive adiciatur testamento de implenda legitima portione
sive non, firmum quidem testamentum sit, liceat vero his
personis, quae testamentum quasi inofficiosum vel alio
modo subvertendum queri poterant, id quod minus

194

