defensionem exceptionis amittit ^ amittat^, nullam tamen
replicationem adversus mulierem habebit, quia facti non
potest ignorationem praetendere. sed non erit iniquum
dari negotiorum gestorum actionem in defensorem, quia
mandati causa per senatus consultum constituitur irrita et
pecunia fideiussoris liberatur.
Dig. 16.1.8pr.
Ulpianus 29 ad ed.
Quamvis pignoris datio intercessionem faciat, tamen
iulianus libro duodecimo digestorum scribit redditionem
pignoris, si creditrix mulier rem, quam pignori acceperat,
debitori liberaverit, non esse intercessionem.
Dig. 16.1.8.1
Ulpianus 29 ad ed.
Si mulier intervenerit apud tutores filii sui, ne hi praedia
eius distraherent, et indemnitatem eis repromiserit,
papinianus libro nono quaestionum non putat eam
intercessisse: nullam enim obligationem alienam recepisse
neque veterem neque novam, sed ipsam fecisse hanc
obligationem.
Dig. 16.1.8.2

Ulpianus 29 ad ed.
Si mulier apud primum pro secundo intervenerit, mox pro
primo apud creditorem eius, duas intercessiones factas
iulianus libro duodecimo digestorum scribit, unam pro
secundo apud primum, aliam pro primo apud creditorem
eius, et ideo et primo restitui obligationem et adversus
eum. Marcellus autem notat esse aliquam differentiam,
utrum hoc agatur, ut ab initio mulier in alterius locum
subdatur et onus debitoris, a quo obligationem transferre
creditor voluit, suscipiat, an vero quasi debitrix delegetur,
scilicet ut, si quasi debitrix delegata est, una sit intercessio.
proinde secundum hanc suam distinctionem in prima
visione, ubi quasi debitrix delegata est, exceptionem ei
senatus consulti Marcellus non daret: sed condemnata vel
ante condemnationem condicere utique ei a quo delegata
est poterit vel quod ei abest vel, si nondum abest,
liberationem.
Dig. 16.1.8.3
Ulpianus 29 ad ed.
Interdum intercedenti mulieri et condictio competit, ut
puta si contra senatus consultum obligata debitorem suum
delegaverit: nam hic ipsi competit condictio,
quemadmodum, si pecuniam solvisset, condiceret: solvit
enim et qui reum delegat.

2180

