Neque commissum, quod ante quinquennium factum
dicitur, si lis anticipata non est, vindicari potest, neque pro
re, quae in commissi causam cecidit, si ipsa non extat nec
dolo supprimatur, pretium peti potest. * sev. et ant. aa.
iunio. * <>
CJ.4.61.3: Imperatores Severus, Antoninus
Omnibus militibus nostris prospeximus, ne ob omissas
professiones poena commissi tenerentur. proinde deposito
hoc metu, si qua portoria debere te apparuerit, exsolve. *
sev. et ant. aa. ingenuo mil. * <>
CJ.4.61.4: Imperator Constantinus
Penes illum vectigalia manere oportet, qui superior in
licitatione extiterit, ita ut non minus quam triennii fine
locatio concludatur nec ullo modo interrumpatur tempus
exigendis vectigalibus praestitutum. quo peracto tempore
licitationum iura conductionumque recreari oportet ac
simili modo aliis collocari. * const. a. ad iunium rufum. * <a
321 d. k. iul. crispo c. ii et constantino c. ii conss.>

CJ.4.61.5: Imperator Constantinus
Universi provinciales pro his rebus, quas ad usum
proprium vel ad fiscum inferunt vel exercendi ruris gratia
revehunt, nullum vectigal a stationariis exigantur. ea vero,
quae extra praedictas causas vel negotiationis gratia
portantur, solitae praestationi subiugamus: capitali poena
proposita stationariis et urbanis militibus et ceteris
personis, quorum avaritia id temptari firmatur. * const. a.
menandro. * <a 321 d. iii id. iul. crispo ii et constantino ii
conss.>
CJ.4.61.6pr.: Imperatores Valentinianus, Valens
Omnium rerum ac personarum, quae privatam degunt
vitam, in publicis functionibus aequa debet esse inspectio. *
valentinianus et valens aa. ad florentium com. sacr. larg. *
<a 365 d. x k. mart. mediolani valentiniano et valente aa.
conss.>
CJ.4.61.6.1: Imperatores Valentinianus, Valens
Hoc ideo dicimus, quia nonnulli privatorum elicitas
suffragio proferunt sanctiones, quibus vectigalia vel cetera
eiusmodi, quae inferri fisco moris est, sibi adserant esse
concessa. <a 365 d. x k. mart. mediolani valentiniano et
valente aa. conss.>
CJ.4.61.6.2: Imperatores Valentinianus, Valens
Si quis ergo privatorum eiusmodi rescriptione nitatur,
cassa eadem sit. vectigalium enim non parva functio est,
quae debet ab omnibus, qui negotiationis seu

358

