quadringenta in bonis habebat petit ab herede suo, ut, si
sine liberis moreretur, quanta pecunia ex hereditate sua ad
eum pervenisset, maevio restitueretur: si ex fructibus
medio tempore quadringenta perceperit et sine liberis
decesserit, heredem eius maevio quadringenta debiturum.
et cum diu multumque tractavit, an, cum augmentum
heres sensit, et periculum sustineat an per contrarium,
novissime ait iniquum esse ad fideicommissarium
damnum pertinere, ad quem augmentum non pertinet: et
an ad supplendum, inquit, quodcumque ex quadringentis
defuerit, etiam augmentum ad eum pertinebit, hoc est ut
usque ad summam quadringentorum damni et fructus
computentur: quod verius esse arbitror.
Dig. 36.1.35
Marcianus 2 reg.
Si eius, qui novissimus ex filiis mortuus est, partem
hereditatis propinquo voluit pater restitui et simul fratres
diem suum obissent: propinquum, si non ostenderit quis
novissimus obisset, ad partem hereditatis non admitti, sed
matrem ex tertulliano senatus consulto ad utriusque
hereditatem admitti constat.
Dig. 36.1.36
Ulpianus 6 de off. procons.
Cum heres instituta furiosa hereditatem esset rogata
restituere, curatorem eius secundum tabulas bonorum
possessione accepta posse transferre actiones divus pius
decrevit.
Dig. 36.1.37
Paulus 13 ad ed.

Cum hereditas ex fideicommissi causa restituta est, si ante
cum herede compromissum est, puto fideicommissarium
cavere debere heredi, sicut cum heres multa antequam
restitueret administravit. nam quod dicitur retinere eum
oportere, non est perpetuum. quid enim si nihil est, quod
retineat? veluti cum omnia in nominibus sunt aut in
corporibus quae non possideat? nempe enim is cui restituta
est omnia persequitur et tamen heres iudiciis quibus
conventus est aut stipulationibus quibus necesse habuit
promittere, obstrictus manebit. ergo non alias cogetur
restituere quam ei caveatur.
Dig. 36.1.38pr.
Ulpianus 16 ad ed.
Restituta hereditas videtur aut re ipsa, si forte passus est
heres possideri res hereditarias vel totas vel aliquas earum

3677

