nulla est. * ant. a. lucillae. * <a 212 pp. non. dec. carviti
duobus aspris conss.>
CJ.4.29.2: Imperator Antoninus
Frustra senatus consulti exceptione, quod de
intercessionibus feminarum factum est, uti temptasti,
quoniam principaliter ipsa debitrix fuisti. eius enim
senatus consulti exceptio tunc mulieri datur, cum
principaliter ipsa nihil debet, sed pro alio debitore apud
creditorem eius intercessit: sin autem pro creditore suo
aliis se obligaverunt vel ab eo se vel debitorem suum
delegari passae sunt, huiusmodi senatus consulti auxilium
non habent. * ant. a. nepotianae. * <a 213 pp. iii id. aug.
antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.4.29.3: Imperator Antoninus
Si, cum ipse mutuam pecuniam acciperes, mater tua contra
amplissimi ordinis consultum fidem suam interposuit,
exceptione tueri potest. * ant. a. servato. * <a 213 pp. iii id.
aug. antonino a. iiii et balbino conss.>
CJ.4.29.4pr.: Imperator Alexander Severus
Senatus consultum locum habet, sive eam obligationem,

quae in alterius persona constitit, mulier in se transtulerit
vel participaverit sive, cum alius pecuniam acciperet, ipsa
se constituit ab initio ream, quod et in rerum earum pro
aliis obligationibus admissum est. * alex. a. alexandriae. *
<a 223 pp. vi k. ian. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.4.29.4.1: Imperator Alexander Severus
Sed si praedia tua annis maior viginti quinque vendidisti et
pro marito pecuniam solvisti, deficit auxilium senatus
consulti. <a 223 pp. vi k. ian. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.4.29.5: Imperator Alexander Severus
Si sine voluntate tua res tuae a marito tuo pignori datae
sunt, non tenentur. quod si consensisti obligationi sciente
creditrice, auxilio senatus consulti uti potes. quod si
patientiam praestitisti, ut quasi suas res maritus obligaret,
decipere voluisti mutuam pecuniam dantem et ideo tibi
non succurretur senatus consulto, quo infirmitati, non
calliditati mulierum consultum est. * alex. a. popiliae. * <a
224 d. xv k. iul. iuliano et crispino conss.>
CJ.4.29.6pr.: Imperator Alexander Severus
Si mater, cum filiorum suorum gereret patrimonium,
tutoribus eorum securitatem promiserit et fideiussorem
praestiterit vel pignora dederit, quoniam quodammodo
suum negotium gessisse videtur, senatus consulti auxilio
neque ipsa neque fideiussor ab ea praestitus neque res eius

296

