quasi publice confecta accipiuntur. <a 472 d. k. iul.
constantinopoli marciano cons.>
CJ.8.17.12pr.: Imperator Justinianus
Adsiduis aditionibus mulierum inquietati sumus, per quas
suas dotes deperditas esse lugebant et ab anterioribus
creditoribus substantias maritorum detentas. * iust. a.
iohanni pp. * <a 531 d. v k. dec. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.1: Imperator Justinianus
Nos itaque ad antiquas leges perspeximus in personalibus
actionibus rei uxoriae actioni, quam in praesenti
sustulimus, magnam praerogativam praestantes, ut contra
omnes paene personales actiones habeat privilegia et
creditores alios antecedat, licet fuerant anteriores. <a 531 d.
v k. dec. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.2: Imperator Justinianus
Et haec cum in personalibus statuerant actionibus, si
hypothecam respiciebant, ilico iustitiae vigorem relaxabant
et senioribus hypothecis novas mulieris hypothecas, si
habebat actiones, expellebant, nec ad fragilitatem
muliebrem respicientes nec quod et corpore et substantia et
omni vita sua marito fungitur, cum paene mulieribus tota
substantia in dote constituta est. <a 531 d. v k. dec.
constantinopoli post consulatum lampadii et orestis vv. cc.
>
CJ.8.17.12.3: Imperator Justinianus
Oportebat enim disponi maritos creditoribus suis ex sua
substantia satisfacere, non dote muliebri, quam ad suos

victus suasque alimonias mulier possidet, vel a semet ipsa
data vel pro ea ab alio. <a 531 d. v k. dec. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.4: Imperator Justinianus
( 1) ad haec omnia respicientes et reminiscentes, quod et
alias duas constitutiones fecimus pro dotibus mulieribus
subvenientes, et omnia in unum colligentes sancimus ex
stipulatu actionem, quam mulieribus iam pro dote
instituendam dedimus cuique etiam tacitam donavimus
inesse hypothecam, potiora iura contra omnes habere
mariti creditores. licet anterioris sint temporis privilegio
vallati. <a 531 d. v k. dec. constantinopoli post consulatum
lampadii et orestis vv. cc. >
CJ.8.17.12.5: Imperator Justinianus
Cum enim in personalibus actionibus secundum quod

857

