praetextu, quod in sepultura supremis defunctorum
obtemperatum non fuisset. * alex. a. tyranno. * <a 224 pp.
vii id. mart. iuliano et crispino conss.>

CJ.6.35.6pr.: Imperator Alexander Severus
Minoribus quinque et viginti annis heredibus non obesse
crimen inultae mortis placuit. * alex. a. venusto et
clementino. * <a 229 pp.Xv k.Iul.Alexandro a. iii et dione
conss.>
CJ.6.35.6.1: Imperator Alexander Severus
Cum autem vos etiam accusationem pertulisse et quosdam
ex reis punitos proponatis, licet is qui mandasse caedem
dicitur provocaverit, vereri non debetis, ne quam
hereditatis paternae a fisco meo quaestionem patiamini.
convenit enim pietati vestrae respondere causam
appellationis reddenti. <a 229 pp.Xv k.Iul.Alexandro a. iii
et dione conss.>
CJ.6.35.6.2: Imperator Alexander Severus
Quod si maioris aetatis fuissetis, etiam ex necessitate
provocationis certamen implere deberetis, ut possitis adire
hereditatem. <a 229 pp.Xv k.Iul.Alexandro a. iii et dione
conss.>
CJ.6.35.7: Imperator Alexander Severus
Si ideo ultio necis testatoris non est desiderata, quia caedis
auctores reperiri non potuerunt, obesse heredibus, in quo
nulla eorum culpa detegitur, non oportet. * alex. a. vitaliae.
* <a 232 pp.Id.Mart.Lupo et maximo conss.>
CJ.6.35.8: Imperator Gordianus
Alia causa est eius, qui falsi instituta accusatione ad finem
usque quod insimulabat perduxit et contrariam sententiam
meruit, alia eius, qui inchoatam accusationem non pertulit,
cum in illius quidem partem succedat fiscus, hic autem, qui
contrariam iudicis sententiam non sustinuit, suae partis

non perdat persecutionem. * gord. a. tatiae. * <a 239 pp.Xv
k.Febr.Gordiano a.Et aviola conss.>
CJ.6.35.9: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Cum fratrem tuum veneno peremptum esse adseveras, ut
effectus successionis eius tibi non auferatur, mortem eius
ulcisci te necesse est. licet enim hereditatem eorum, qui
clandestinis insidiis perimuntur, hi qui iure vocantur adire
non vetantur, tamen, si interitum non fuerint ulti,
successionem obtinere non possunt. * diocl. et maxim. aa.

617

