Paulus 2 decr.
Qui filium et filiam habebat, testamentum fecit et ita de
filia sua caverat: entellomai soi my diativesvai, prin tekna
soi genesvai. pronuntiavit imperator fideicommissum ex
hac scriptura deberi, quasi per hoc, quod prohibuisset eam
testari, petisset, ut fratrem suum heredem faceret: sic enim
accipiendam eam scripturam, ac si hereditatem suam
rogasset eam restituere.
Dig. 36.1.76.1
Paulus 2 decr.
Fabius antoninus impuberem filium antoninum et filiam
honoratam relinquens exheredatis his matrem eorum
iuniam valerianam heredem instituit et ab ea trecenta et
quasdam res filiae reliquit, reliquam omnem hereditatem
filio antonino, cum ad annum vicensimum aetatis

pervenisset, voluit restitui: quod si ante annum
vicensimum decessisset filius, eam hereditatem honoratae
restitui praecepit. mater intestata decessit utrisque liberis
legitimis heredibus relictis. postea filius annum agens
plenum nonum decimum et ingressus vicensimum
necdum tamen eo expleto decessit filia herede fabia
valeriana sua relicta, a qua amita fideicommissum et ex
testamento patris portionem hereditatis petebat: et apud
praesidem optinuerat. tutores valerianae filiae antonini
egestatem eius praetendebant et recitabant divi hadriani
constitutionem, in qua quantum ad munera municipalia
iusserat eum annum, quem quis ingressus esset, pro
impleto numerari. imperator autem noster motus et
aequitate rei et verbis testamenti " si ad annum
vicensimum aetatis " , quamvis scire se diceret a divo
marco non excusatum a tutela eum qui septuagensimum
annum aetatis ingressus fuisset, nobis et legis aeliae sentiae
argumenta proferentibus et alia quaedam, contra
petitricem pronuntiavit.
Dig. 36.1.77pr.
Scaevola 18 Dig.
Epistulam ad heredem suum in haec verba scripsit: " titius
cornelio heredi suo salutem. a te peto, corneli, quoniam ad
te devoluta est pars matris meae, item pars sempronii
curatoris quondam mei contraria fortuna usi et per hoc
totus as meus apud te esse speratur, uti reddas restituas
gaio seio uncias quattuor". quaesitum est, cum sempronius
in integrum restitutus sit ab imperatore, a quo fuerat
deportatus et adierit hereditatem, an is quoque rogatus sit,
ut ex sua portione restituat hereditatem. respondit
sempronium quidem non proponi rogatum, cornelium
autem heredem debere pro rata portione maternarum
defuncti rerum restitutionem seio facere.

3700

