CJ.5.9.5pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Generaliter censemus, quoquo casu constitutiones ante
hanc legem mulierem liberis communibus, morte mariti
matrimonio dissoluto, quae de bonis mariti ad eam
devoluta sunt servare sanxerunt, isdem casibus maritum
quoque quae de bonis mulieris ad eum devoluta sunt
morte mulieris matrimonio dissoluto communibus liberis
servare, nec interesse, si alter pro marito donationem ante
nuptias vel pro muliere dotem crediderit offerendam. *
theodos. et valentin. aa. florentio pp. * <a 439 d.Vii id.Sept.
Constantinopoli theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.5.9.5.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Haec observari praecipimus, licet res ante nuptias donatae,
ut adsolet fieri, in dotem a muliere redigantur. <a 439 d.Vii
id.Sept.Constantinopoli theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.5.9.5.2: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Dominium autem rerum, quae liberis vel huius legis vel
praeteritarum constitutionum auctoritate servantur, ad
liberos pertinere decernimus. itaque defuncto eo, qui eas
liberis reservabat, extantes ab omni possessore liberi
vindicabunt, consumptas ab heredibus eius exigent, qui eas
servare debuerat. <a 439 d.Vii id.Sept.Constantinopoli
theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.5.9.5.3: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Alienandi sane vel obligandi suo nomine eas res, quae
liberis servari praeceptae sunt, eis qui reservaturi sunt
adempta licentia est. <a 439 d.Vii id.Sept.Constantinopoli
theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.5.9.5.4: Imperatores Theodosius, Valentinianus

Negotia vero liberorum patri utiliter administrare
concedimus. <a 439 d.Vii id.Sept.Constantinopoli
theodosio a.Xvii et festo conss.>
CJ.5.9.5.5: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Dividendi quoque res inter eos ipsos liberos parentibus pro
suo arbitrio vel eligendi quem voluerint licentiam non
negamus. <a 439 d.Vii id.Sept.Constantinopoli theodosio a.
Xvii et festo conss.>
CJ.5.9.5.6: Imperatores Theodosius, Valentinianus
In his autem casibus, in quibus res ut paternas mater liberis
communibus servare praecepta est, hoc est ubi morte
mariti matrimonio dissoluto mulier ad alias nuptias venit,
vel ubi ut maternas patrem liberis communibus servare
censuimus, hoc est ubi morte mulieris matrimonio
dissoluto vir ad alias nuptias venit, si hereditatem eius

405

