Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Causa autem huius edicti eadem est, quae mancipiorum
redhibendorum.

Dig. 21.1.38.3
Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Et fere eadem sunt in his, quae in mancipiis, quod ad
morbum vitiumve attinet: quidquid igitur hic diximus, huc
erit transferendum. et si mortuum fuerit iumentum, pari
modo redhiberi poterit, quemadmodum mancipium potest.
Dig. 21.1.38.4
Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Iumentorum autem appellatione an omne pecus
contineatur, videamus. et difficile est, ut contineatur: nam
aliud significant iumenta, aliud significatur pecoris
appellatione.
Dig. 21.1.38.5
Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Idcirco elogium huic edicto subiectum est, cuius verba haec
sunt: " quae de iumentorum sanitate diximus, de cetero
quoque pecore omni venditores faciunto".
Dig. 21.1.38.6
Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Unde dubitari desiit, an hoc edicto boves quoque
contineantur: etenim iumentorum appellatione non
contineri eos verius est, sed pecoris appellatione
continebuntur.
Dig. 21.1.38.7

Ulpianus 2 ad ed. aedil. curul.
Sed enim sunt quaedam, quae in hominibus quidem
morbum faciunt, in iumentis non adeo: ut puta si mulus
castratus est, neque morbi neque vitii quid habere videtur,
quia neque de fortitudine quid eius detrahitur neque de
utilitate, cum ad generandum numquam sit habilis. caelius
quoque scribit non omnia animalia castrata ob id ipsum
vitiosa esse, nisi propter ipsam castrationem facta sunt
inbecilliora: et ideo mulum non esse vitiosum. idem refert
ofilium existimasse equum castratum sanum esse, sicuti

2583

