usuras usque ad tertiam partem centesimae praestari. <a
530 d.Xii k. april. lampadio et oreste vv.Cc.>
CJ.5.12.31.6: Imperator Justinianus
Sin autem aliae res praeter immobiles vel aurum fuerint in
dote, sive in argento sive in muliebribus ornamentis sive in
veste sive in aliis quibuscumque, si quidem aestimatae
fuerint, simili modo post biennium et earum usuras ex
tertia parte currere: aestimatione earum, quia et hoc
apertius declarare oportet, ea intellegenda, quae pro
singulis speciebus facta est vel pro unoquoque genere
dotalium specierum, id est pro argento vel pro ornamentis
vel pro veste aliisque speciebus, et non esse exspectandam
post singulas aestimationes unam coadunationem totius
calculi, quod satis scrupulosum et per nimiam subtilitatem
perniciosum est. <a 530 d.Xii k. april. lampadio et oreste vv.
Cc.>
CJ.5.12.31.7: Imperator Justinianus
Sin autem minime res mobiles fuerint aestimatae, ea post
biennium observari, quae leges post litem contestatam pro
omnibus huiusmodi rebus definiunt. <a 530 d.Xii k. april.
lampadio et oreste vv.Cc.>
CJ.5.12.31.8: Imperator Justinianus

Sin vero res permixtae fuerint et partim in auro partim in
aliis rebus mobilibus vel immobilibus, pro iam facta
divisione omnia procedere. licentia minime deneganda
marito quando voluerit dotem petere, ne is qui debet putet
sibi licentiam esse reditus vel pensiones vel usuras vel alias
accessiones solventi dotis solutionem protelare: sed sive
ante biennium sive postea voluerit dotem pars mariti
petere, queat et secundum leges eam exigere. <a 530 d.Xii
k. april. lampadio et oreste vv.Cc.>
CJ.5.13.0. De rei uxoriae actione in ex stipulatu actionem
transfusa et de natura dotibus praestita.
CJ.5.13.1pr.: Imperator Justinianus
Rem in praesenti non minimam adgredimur, sed in omni
paene corpore iuris effusam , tam super rei uxoriae actione
quam ex stipulatu, earum communiones et differentias
resecantes et in unum tramitem ex stipulatu actionis totum
rei uxoriae ius , quod dignum esse valere censemus,
concludentes. * iust. a. ad pop. urb. constantinopolitanae et
universos provinciales.* <a 530 d.K.Nov.Lampadio et
oreste conss.>
CJ.5.13.1.1: Imperator Justinianus
Rei uxoriae itaque actione sublata sancimus omnes dotes
per ex stipulatu actionem exigi, sive scripta fuerit stipulatio
sive non, ut intellegatur re ipsa stipulatio esse subsecuta.

423

