Dig. 35.1.69
Gaius 13 ad l. iul. et pap.
Si ita expressum erit: " titio, si voluerit, do lego", apud
labeonem proculus notat non aliter ad heredem legatarii
pertinere, quam si ipse legatarius voluerit ad se pertinere,
quia condicio personae iniuncta videtur.
Dig. 35.1.70
Papinianus 16 quaest.
Duos mater filios sub condicione emancipationis ex
partibus heredes instituit eisque plurium rerum
praeceptiones pure dedit: hereditatem adierunt. patrem a
legatorum commodo illa quoque ratio debet summovere,
quod emancipando filios obsecutus voluntati supremum
iudicium uxoris suae custodiri voluit.
Dig. 35.1.71pr.

Papinianus 17 quaest.
Titio centum ita, ut fundum emat, legata sunt: non esse
cogendum titium cavere sextus caecilius existimat,
quoniam ad ipsum dumtaxat emolumentum legati rediret.
sed si filio fratri alumno minus industrio prospectum esse
voluit, interesse heredis credendum est atque ideo
cautionem interponendam, ut et fundus comparetur ac
postea non alienaretur.
Dig. 35.1.71.1
Papinianus 17 quaest.
Titio centum relicta sunt ita, ut maeviam uxorem quae
vidua est ducat: condicio non remittetur et ideo nec cautio
remittenda est. huic sententiae non refragatur, quod, si
quis pecuniam promittat, si maeviam uxorem non ducat,
praetor actionem denegat: aliud est enim eligendi
matrimonii poenae metu libertatem auferri, aliud ad
testamentum certa lege invitari.
Dig. 35.1.71.2
Papinianus 17 quaest.
Titio centum relicta sunt ita, ut a monumento meo non
recedat vel uti in illa civitate domicilium habeat. potest dici
non esse locum cautioni, per quam ius libertatis infringitur.
sed in defuncti libertis alio iure utimur.
Dig. 35.1.71.3
Papinianus 17 quaest.

3578

