fructibus esse restituendum. <a 386 d.Viii k.Dec.
Constantinopoli honorio np.Et euodio conss.>
CJ.10.34.2pr.: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Nec venditio rei hereditariae curiae adquisitae aut
debitoris hereditarii qui solverit liberatio aliter admittenda
est, nisi apud acta totius vel maioris partis ordinis
intercedente decreto ineundi contractus vel dissolvendae
obligationis causa probetur. * theodos. et valentin. aa.
florentino pp. * <a 428 d.V id.Iun.Constantinopoli felice et
tauro conss.>
CJ.10.34.2.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Ita enim id quod ex ea redigitur ad praediorum iubemus
comparationem expendi, quorum reditus omnes, sicut
dictum est, eiusdem curiae publicis muneribus, quae
solacio egere constiterit, iustissime servabuntur: ex
consensu omnium et maxime ditiorum, vel idonea
fideiussione oblata conductoribus eligendis. <a 428 d.V id.
Iun.Constantinopoli felice et tauro conss.>
CJ.10.34.3pr.: Imperator Zeno
Curiales vendere quidem res immobiles vel mancipia
rustica prohibemus sine interpositione decreti: donationes
vero vel permutationes vel quoslibet alios etiam sine
decreto permittimus celebrare contractus, quoniam et
sacrae constitutiones, quae super hoc a retro principibus

latae sunt, in plurimis suis partibus de pretio non
redhibendo locutae sunt, ut ex hoc apertissime detur
intellegi solum emptionis decurionibus sine decreto
interdictum fuisse contractum. * zeno a. sebastiano pp. * <>
CJ.10.34.3.1: Imperator Zeno
Cum tamen venditione intercedente, ut dictum est,
decretum agitur, nihil eos vel qui ab his comparant
dispendium, cuiuscumque personae vel causae vel
theatralis liberalitatis nomine, quod frequenter fieri dicitur,
sustinere decernimus, ne ex tabella decretum recitari, sed
curialium vel maioris partis curiae relatione currente sine
ulla malignitate referentium vel damno contrahentium ad
confrimandam emptionem competentis iudicis proferri
sententiam. <>
CJ.10.35.0. Quando et quibus debetur quarta pars ex bonis
decurionum et de modo distributionis eorum.
CJ.10.35.1: Imperatores Theodosius, Valentinianus
Si decurionum consortio sit alienus qui curiali successit,
competentis eidem iuris ( sive ex asse sive ex parte heres sit
bonorumve possessor) partem quartam iure optimo a curia
peti decernimus. * theodos. et valentin. aa. florentio pp. *

1073

