respiceret ^ respicerit^: illi excidit anulus et in tiberim
devolutus est. respondit posse agi cum eo in factum
actione.
Dig. 19.5.24
Africanus 8 quaest.
Titius sempronio triginta dedit pactique sunt, ut ex reditu
eius pecuniae tributum, quod titius pendere deberet,
sempronius praestaret computatis usuris semissibus,
quantoque minus tributorum nomine praestitum foret,
quam earum usurarum quantitas esset, ut id titio
restitueret, quod amplius praestitum esset, id ex sorte
decederet, aut, si et sortem et usuras summa tributorum

excessisset, id quod amplius esset titius sempronio
praestaret: neque de ea re ulla stipulatio interposita est.
titius consulebat, id quod amplius ex usuris sempronius
redegisset, quam tributorum nomine praestitisset, qua
actione ab eo consequi possit. respondit pecuniae quidem
creditae usuras nisi in stipulationem deductas non deberi:
verum in proposito videndum, ne non tam faenerata
pecunia intellegi debeat, quam quasi mandatum inter eos
contractum, nisi quod ultra semissem consecuturus esset:
sed ne ipsius quidem sortis petitionem pecuniae creditae
fuisse, quando, si sempronius eam pecuniam sine dolo
malo vel amisisset vel vacuam habuisset, dicendum nihil
eum eo nomine praestare debuisse. quare tutius esse
praescriptis verbis in factum actionem dari, praesertim
cum illud quoque convenisset, ut quod amplius praestitum
esset, quam ex usuris redigeretur, sorti decederet: quod
ipsum ius et causam pecuniae creditae excedat.
Dig. 19.5.25
Marcianus 3 reg.
Si operas fabriles quis servi vice mutua dedisset, ut totidem
reciperet, posse eum praescriptis verbis agere, sicuti si
paenulas dedisset, ut tunicas acciperet: nec esse hoc
contrarium, quod, si per errorem operae indebitae datae
sunt, ipsae repeti non possunt. nam aliud dando, ut aliud
reddatur, obligari iure gentium possumus: quod autem
indebitum datur, aut ipsum repeti debet aut tantundem ex
eodem genere, quorum neutro modo operae repeti
possunt.
Dig. 19.5.26pr.
Pomponius 21 ad sab.
Si tibi scyphos dedi, ut eosdem mihi redderes, commodati

2510

