CJ.4.30.15: Imperator Justinianus
Si cui non numeratae pecuniae competere possit exceptio,
etiam eo supersedente tali auxilio uti, vel praesente vel
absente, creditores eius possint ( sive ipsi conveniantur
utpote res eius detinentes, ab his qui debita eius exigunt,
cui competit huiusmodi exceptio vel dotis vel alterius
causae nomine, sive contra alios possidentes aliquam
actionem ipsi moveant) possint in examinando negotio suis
adversariis eandem non numeratae pecuniae exceptionem
opponere nec eo prohibeantur, quod principalis debitor ea
numquam usus est: ita tamen, ut neque principali debitori
neque fideiussori eius aliquid praeiudicium generetur, si is
qui eam exceptionem opposuit victus fuit, sed possint illi
postea, si conveniantur, intra statuta scilicet tempora
eadem se exceptione tueri. * iust. a. menae pp. * <a 528 529 >
CJ.4.30.16: Imperator Justinianus
Indubitati iuris est non numeratae pecuniae exceptionem
locum habere et in talibus nominibus vel feneraticiis vel
aliis cautionibus, quae etiam sacramenti habent
mentionem. quae enim differentia est in huiusmodi
exceptione, sive iusiurandum positum est sive non, tam in
feneraticiis cautionibus quam in aliis instrumentis, quae

talem exceptionem recipiunt? * iust. a. iohanni pp. * <a 531
- 532 >
CJ.4.31.0. De compensationibus.
CJ.4.31.1: Imperator Antoninus
Et senatus censuit et saepe rescriptum est compensationi in
causa fiscali ita demum locum esse, si eadem statio quid
debeat quae petit. hoc iuris propter confusionem
diversorum officiorum tenaciter servandum est. si quid
autem tibi ex ea statione cuius mentionem fecisti deberi
constiterit, quam primum recipies. * ant. a. dianensi. * <>
CJ.4.31.2: Imperator Antoninus
Ex causa quidem iudicati solutum repeti non potest,
eapropter nec compensatio eius admitti potest. eum vero,
qui iudicati convenitur, compensationem pecuniae sibi
debitae implorare posse nemini dubium est. * ant. a.
claudio et asclepiadi. * <>
CJ.4.31.3: Imperator Alexander Severus
In ea, quae rei publicae te debere fateris, compensari ea,
quae ab eadem tibi debentur, is cuius de ea re notio est
iubebit, si neque ex kalendario neque ex vectigalibus neque
ex frumenti vel olei publici pecunia neque tributorum
neque alimentorum neque eius, quae statutis sumptibus
servit, neque fideicommissi civitatis debitor sis. * alex. a.

307

