maxim. aa. et cc. maximiano. * <a 294 s. ii id. febr. sirmi cc.
conss.>
CJ.4.2.12: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Si in rem communem cum ione mutuam sumpsisti
pecuniam nec re nec sollemnitate verborum vos obligastis
in solidum et post integrum solvisti, de restituenda tibi
parte contra ionem experiri, ut debitum posceres, iudice
cognoscente potes. * diocl. et maxim. aa. et cc. theophanio.
* <a 294 s. xv k. sept. cc. conss.>
CJ.4.2.13: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Eum, qui mutuam sumpsit pecuniam, licet in res alienas,
creditore non contemplatione domini rerum eam fenori
dante, principaliter obligatum obnoxium remanere oportet.
* diocl. et maxim. aa. et cc. frontoni. * <a 294 s. xvii k. nov.
nicomediae cc. conss.>
CJ.4.2.14: Imperatores Diocletianus, Maximianus

Mutuae pecuniae, quam aliis dedit, creditor citra
sollemnitatem verborum subscribentem instrumento non
habet obligatum. * diocl. et maxim. aa. et cc. hadriano. * <a
293 sine die aa. conss.>
CJ.4.2.15: Imperatores Diocletianus, Maximianus
Non adversus te creditores, qui mutuam pecuniam
sumpsisti, sed eius, cui hanc credideras, heredes experiri
contra iuris evidenter postulas formam. * diocl. et maxim.
aa. et cc. charidemo. * <a 294 s. v k. dec. nicomediae cc.
conss.>
CJ.4.2.16: Imperatores Honorius, Theodosius
Quisquis iudici fenebrem pecuniam mutuaverit, si in
provincia fuerit versatus quasi emptor legum atque
provinciae, vel si quis collectarius honoris pretium dederit
ambienti, exilii poena una cum ipso iudice plectetur. *
honor. et theodo. aa. theodoro pp. * <a 408 d. xvii k. nov.
basso et philippo conss.>
CJ.4.2.17: Imperator Justinianus
Super chirographariis instrumentis haec pro communi
utilitate sancienda duximus, ut, si quis pecunias credere
supra quinquaginta libras auri voluerit vel super reddito
debito securitatem accipere, cum amplius sit memorata
quantitate, sciat non aliter debere chirographum a debitore
vel creditore percipere, quam si testimonium trium testium
probatae opinionis per eorum subscriptiones idem
chirographum capiat. nam si citra huiusmodi
observationem chirographum pro pecuniis memoratam
auri quantitatem excedentibus proferatur, minime hoc
admitti ab iudicantibus oportet. quod in futuris creditis vel

252

