suppositis aut commentis epistulis evadendi habeant
facultatem. * arcad. honor. et theodos. aaa. hadriano pp. *
<a 403 d.Vi k.Mart.Ravennae theodosio a.Et rumorido
conss.>
CJ.12.45.3: Imperatores Arcadius, Honorius, Theodosius
Qui relictis militaribus castris se ad depraedationes vel
latrocinium contulerint, severitatem iudicis non evadant. *
arcad. honor. et theodos. aaa. longiano pp. * <a 406 d. viiii
k. april. ravennae arcadio a. vi et probo vc. conss.>
CJ.12.46.0. De veteranis.
CJ.12.46.1pr.: Imperator Constantinus
Auguste constantine, deus te nobis servet: vestra salus
nostra salus: vere dicimus, iurati dicimus. * const. a. cum
introisset principia et salutatus esset a praeff. et tribb. et vv.
eminentiss. acclamatum est:* <a 320 d. k. mart. in civitate
velovocorum constantino a. vi et constantino c. conss.>
CJ.12.46.1.1: Imperator Constantinus
Adunati veterani exclamaverunt: constantine auguste, quo
nos veteranos factos, si nullam indulgentiam habemus?
constantinus a. dixit: magis magisque conveteranis meis

beatitudinem augere debeo quam minuere. <a 320 d. k.
mart. in civitate velovocorum constantino a. vi et
constantino c. conss.>
CJ.12.46.1.2: Imperator Constantinus
Victorinus veteranus dixit: muneribus et oneribus universis
locis conveniri non sinamur. constantinus a. dixit: apertius
indica: quae sunt maxime munera, quae vos contumaciter
gravant? <a 320 d. k. mart. in civitate velovocorum
constantino a. vi et constantino c. conss.>
CJ.12.46.1.3: Imperator Constantinus
Universi veterani dixerunt: ipse perspicis scilicet.
constantinus a. dixit: iam nunc magnificentia mea omnibus
veteranis id esse concessum perspicuum sit, ne quis eorum
in nullo munere civili neque in operibus publicis
conveniatur neque in nulla collatione neque a
magistratibus neque vectigalibus. <a 320 d. k. mart. in
civitate velovocorum constantino a. vi et constantino c.
conss.>
CJ.12.46.1.4: Imperator Constantinus
In quibuscumque nundinis interfuerint, nulla ad
venditionem proponenda dare debebunt. <a 320 d. k. mart.
in civitate velovocorum constantino a. vi et constantino c.
conss.>

1271

