posse viventibus institutis, quia exheredatus est: quod
verum est.
Dig. 37.9.1.7
Ulpianus 41 ad ed.
Per contrarium autem si ab institutis praeteritus sit venter,
a substitutis exheredatus, vivis institutis mittendus est in
possessionem: quod si non vivant, negat mittendum, quia
ad eum gradum devoluta hereditas est, a quo exheredatus
est.
Dig. 37.9.1.8
Ulpianus 41 ad ed.
Si filius ab hostibus captus sit, uxor eius praegnas in
possessionem soceri bonorum mittenda est: nam aliquo
casu spes est id quod nascitur inter suos heredes futurum,
ut puta si pater eius apud hostes decedat.
Dig. 37.9.1.9
Ulpianus 41 ad ed.

Sed et si quis ventrem exheredasset: " qui mihi intra
menses tres mortis meae natus erit, exheres esto" vel " qui
post tres menses", venter in possessionem utique mittetur,
quia aliquo casu suus heres futurus est: et sane
benigniorem esse praetorem in hanc partem oportebit, ne
qui speratur ante vitam necetur.
Dig. 37.9.1.10
Ulpianus 41 ad ed.
Rectissime autem praetor nusquam uxoris fecit
mentionem, quia fieri potest, ut mortis tempore uxor non
fuerit, quae se ex eo praegnatem dicit.
Dig. 37.9.1.11
Ulpianus 41 ad ed.
Etiam ex emancipato venter ad possessionem admittitur.
unde apud iulianum libro vicensimo septimo digestorum
quaeritur, si emancipatus quis sit uxore iam praegnate,
deinde decessisset et pater eius mortuus sit, an venter in
possessionem emancipati patris mitti possit. et rectissime
scripsit rationem non esse, cur venter, quem edictum
admittit, repelli debeat: est enim aequissimum partui
consuli, qui natus bonorum possessionem accepturus est.
sed et si avus viveret, similiter ventrem admittemus.
Dig. 37.9.1.12

5185

