Qui autem agnovit iudicium defuncti eo, quod debitum
paternum pro hereditaria parte persolvit vel alio legitimo
modo, etiamsi minus quam ei debebatur relictum est, si is

maior viginti quinque annis est, accusare ut inofficiosam
voluntatem patris quam probavit non potest. <a 223 pp. vii
id. febr. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.3.28.9: Imperator Antoninus
De inofficioso testamento militis vel iure militare vel civile
facto vel centurionis vel tribuni numeri nec filios posse
queri ius certum est. * ant. a. romanae. * <a 223 pp. id. mai.
maximo ii et aeliano conss.>
CJ.3.28.10: Imperator Antoninus
Si heredum quintiani, quem patrem tuum esse dicis,
adversus quos de inofficioso testamento acturus eras, iure
successionis bona ad fiscum pertinent, vel ipsius quintiani
bona utpote vacantia fiscus tenet, causam apud
procuratorem meum agere potes. * ant. a. quintiliano. * <a
223 pp. ii id. aug. maximo ii et aeliano conss.>
CJ.3.28.11: Imperator Antoninus
In harenam non damnato, sed sua sponte harenario
constituto legitimae successiones integrae sunt, sicuti
civitas et libertas manet. sed si testamentum parens eius
fecit, neque de inofficioso testamento accusatio neque
bonorum possessio ei competit: nam talem filium merito
quis indignum sua successione iudicat, nisi et ipse similis
condicionis est. * ant. a. ingenuo. * <a 224 pp. iiii k. ian.
iuliano et crispino conss.>
CJ.3.28.12: Imperator Antoninus
Si pater puellae, cuius vos curatores esse dicitis, filio ex
semisse, ipsa autem ex triente et uxore ex reliquo sextante
scriptis heredibus, fidei filiorum commisit, ut, si quis
eorum intra viginti quinque annos aetatis decederet,
superstitibus portionem suam restitueret, praeterea uxori,

ut id, quod ex causa hereditatis ad eam pervenisset, filiis
post mortem suam restitueret, fideicommisit, calumniosam
inofficiosi actionem adversus iustum iudicium testatoris
instituere non debetis, cum ex huiusmodi fideicommissaria
restitutione tam matris quam fratris eius portio ad eam
poterat pervenire. * ant. a. liciniano et diogeniano. * <a 229
pp. non. dec. alexandro a. iii et dione conss.>
CJ.3.28.13: Imperator Gordianus

190

