quae stipulator voluit promiserit et addiderit, quod, si
statuto tempore minime haec perfecta fuerint, certam
poenam dabit, sciat minime posse ad evitandam poenam
adicere, quod nullus eum admonuit: sed etiam citra ullam
admonitionem eidem poenae pro tenore stipulationis fiet
obnoxius, cum ea quae promisit ipse in memoria sua
servare, non ab aliis sibi manifestari poscere debeat. * iust.
a. menae pp. * <a 529 d. viiii id. april. constantinopoli decio
vc. cons.>
CJ.8.37.13pr.: Imperator Justinianus
Veteris iuris altercationes decidentes generaliter sancimus
omnem stipulationem, sive in dando sive in faciendo sive
mixta ex dando et faciendo inveniatur, et ad heredes et
contra heredes transmitti, sive specialis heredum fiat
mentio sive non: cur enim, quod in principalibus personis
iustum est, non ad heredes et adversus eos transmittatur? *
iust. a. iuliano pp. * <a 530 d. k. aug. constantinopoli
lampadio et oreste vv. cc. conss.>
CJ.8.37.13.1: Imperator Justinianus
Et sic existimentur huiusmodi stipulationes, quasi
tantummodo in dandum fuerant conceptae, cum nihilo
minus et heredes factum possint adimplere: illa subtili et
supervacua scrupulositate explosa, per quam putabant non
esse possibile factum ab alio compleri, quod alii impositum
est. <a 530 d. k. aug. constantinopoli lampadio et oreste vv.
cc. conss.>

CJ.8.37.13.2: Imperator Justinianus
Et quare, cum paene similis omnium natura est, non et
facta omnes vel plus vel paulo minus adimplere possint, ne
ex huiusmodi subtilitate cadant hominum voluntates? <a
530 d. k. aug. constantinopoli lampadio et oreste vv. cc.
conss.>
CJ.8.37.14pr.: Imperator Justinianus
Optimam quaestionem et frequenter in iudiciis versatam
satis humanum est saltem in praesenti dirimere, ne diutius
nostram rem publicam molestare concedatur. in multis
etenim contractibus et maxime in feneraticiis cautionibus
solitum est adscribi, stipulationes per certos servos
celebrari. sed quidam indevotione tenti ex hoc materiam
altercationis acceperunt: et alii quidem non esse servum
adhibitum contendebant, alii vero non eius esse servum, ad
quem pertinere scriptura protestabatur: et si non per
servum, sed inter praesentes celebratam esse rem fuerit
scriptum, et hoc iterum dubitabatur, debere ostendi partes
esse praesentes. * iust. a. iohanni pp. * <a 531 d. k. nov.
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.8.37.14.1: Imperator Justinianus

882

