Theodosius
Etiam eos, qui simili honore functi sunt, generali
praerogativa a praebitione sordidorum munerum
vindicamus. <a 382 d. v id. dec. antonio et syagrio conss.>
CJ.10.48.13: Imperatores Gratianus, Valentinianus,
Theodosius
Sordidorum munerum excusatio delata personis ad
heredem successoremve transire non potest. neque enim
potest esse perpetuum, quod non rebus, sed personis
contemplatione dignitatis atque militiae indulsisse nos
constat. * grat. valentin. et theodos. aaa. et arcad. a. ad
neoterium pp.* <a 385 d. xviii k. mai. mediolani arcadio a.
et bautone conss.>
CJ.10.48.14: Imperatores Valentinianus, Theodosius,
Arcadius
Eam legem, quam de extraordinariis sordidisque
muneribus expressis vocabulis functionum et insignibus
dignitatum sine ulla ambage praescripsimus, ita circa eos ,
in quos nostra munera redundarunt, servandam esse
praecipimus, ut isdem beneficiis non quamdiu militaverint,
sed quamdiu vixerint perfruantur. * valentin. theodos. et
arcad. aaa. tatiano pp. * <a 391 d. xi k. april. mediolani
tatiano et symmacho conss.>
CJ.10.48.15pr.: Imperatores Arcadius, Honorius
Evidenter atque absolute iubemus, ne fundi ad
patrimonium nostrum pertinentes, seu conductionis titulo
seu perpetuo iure teneantur, aliquid praeter ordinem
superindicti vel pretii petiti nomine vel de sordidis
quibuscumque muneribus agnoscant. nam hoc et a divis

principibus impetratum est et a nostra serenitate
reparatum. * arcad. et honor. aa. ad messianum com. rer.
privat. * <a 395 d. xvii k. iul. mediolani olybrio et probino
conss.>
CJ.10.48.15.1: Imperatores Arcadius, Honorius
Quisquis igitur iudicum contra fecerit, quinque pondo auri
de facultatibus, alia de officiis suis, totidem et de
facultatibus, alia de officiis suis, totidem et de curialibus,
qui exsequi male iussa festinant, noverit eruenda. <a 395 d.
xvii k. iul. mediolani olybrio et probino conss.>
CJ.10.48.16: Imperatores Arcadius, Honorius
Ab illustribus personis sordida munera et extraordinariae
necessitatis damna removemus. * arcad. et honor. aa. et
theodos. a. melitio pp. * <a 412 d. xv k. mart. ravennae
honorio viiii et theodosio v aa. conss.>

1090

