Romae timasio et promoto conss.>
CJ.9.19.0. De sepulchro violato.
CJ.9.19.1: Imperator Gordianus
Res religioni destinatas, quin immo religionis effectas,
scientes qui contigerint et emere et distrahere non
dubitaverint, tametsi iure venditio non subsistat, laesae
tamen religionis in crimen inciderunt. * gord. a. zenoni. *
<a 240 pp.Iii k.Mart.Sabino ii et venusto conss.. >
CJ.9.19.2: Imperator Constantius
Si servus in demoliendis sepulchris fuerit apprehensus, si
id sine domini scientia faciat, metallo addicetur, si vero

domini auctoritate vel iussione urguetur, relegatione
plectetur. et si forte detractum aliquid de sepulchris ad
domum eius villamque provectum reperietur, villa sive
domus aut aedificium quodcumque erit fisci viribus
vindicetur. * constantius a. ad titianum pu. * <a 340 d.Vii k.
Iul.Mediolani acyndino et proculo conss.>
CJ.9.19.3: Imperator Constantius
Si quis sepulchrum laesurus attigerit, locorum iudices si
hoc vindicare neglexerint, non minus nota quam viginti
librarum auri in sepulchrorum violatores statuta poena
grassetur, ut eam largitionibus nostris inferre cogantur. *
constantius a. ad limenium pp. * <a 349 d.V k.April.
Limenio et catullino conss.>
CJ.9.19.4pr.: Imperator Constantius
Qui sepulchra violant, domus ut ita dixerim defunctorum,
geminum videntur facinus perpetrare: nam et sepultos
spoliant destruendo et vivos polluunt fabricando. *
constantius a. ad pop. * <a 357 d.Id.Iun.Mediolani
constantio a.Viiii et iuliano c.Ii conss. >
CJ.9.19.4.1: Imperator Constantius
Si quis igitur de sepulchro abstulerit saxa vel marmora vel
columnas aliamve quamcumque materiam, fabricandi
gratia sive id fecerit venditurus, decem pondo auri cogatur
fisco inferre, sive quis propria sepulchra defendens hanc in
iudicium querellam detulerit sive quicumque alius
accusaverit vel officium nuntiaverit. <a 357 d.Id.Iun.
Mediolani constantio a.Viiii et iuliano c.Ii conss. >
CJ.9.19.4.2: Imperator Constantius
Quae poena priscae severitati accedit: nihil enim
derogatum est illi supplicio, quod sepulchra violantibus

980

