Ulpianus 38 ad ed.
Sed si fideicommissaria libertas servo data sit, quidquid in hereditate maleficii admisit, numquid non prius cogatur
heres manumittere, quam si
satisfecerit? est autem saepissime et a divo marco et ab imperatore nostro cum patre rescriptum non impediri
fideicommissariam libertatem,
quae pure data est. divus sane marcus rescripsit arbitrum ex continenti dandum, apud quem ratio ponatur: sed hoc
rescriptum ad rationem
ponendam pertinet actus, quem servus administravit. arbitror igitur et hic posse hanc actionem competere.
Dig. 47.4.1.8
Ulpianus 38 ad ed.
" ante aditam hereditatem" sic accipere debemus " antequam vel ab uno adeatur hereditas": nam ubi vel unus adit,
competit libertas.
Dig. 47.4.1.9
Ulpianus 38 ad ed.
Si pupillus heres institutus sit et a substituto eius libertas data medioque tempore quaedam admittantur: si quidem vivo
pupillo quid fuerit
factum, locum non esse huic actioni: sin vero post mortem, antequam quis pupillo succederet, actionem istam locum
habere.
Dig. 47.4.1.10
Ulpianus 38 ad ed.
Haec actio locum habet non tantum in rebus, quae in bonis fuerunt testatoris, sed et si heredis interfuit dolum malum
admissum non esse, quo
minus ad se perveniret. et ideo scaevola plenius tractat et si eam rem subripuisset servus, quam defunctus pignori
acceperat, hanc actionem
honorariam locum habere: plenius enim causam bonorum hic accipimus pro utilitate. nam si in locum deficientis furti
actionis propter
servitutem hanc actionem substituit praetor, verisimile est in omnibus causis eum, in quibus furti agi potuit,
substituisse. et in summa probatur
hanc actionem et in rebus pigneratis et in rebus alienis bona fide possessis locum habere: idem et de re commodata
testatori.
Dig. 47.4.1.11
Ulpianus 38 ad ed.

Item si fructus post mortem testatoris perceptos hic servus, qui libertatem prospicit, contrectaverit, locus erit huic
actioni: sed et si partus vel
fetus post mortem adgnatos, tantundem erit dicendum.
Dig. 47.4.1.12
Ulpianus 38 ad ed.
Praeterea si impubes post mortem patris quaesierit rei dominium eaque, antequam impuberis hereditas adeatur,
subripiatur, locum habere
istam actionem dicendum est.

4757

