Tryphonus 4 disp.
Et si ignorans captivum, existimans vendentis esse redemit,
an quasi usucepisse videatur, scilicet ne post legitimum
tempus offerendi pretii priori domino facultas sit,
videamus. nam occurrit, quod constitutio, quae de
redemptis lata est, eum redimentis servum facit, et quod
meum iam usucapere me intellegi non potest. rursum cum
constitutio non deteriorem causam redimentium, sed si
quo meliorem effecerit, peremi ius bonae fidei emptoris
vetustissimum et iniquum et contra mentem constitutionis
est: ideoque transacto tempore, quanto, nisi constitutio
eum proprium fecisset, usucapi potuisset, nihil ex
constitutione domino superesse recte dicetur.
Dig. 49.15.12.9
Tryphonus 4 disp.
Manumittendo autem utrum desinit tantum dominus esse
et relictus ab eo servus in ius prioris domini redit? an et
liberum eum facit, ne praestatio libertatis dominii fiat
translatio? certe apud hostes manumissus liberatur, et
tamen si eum nanctus dominus ipsius vetus intra praesidia

nostra fuisset, quamvis non secutum res nostras, sed dum
eo consilio venisset, ut ad illos reverteretur, servum
retineret iure postliminii. quod in liberis aliter erat: non
enim postliminio revertebatur, nisi qui hoc animo ad suos
venisset, ut eorum res sequeretur illosque relinqueret, a
quibus abisset: quia, ut sabinus scribit, de sua qua civitate
cuique constituendi facultas libera est, non de dominii iure.
verum hoc non multum onerat praesentem inspectationem,
quia hostium iure manumissio obesse civi nostro domino
servi non potuit, at is de quo quaeritur lege nostra, quam
constitutio fecit, civem romanum dominum habuit, et an
ab eo possit libertatem adsequi, tractamus. quid enim, si
numquam ille pretium eius offerat? si nec conveniendi eius
sit facultas? liber erit servus, qui nullo merito suo poterit a
domino libertatem consequi? quod est iniquum et contra
institutum a maioribus libertatis favorem. certe et veteri
iure si ab hoc, qui sciens alienum esse redemisset, alius
bona fide emisset, usucapere ad libertatemque perducere
potuit, et isto quoque modo prior dominus, qui ante
captivitatem fuerat, ius suum amittebat. quare igitur iste
non habet ius manumittendi?
Dig. 49.15.12.10
Tryphonus 4 disp.
Si statuliber fuerit, antequam ab hostibus caperetur,
redemptus pendente condicione suam causam retinebit.
Dig. 49.15.12.11
Tryphonus 4 disp.

4331

