Nos eiusdem sabini veriorem sententiam existimantes non
aliter substitutionem admittendam esse censemus, nisi
uterque eorum in prima aetate decesserit. <a 531 d.Vi k.

Aug.Constintinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv.Cc.>
CJ.6.26.11pr.: Imperator Justinianus
Si quis duobus heredibus institutis filio suo impuberi eos
una cum alio tertio substituit et verba testamenti ita
composuerit: " quisquis mihi heres erit, et titius filio meo
heres esto", secundum quod apud ulpianum invenimus,
mortuo impubere filio quaerebatur, quomodo ad
substitutionem vocentur tres substituti: utrumne duo
priores, qui et patri heredes fuerant scripti, in dimidiam
vocantur et titius in reliquam dimidiam, an tres substituti
unusquisque ex triente ad substitutionem vocantur? alia
applicata dubitatione, si quis ita heredem scripserit: " titius
una cum filiis suis et sempronius heredes mihi sunto". et in
praesente etenim specie quaerebatur secundum ulpianum
voluntas testantis: utrumne titium una cum suis filiis in
dimidiam vocat et sempronium in aliam dimidiam, an
omnes in virilem portionem? * iust. a. iohanni pp. * <a 531
d. iiii k. aug. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.26.11.1: Imperator Justinianus
Nobis autem in prima quidem specie videtur tres
substitutos unumquemque in trientem vocari, in secunda
autem specie, cum et natura pater et filius eadem persona
paene intelleguntur, dimidiam quidem partem titio cum
filiis, alteram autem partem sempronio adsignari. <a 531 d.
iiii k. aug. constantinopoli post consulatum lampadii et
orestis vv. cc.>
CJ.6.27.0. De necessariis et servis heredibus instituendis vel
substituendis.
CJ.6.27.1: Imperator pertinax

Is, qui solvendo non est, heredem necessarium etiam in
fraudem creditorum relinquere potest. sed si pignori datus
fuisti et in eadem causa permansisti, nec ab eo quidem
debitore qui solvendo non fuit liber et heres necessarius
existere potuisti. * pertinax a. lucretio. * <a 193 pp.Xi k.
April.Falcone et claro conss.>
CJ.6.27.2: Imperator Antoninus
Cum vos servi constituti sub appellatione libertorum
heredes scripti essetis, ea scriptura benigna interpretatione

591

