interpretationem indulgemus, ut gratulentur, cum non
servi remaneant, sed et liberti et heredes efficiantur, cum
tanta in eos nostri numinis benivolentia effusa est, ut, etsi
libertas eis neque testamento neque codicillis data est,
tamen hereditate servis relicta quasi iniunctam et
libertatem esse videri. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli
post consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.27.5.2: Imperator Justinianus
Illo videlicet observando, ut, si legatum vel
fideicommissum eis sine libertate relinquatur, maneant in
servitute. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.27.5.2a: Imperator Justinianus
Non tamen ita impii heredes existant, ut liberalitatem
testatoris servilis laboris debita remuneratione defraudare
conentur et non derelictum, licet adhuc servis constitutis,
donent. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.27.5.3: Imperator Justinianus
Quae iuris nostri definitio etiam ad aliam speciem
dubitatam benigne extendatur. si quis etenim in principali
testamento servum suum cuidam legaverit, in pupillari
autem substitutione eundem servum filio suo sine libertate
substituerit, quaerebatur, sive utilis esset talis substitutio et

per servum legatum substitutio post mortem pupilli
legatario adquiritur, sive inutilis est huiusmodi substitutio,
quia sine libertate in servum proprium facta est. <a 531 d. ii
k. mai. constantinopoli post consulatum lampadii et orestis
vv. cc.>
CJ.6.27.5.3a: Imperator Justinianus
Melius itaque nobis videtur legatario eum non statim
adquiri sancire, sed expectandum esse substitutionis
eventum. et si quidem pupillo mortuo locus fuerit
substitutioni, et liber et heres efficiatur: sin autem
substitutio minime locum habuerit, forsitan pupillo iam in
pubertatem perveniente, tunc ad legatarii dominium
transeat. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>
CJ.6.27.5.3b: Imperator Justinianus
Quemadmodum enim veteres, si cum libertate substitutio
fuisset, hoc inducebant quatenus in suspenso fiat libertas et
statuliber intellegatur, ita et ex nostra interpretatione et
sine adiectione libertatis in substitutione et liber et heres
pupillo existat. <a 531 d. ii k. mai. constantinopoli post
consulatum lampadii et orestis vv. cc.>

594

