si quidem merces intervenit custodiae, puto esse actionem
adversus pistrinarium ex conducto: si vero mercedem
accipiebam ego pro hoc servo, quem in pistrinum

accipiebat, ex locato me agere posse: quod si operae eius
servi cum custodia pensabantur, quasi genus locati et
conducti intervenit, sed quia pecunia non datur,
praescriptis verbis datur actio: si vero nihil aliud quam
cibaria praestabat nec de operis quicquam convenit,
depositi actio est.
Dig. 16.3.1.10
Ulpianus 30 ad ed.
In conducto et locato et in negotio, ex quo diximus
praescriptis verbis dandam actionem, et dolum et culpam
praestabunt qui servum receperunt: at si cibaria tantum,
dolum dumtaxat. sequemur tamen, ut pomponius ait, et
quid habuerunt proscriptum aut quid convenerit,
dummodo sciamus et si quid fuit proscriptum, dolum
tamen eos praestaturos qui receperunt, qui solus in
depositum venit.
Dig. 16.3.1.11
Ulpianus 30 ad ed.
Si te rogavero, ut rem meam perferas ad titium, ut is eam
servet, qua actione tecum experiri possum, apud
pomponium quaeritur. et putat tecum mandati, cum eo
vero, qui eas res receperit, depositi: si vero tuo nomine
receperit, tu quidem mihi mandati teneris, ille tibi depositi,
quam actionem mihi praestabis mandati iudicio conventus.
Dig. 16.3.1.12
Ulpianus 30 ad ed.
Quod si rem tibi dedi, ut, si titius rem non recepisset, tu
custodires, nec eam recepit, videndum est, utrum depositi
tantum an et mandati actio sit. et pomponius dubitat: puto

tamen mandati esse actionem, quia plenius fuit mandatum
habens et custodiae legem.
Dig. 16.3.1.13
Ulpianus 30 ad ed.
Idem pomponius quaerit, si tibi mandavero, ut rem ab
aliquo meo nomine receptam custodias, idque feceris,
mandati an depositi tenearis. et magis probat mandati esse
actionem, quia hic est primus contractus.

2199

