nova opera inchoare, priusquam ea, quae coepta invenerit
a decessore vel praedecessoribus suis, vetustate diruta aut
desidia derelicta diligenti studio instantiaque compleverit,
cum ex hoc plurimum laudis adquirat, si ea culta et
perfecta reddiderit, quae vetusta sunt et instaurationem
requirunt quaeque ab aliis initiata et imperfecta resederant.
* leo a. erythrio pp. * <a 472 d. ii k. mart. constantinopoli
marciano cons.>
CJ.8.11.23
<>
CJ.8.12.0. De ratiociniis operum publicorum et de patribus
civitatum.

CJ.8.12.1pr.: Imperator Zeno
Iubemus provinciarum quidem rectores et singulae
dioeceseos viros spectabiles iudices, id est praefectum
augustalem et comitem orientis et utrosque proconsules et
vicarios una cum suis apparitoribus pro tenore generalium
magnificae tuae sedis dispositionum discutiendis publicis
operibus vel aquae ductibus, qui ex civilibus reditibus vel a
quolibet spontanea munificentia facti sunt vel fuerint,
modis omnibus abstinere, nec aliquid quolibet modo
quolibet tempore in discutiendo civiles reditus vel facta
opera vel quae fieri adsolent, unam siliquam sibi ex
singulis erogandis solidis vindicando aut quodcumque
lucrum captando, cum huiusmodi rebus habere commune,
utpote patribus civitatium et curae eorum deputatis. * zeno
a. arcadio pp. * <a 485-486?>
CJ.8.12.1.1: Imperator Zeno
Qui vero opus aliquod pro sua liberalitate se facturos
promiserint, licet certum sit eos ex sola pollicitatione ad
implendum suae munificentiae opus necessitate iuris
teneri, nullam tamen eos vel heredes eorum super facto
opere ratiocinium vel discussionem aut aliquam ( utpote
non in integrum promissa quantitate in id opus erogata vel
inutiliter facto opere, aut alia qua ratione) quocumque
modo quocumque tempore inquietudinem sustinere
concedimus. <a 485-486?>
CJ.8.12.1.2: Imperator Zeno
Quod si vir clarissimus provinciae moderator vel eius
officium reditus publicos vel opera publica contra vetitum
discutiendo vel unam siliquam aut quodlibet ex isdem
reditibus vel operibus vindicando sacratissimae nostrae
legis praecepta transierint, quinque quidem officii primates

exilio damnati perpetuo bona sua civitati quam laeserint

845

