Dig. 21.1.17.10
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Idem recte ait libertatis cuiusdam speciem esse fugisse, hoc
est potestate dominica in praesenti liberatum esse.
Dig. 21.1.17.11

Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Pignori datus servus debitorem quidem dominum habet,
sed si, posteaquam ius suum exercuit creditor, ei se
subtraxit, potest fugitivus videri.
Dig. 21.1.17.12
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Apud labeonem et caelium quaeritur, si quis in asylum
confugerit aut eo se conferat, quo solent venire qui se
venales postulant, an fugitivus sit: ego puto non esse eum
fugitivum, qui id facit quod publice facere licere arbitratur.
ne eum quidem, qui ad statuam caesaris confugit,
fugitivum arbitror: non enim fugiendi animo hoc facit.
idem puto et in eum, qui in asylum vel quod aliud
confugit, quia non fugiendi animo hoc facit: si tamen ante
fugit et postea se contulit, non ideo magis fugitivus esse
desinit.
Dig. 21.1.17.13
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Item caelius scribit placere eum quoque fugitivum esse ^
^ , qui eo se conferat, unde eum dominus reciperare non
possit, multoque magis illum fugitivum esse, qui eo se
conferat, unde abduci non possit.
Dig. 21.1.17.14
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Erronem ita definit labeo pusillum fugitivum esse, et ex
diverso fugitivum magnum erronem esse. sed proprie
erronem sic definimus: qui non quidem fugit, sed
frequenter sine causa vagatur et temporibus in res

nugatorias consumptis serius domum redit.
Dig. 21.1.17.15
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.

2565

