commemorasti, "Ego sic credo": quoniam non ea sic intellego, quod gratia Dei sic laboret cum
homine, ut quod non peccat, non volentis neque currentis, sed miserentis sit Dei 115.

Alibi Pelagius verba Pauli exponit aliter ac episcopus ierosolymitanus.
16. 39. Sunt enim quaedam expositiones Epistolae Pauli, quae scribitur ad Romanos, quae ipsius
Pelagii esse dicuntur 116, ubi hoc quod scriptum est: Non volentis, neque currentis, sed miserentis
est Dei; "non ex persona Pauli" asserit "dictum; sed cum voce interrogantis et redarguentis usum
fuisse, cum hoc diceret, tamquam hoc dici utique non deberet". Non ergo, cum episcopus Ioannes
plane istam sententiam esse Apostoli agnovit, eamque ideo commemoravit, ne Pelagius sine Dei
gratia non peccare quemquam putaret, et dixit respondisse Pelagium, "Et ego sic credo"; neque
cum hoc praesens audiret, respondit: Non sic credo. Oportet ut illam expositionem perversam, ubi
hoc non sensisse Apostolum, sed potius redarguisse intellegi voluit, aut suam neget, aut corrigere
atque emendare non dubitet. Nam quidquid dixit episcopus Ioannes de absentibus fratribus nostris,
sive coepiscopis Herote scilicet ac Lazaro, sive de presbytero Orosio 117, sive de aliis quorum ibi non
sunt nomina expressa, credo quod intellegat ad eorum praeiudicium non valere. Si enim praesentes
essent, possent eum fortasse, absit ut dicam, convincere de mendacio, sed forte commemorare,
quid forte fuisset oblitus, aut in quo eum fefellerit latinus interpres, etsi non studio mentiendi, certe
alienae linguae minus intellectae nonnulla difficultate: praesertim quia non in gestis agebatur,
quae, improbi ne mentiantur, boni autem ne aliquid obliviscantur, utiliter instituta sunt. Si quis
autem memoratis fratribus nostris ex hoc aliquid quaestionis intulerit, eosque ad iudicium
episcopale vocaverit, sibi ut poterunt, aderunt: nobis hic laborare quid opus est; quando ne ipsi
quidem iudices, post coepiscopi nostri narrationem, aliquid inde pronuntiare voluerunt?

Bona fides Pelagii dubia est.
17. 40. Cum ergo Pelagius praesens, ad illa testimonia Scripturarum dixisse se ita credere tacitus
agnoverit, quomodo illud Apostoli testimonium paulo superius recolens, et inveniens eum dixisse:
Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei, sed gratia Dei sum id quod
sum 118; non vidit, non se dicere debuisse, cum ageretur de abundantia gratiarum, quas idem
accepit apostolus, "dignum fuisse qui acciperet"; cum ipse se non solum dixerit, sed et aliam
causam reddens, probarit indignum, et eo ipso gratiam vere gratiam commendaverit? Sed si forte
illud iamdudum a sancto Ioanne narratum, cogitare vel meminisse non potuit; recentissimam suam
responsionem respiceret, et quae paulo ante de Coelestio sibi obiecta anathematizaverit
adverteret. Nempe enim inter illa est, quod obiectum est dixisse Coelestium, "Dei gratiam
secundum merita nostra dari". Si ergo veraciter hoc Pelagius anathematizavit, quid est quod dicit,
gratias omnes Apostolo secundum meritum datas? An aliud est dignum esse accipere; aliud,
secundum meritum accipere? et potest aliqua subtilitate disputationis ostendere, dignum esse
aliquem, sed non mereri? Verum tamen Coelestius, vel quis alius, cuius omnes superiores
anathematizavit sententias, nec de hoc verbo eum nebulas obtendere atque in eis latere permittit.
Urget enim et dicit: "Et ipsa gratia in mea voluntate posita est, sive dignus fuerim, sive indignus". Si
ergo recte hoc a Pelagio veraciterque damnatum est, ubi dicitur, "Dei gratiam secundum merita et
dignis dari": quo corde cogitavit, quove ore protulit quod ait, "Dicimus donare Deum ei, qui fuerit
dignus accipere, omnes gratias? Quis non ista si diligenter adverterit, fiat de illius responsione vel
defensione sollicitus?

Cur iudices Pelagium approbaverint ipse Augustinus ambigit.
17. 41. Cur ergo, ait aliquis, hoc iudices approbaverunt? Fateor, ideo iam ipse ambigo: sed
nimirum, aut breve dictum eorum audientiam et intentionem facile subterfugit, aut aliquo modo id
recte posse accipi existimantes, cuius de hac re confessiones liquidas sibi habere videbantur, pene
de uno verbo, nihil ei controversiae movendum putarunt. Quod et nobis forsitan contigisset, si cum
eis in illo iudicio sedissemus. Si enim pro eo quod positum est Dignus, positum esset
Praedestinatus, vel aliquid huiusmodi, nihil certe scrupuli tangeret atque augeret animum: et tamen
si dicatur, eum qui per electionem gratiae iustificatur, nullis quidem praecedentibus meritis bonis,
sed destinatione dignum vocari, sicut electus vocatur, utrum vel certe, vel minima offensione
intellegentiae dici possit, difficile iudicatur. Nam quantum ad me attinet, ab hoc verbo facile
transirem, nisi me liber ille, cui respondi, ubi omnino nullam dicit Dei gratiam, nisi naturam nostram
cum libero arbitrio, gratiam creaturam, de ipsius Pelagii sensu sollicitum redderet, ne forte hoc
verbum non de neglegentia locutionis, sed de diligentia dogmatis curarit inserere. Iam ea quae
restant novissima, ita iudices commoverunt, ut ante responsionem Pelagii damnanda censerent.

Propositiones a iudicibus damnatae ante Pelagii responsum.
14

