paratumque se Pelagius dixerit, id de his rebus sapere, quod Ecclesia non iudicavit, sed iudicaverit.
Non itaque sic scripsit in ea, de qua nunc agimus chartula, ut cognosceretur quod habet gestorum
fides, omnia scilicet illa dogmata, quibus eadem haeresis proserpebat, et contentiosa
convalescebat audacia, ecclesiastico iudicio praesidentibus quatuordecim episcopis esse damnata.
Quam rem, si ut est, innotescere timuit, se potius corrigat, quam nostrae licet serae vigilantiae
qualicumque succenseat. Si autem hoc eum timuisse falsum est, et sicut homines suspicamur,
ignoscat, dum tamen ea quae gestis, quibus auditus est, anathematizata et reprobata sunt, de
caetero oppugnet; ne parcendo illis, non solum haec antea credidisse, sed credere videatur.

Intentum istius libri Augustini.
34. 59. Proinde istum librum, in tam gravi et grandi causa non frustra fortasse prolixum, ob hoc ad
tuam Venerationem scribere volui, ut si tuis sensibus non displicuerit, auctoritate potius tua, quae
longe maior est quam nostrae exiguitatis industria, quibus necessarium existimaverit, innotescat,
ad eorum vanitates contentionesque opprimendas, qui putant absoluto Pelagio, iudicibus episcopis
orientalibus illa dogmata placuisse, quae adversum christianam fidem, et Dei gratiam qua vocamur
et iustificamur 136, perniciosissime pullulantia, christiana semper veritas damnat, et istorum etiam
quatuordecim episcoporum auctoritate damnavit, quae simul et Pelagium, nisi ab illo essent
anathematizata, damnasset. Nunc iam, quoniam reddidimus homini curam fraternae caritatis, et de
illo ac pro illo nostram sollicitudinem fideliter prompsimus, videamus quomodo breviter possit
adverti, etiam illo, quod clarum, apud homines absoluto, haeresim tamen ipsam divino iudicio
semper damnabilem, etiam iudicio quatuordecim episcoporum orientalium esse damnatam.

Duo satis perspicua propter quae Pelagius pronuntiatus est a Concilio
communionis ecclesiasticae et catholicae.
35. 60. Haec est illius iudicii postrema sententia. Synodus dixit: "Nunc quoniam satisfactum est
nobis prosecutionibus praesentis Pelagii monachi, qui quidem piis doctrinis consentit, contraria vero
Ecclesiae fidei reprobat et anathematizet, communionis ecclesiasticae eum esse et catholicae
confitemur". Duo quaedam satis perspicua de Pelagio monacho sancti episcopi iudices suae
sententiae brevitate complexi sunt: unum quidem "piis eum consentire doctrinis"; alterum autem,
"Ecclesiae fidei reprobare et anathematizare contraria". Pelagius propter haec duo "communionis
ecclesiasticae et catholicae" pronuntiatus est. Quibus ergo verbis eius interim, quantum homines in
praesentia de manifestis iudicare potuerunt, utrumque claruerit, omnia breviter recapitulando
videamus. In his enim sibi obiectis, quae sua non esse respondit, dictus est reprobare et
anathematizare contraria. Breviter ergo totam istam causam ita, si possumus, colligamus.

Augustinus colligit Pelagii doctrinam de gratia.
35. 61. Quoniam necesse erat impleri quod praedixit apostolus Paulus: Oportet et haereses esse,
ut probati manifesti fiant in vobis 137: post veteres haereses, (inlata est) etiam modo haeresis non
ab episcopis, seu presbyteris, vel quibusque clericis; sed a quibusdam veluti monachis, quae contra
Dei gratiam, quae nobis est per Iesum Christum Dominum nostrum 138, tamquam defendendo
liberum arbitrium, disputaret, et conaretur christianae fidei firmamentum evertere, de quo scriptum
est: Per unum hominem mors, et per unum hominem resurrectio mortuorum: sicut enim in Adam
omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 139: et in actibus nostris Dei adiutorium
denegaret, dicendo, "ut non peccemus, impleamusque iustitiam, posse sufficere naturam
humanam, quae condita est cum libero arbitrio; eamque esse Dei gratiam, quia sic conditi sumus,
ut hoc voluntate possimus, et quod adiutorium legis mandatorumque suorum dedit, et quod ad se
conversis peccata praeterita ignoscit"; in his solis esse Dei gratiam deputandam, non in adiutorio
nostrorum actuum singulorum. "Posse enim hominem esse sine peccato, et mandata Dei facile
custodire, si velit".

Quae episcopi approbaverunt et quae non approbaverunt in doctrina Pelagii.
35. 62. Ista haeresis cum plurimos decepisset, et fratres, quos non deceperat, conturbaret;
Coelestius quidam talia sentiens, ad iudicium Carthaginensis Ecclesiae perductus, episcoporum
sententia condemnatus est. Deinde post aliquot annos Pelagio, qui magister eius perhiberetur, cum
ista haeresis fuisset obiecta, ad episcopale iudicium etiam ipse pervenit: recitatisque omnibus quae
in libello contra eum dato Heros et Lazarus episcopi Galli posuerant; illis quidem absentibus, et de
aegritudine unius eorum excusantibus, Pelagium ad omnia respondentem, quatuordecim episcopi
provinciae Palaestinae secundum responsiones eius alienum a perversitate huius haeresis
pronuntiarunt; eam tamen haeresim sine ulla dubitatione damnantes. Approbaverunt enim

20

