est, sive dignus fuerim, sive indignus. Si enim per gratiam omnia facimus; quando vincimur a
peccato, non nos vincimur, sed Dei gratia, quae voluit nos iuvare omni modo, et non potuit". Et
iterum ait: "Si gratia Dei est, quando vincimus peccata; ergo ipse est in culpa, quando a peccato
vincimur, quia omnino custodire nos aut non potuit, aut noluit". Ad ista Pelagius respondit: "Haec
utrum Coelestii sint, ipsi viderint qui dicunt ea Coelestii esse; ego vero nunquam sic tenui, sed
anathematizo qui sic tenet". Synodus dixit: "Recipit te sancta Synodus, ita verba reproba
condemnantem". De his certe omnibus, et Pelagii eadem anathematizantis manifesta responsio est,
et episcoporum ista damnantium absolutissima iudicatio. Utrum ea Pelagius, an Coelestius, an
uterque, an neuter illorum, an alii sive cum ipsis, sive sub nomine illorum senserint, sive adhuc
sentiant, sit dubium vel occultum: satis tamen hoc iudicio declaratum est, esse damnata, et
Pelagium simul fuisse damnandum, nisi haec etiam ipse damnaret. Nunc certe post hoc iudicium,
quando contra huiusmodi sententias disputamus, adversus damnatam haeresim disputamus.

Quaedam verba Pelagii spem ingerentia eum catholice sentire.
14. 31. Dicam etiam aliquid laetius. Superius metuebam, cum diceret Pelagius, adiuvante gratia
Dei posse esse hominem sine peccato, ne forte eamdem gratiam possibilitatem diceret esse
naturae a Deo conditae cum libero arbitrio, sicut in libro illo est, quem tamquam eius accepi 76, cui
respondi, et eo modo nescientes iudices falleret: nunc vero cum anathematizat eos qui gratiam Dei
et adiutorium non ad singulos actus dicunt dari, sed in libero arbitrio esse, vel in lege atque
doctrina; satis evidenter apparet, eam illum dicere gratiam, quae in Christi Ecclesia praedicatur,
quae subministratione sancti Spiritus datur, ut ad nostros actus singulos adiuvemur: unde et
oramus semper adiutorium opportunum, ne inferamur in tentationem 77. Nec illud iam metuo, ne
forte ubi dixit: Non posse esse sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit, atque id ita exposuit,
ut ad non peccandum in legis scientiam poneret adiutorium, eamdem legis scientiam Dei gratiam
velit intellegi. Ecce anathematizat qui hoc sentiunt: ecce nec naturam liberi arbitrii, nec legem
atque doctrinam vult intellegi gratiam, qua per actus singulos adiuvamur. Quid ergo restat, nisi ut
eam intellegat quam dicit Apostolus, subministratione Spiritus sancti dari 78? de qua dicit Dominus:
Nolite cogitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini: non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis 79. Nec illud metuendum
est, ne forte ubi ait: Omnes voluntate propria regi; idque exposuit, ideo se dixisse, propter liberum
arbitrium, cui Deus adiutor est eligenti bona, etiam hic per naturam liberi arbitrii et per doctrinam
legis adiutorem dixerit. Cum enim recte anathematizaverit eos qui dicunt gratiam Dei et adiutorium
non ad singulos actus dari, sed in libero arbitrio esse, vel in lege ac doctrina; profecto Dei gratia vel
adiutorium ad singulos actus datur, excepto libero arbitrio, vel lege atque doctrina: ac per hoc per
singulos actus a Deo regimur, quando recte agimus; nec frustra orantes dicimus: Itinera mea dirige
secundum verbum tuum, ne dominetur mihi omnis iniquitas 80.

Gratiae concessae apostolo Paulo.
14. 32. Sed quod ista sequitur, me rursum sollicitat. Cum enim de quinto capitulo libri Coelestii huic
fuisset obiectum, quod "affirment unumquemque hominem omnes virtutes posse habere et gratias,
et auferant diversitatem gratiarum, quam Apostolus docet": Pelagius respondit, "Dictum est a
nobis, sed maligne et imperite reprehenderunt. Non enim auferimus gratiarum diversitatem: sed
dicimus donare Deum ei qui fuerit dignus accipere, omnes gratias, sicut Paulo apostolo donavit". Ad
hoc Synodus dixit: "Consequenter et ecclesiastico sensu et ipse sensisti de dono gratiarum, quae in
sancto Apostolo continentur". Hic dicet aliquis: Quid ergo sollicitat? An tu negabis omnes virtutes et
gratias fuisse in Apostolo? Ego vero, si illae accipiantur omnes, quas uno quodam ipse Apostolus
commemoravit loco, quas et episcopos intellexisse arbitror, ut hoc approbarent, et pronuntiarent
"sensu ecclesiastico dictum", non eas dubito habuisse apostolum Paulum. Ait enim: Et quosdam
quidem posuit Deus in Ecclesia, primo apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, deinde
virtutes, deinde donationes sanitatum, adiutoria, gubernationes, genera linguarum 81. Quid ergo?
dicemus quod haec omnia non habuerit apostolus Paulus? Quis hoc audeat dicere? Nam eo ipso
quod apostolus erat, habebat utique apostolatum. Sed habebat et prophetiam. An non prophetia
eius est? Spiritus enim manifeste dicit, quia in novissimis temporibus recedent quidam a fide,
intendentes spiritibus seductoribus, doctrinis daemoniorum 82, et caetera? Erat et doctor Gentium
in fide et veritate 83: et operabatur virtutes et sanitates; nam mordentem viperam manu excussit
illaesa, et paralyticus ad verbum eius restituta continuo salute surrexit. Adiutoria quae dicat,
obscurum est; quoniam vis huius verbi late patet 84: quis tamen huic et istam gratiam defuisse
dicat, per cuius laborem salutem hominum sic constat adiutam? Quid vero eius gubernatione
praeclarius, quando et per eum Dominus tunc tot Ecclesias gubernavit, et per eius Epistolas nunc
gubernat? Iam genera linguarum, quae illi deesse potuerunt, cum ipse dicat: Gratias Deo, quod
omnium vestrum lingua loquor 85? Quia ergo istorum omnium nihil apostolo Paulo defuisse
credendum est, propterea responsionem Pelagii, "omnes gratias ei donatas esse" dicentis, iudices

11

