1 DE GESTIS PELAGII AD AURELIUM LIBER UNUS

Augustinus examen sumit defensionis quam Pelagius in Concilio pro se egit.
1. 1. Posteaquam in manus nostras, sancte papa Aureli, ecclesiastica gesta venerunt, ubi Pelagius
ab episcopis quatuordecim provinciae Palaestinae catholicus est pronuntiatus, cunctatio mea
terminum accepit, qua disserere aliquid plenius atque fidentius de ipsa eius defensione dubitabam.
Hanc enim iam in quadam chartula, quam mihi ipse miserat, legeram. Sed quia eius cum illa nullas
a se datas litteras sumpseram, verebar ne aliquid aliter in meis verbis inveniretur, quam legeretur
episcopalibus gestis: atque ita forsitan negante Pelagio quod ipse mihi illam chartulam miserit,
quoniam facile convinci uno teste non posset, ego potius ab iis qui ei neganti faverent, aut
suppositae falsitatis, aut, ut mitius dicam, temerariae credulitatis arguerer. Nunc ergo cum ea
pertracto quae gesta testantur, iam quantum mihi visum est, videtur utrum pro se ille sic egerit,
dubitatione sublata, profecto et de ipsius defensione, et de hoc opere nostro Sanctitas tua, atque
omnis qui legerit, facilius et certius iudicabit.

Legis scientia et peccatum.
1. 2. Primum itaque Domino Deo, rectori custodique nostro, ineffabiles ago gratias, quod me de
sanctis fratribus et coepiscopis nostris, qui in ea causa iudices consederunt, opinio non fefellit.
Responsiones enim eius non immerito approbaverunt, non curantes quomodo ea quae obiciebantur,
in opusculis suis posuerit, sed quid de his in praesenti examinatione responderit. Alia est enim
causa fidei non sanae, alia locutionis incautae. Denique in his quae de libello, quem dederunt sancti
fratres et coepiscopi nostri Galli, Heros et Lazarus, qui propter gravem (sicut postea probabilius
comperimus) unius eorum aegritudinem, praesentes esse minime potuerunt, recitata sunt obiecta
Pelagio, illud est primum, quod in libro suo quodam scribit, "Non posse esse sine peccato, nisi qui
legis scientiam habuerit". Quo recitato Synodus dixit: "Tu hoc edidisti, Pelagi?". At ille respondit:
"Ego quidem dixi, sed non sicut illi intellegunt: non dixi, non posse peccare qui scientiam legis
habuerit; sed, adiuvari per legis scientiam ad non peccandum, sicut scriptum est: Legem in
adiutorium dedit illis 1". Hoc audito, Synodus dixit: "Non sunt aliena ab Ecclesia, quae dicta sunt a
Pelagio". Plane aliena non sunt, quae respondit: illud vero quod de libro eius prolatum est, aliud
sonat. Sed hoc episcopi, Graeci homines, et ea verba per interpretem audientes, discutere non
curarunt; hoc tantum intuentes, quid ille qui interrogabatur, sensisse se diceret, non quibus verbis
eadem sententia in eius libro scripta diceretur.

Per scientiam legis homo ad non peccandum iuvatur.
1. 3. Aliud est autem, hominem per scientiam legis ad non peccandum adiuvari; et aliud est, non
posse esse sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit. Cum enim videamus, exempli gratia, et
sine tribulis areas triturari, quamvis adiuvent si adsint; et sine paedagogis posse pueros pergere in
scholam, quamvis ad hoc non sint inutilia paedagogorum adiumenta; et multos sine medicis ab
aegritudine convalescere, quamvis manifesta sint adiutoria medicorum; et aliis cibis sine pane
homines vivere, quamvis panis adiutorium valere plurimum non negatur; et alia multa, quae nobis
tacentibus cogitanti facile occurrunt: profecto admonemur adiutoriorum genera esse duo. Alia
quippe sunt, sine quibus illud ad quod adiuvant, effici non potest; sicut sine navi navigat nemo,
nemo sine voce loquitur, nemo sine pedibus graditur, nemo sine luce contuetur, et multa
huiusmodi: unde est etiam illud, quod nemo sine Dei gratia recte vivit. Alia vero sunt adiutoria,
quibus sic adiuvamur, ut etiam si desint, possit alio modo fieri propter quod ea requirimus: sicut illa
sunt quae commemoravi; tribula ad fruges terendas, paedagogus ad puerum ducendum,
medicamentum humana arte confectum ad recipiendam salutem, et caetera talia. Quaerendum est
igitur, ex quo duorum istorum generum sit legis scientia, id est, quomodo adiuvet ad non
peccandum. Si eo modo, ut sine illa hoc non possit impleri; non solum Pelagius verum respondit in
iudicio, sed etiam verum scripsit in libro: si vero eo modo, ut adiuvet quidem si adfuerit, possit
tamen illud ad quod iuvat, alio modo fieri, etiamsi ista defuerit; verum quidem respondit in iudicio,
quod merito episcopis placuit, "adiuvari hominem ad non peccandum legis scientia"; sed non verum
scripsit in libro, "non esse hominem sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit", quod
indiscussum iudices reliquerunt, latini sermonis ignari, et eius qui causam dicebat, confessione
contenti; praesertim ubi ex adverso nullus astabat, qui verba libri eius exponendo aperire
interpretem cogeret, atque unde fratres non frustra moverentur, ostenderet. Paucissimi quippe sunt
legis periti: multitudinem autem membrorum Christi usquequaque diffusam, et legis tam profundae
ac multiplicis imperitam, simplicis fidei pietas et spes firmissima in Deo et caritas sincera

1

