approbaverunt. Sed sunt et aliae gratiae, quae hic commemoratae non sunt. Neque enim, quamvis
esset apostolus Paulus multum excellens membrum corporis Christi, nullas plures et ampliores
gratias accepit <quam> ipsum totius corporis caput, sive in carne, sive in anima hominis, quam
creaturam suam Verbum Dei in unitatem personae suae, ut nostrum caput esset, et corpus eius
essemus, assumpsit. Et revera si esse possent in singulis omnia, frustra de membris corporis nostri
ad hanc rem data similitudo videretur. Sunt enim quaedam communia omnibus membris, sicut
sanitas, sicut vita: sunt autem alia etiam singulis propria, unde nec auris sentit colores, nec oculus
voces; propter quod dicitur: Si totum corpus oculus, ubi auditus? Si totum auditus, ubi adoratus? 86
Quod quidem non ita dicitur, tamquam impossibile Deo sit, et auribus praestare sensum videndi, et
oculis audiendi. Quid tamen faciat in Christi corpore quod est Ecclesia 87, et quam diversitatem
Ecclesiarum velut per membra diversa ut essent dona etiam singulis propria, significaverit
Apostolus, certum est. Quapropter, et qua causa hi qui illud obiecerunt, auferri noluerint distantiam
gratiarum, et qua causa episcopi propter Paulum apostolum, in quo dona omnia, quae loco uno
commemoravit, agnoscimus, id quod respondit Pelagius potuerint approbare, iam clarum est.

Gratia non est, si eam qui dignus est accipit.
14. 33. Quid est ergo, unde me de hoc capitulo sollicitum factum esse praedixi? Hoc videlicet, quod
ait Pelagius, "Donare Deum ei, qui fuerit dignus accipere, omnes gratias, sicut Paulo apostolo
donavit". Nihil essem de hac eius responsione sollicitus, nisi quod attinet ad hanc causam, cuius
maxime cura gerenda est, ne scilicet gratia Dei, nobis tacentibus et tantum malum dissimulantibus,
oppugnetur. Cum ergo non ait: Donare Deum cui voluerit; sed ait, "Donare Deum ei, qui fuerit
dignus accipere, omnes gratias"; non potui, cum legerem, non esse suspiciosus. Ipsum quippe
gratiae nomen et eius nominis intellectus aufertur, si non gratis datur, sed eam qui dignus est
accipit. An forte quis dicet, Apostolo me facere iniuriam, quia eum gratia dignum fuisse non dico?
Imo tunc facio et illi iniuriam, et mihi poenam, si quod ipse dicit, non credo. An ille gratiam non ita
definivit, ut eam sic, quod daretur gratis, appellatam ostenderet? Nempe ipse dixit: Si autem gratia,
iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 88. Unde item dixit: Ei autem qui operatur,
merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum 89. Quisquis ergo dignus est,
debitum est ei; si autem debitum est, gratia non est: gratia quippe donatur, debitum redditur.
Gratia ergo donatur indignis, ut reddatur debitum dignis: ipse autem facit ut habeant quaecumque
redditurus est dignis, qui ea quae non habebant donavit indignis.

Ipsam fidem ut haberemus, nulla fide meruimus.
14. 34. Hoc forte dicet: Ego non ex operibus, sed ex fide dixi Apostolum dignum fuisse, cui tantae
illae gratiae donarentur; non enim opera, quae bona ante non habuit, sed tamen fides eius hoc
meruit. Quid enim, putamus quod fides non operetur? Imo ipsa veraciter operatur, quae per
dilectionem operatur 90. Quantumlibet autem opera infidelium praedicentur, eiusdem Apostoli
sententiam veram novimus et invictam: Omne quod non est ex fide, peccatum est 91. Ideo vero
saepe dicit, non ex operibus, sed ex fide, nobis iustitiam deputari, cum potius fides per dilectionem
operetur, ne quisquam existimet ad ipsam fidem meritis operum perveniri, cum ipsa sit initium,
unde bona opera incipiant; quoniam, ut dictum est, quod ex ipsa non est, peccatum est. Hinc et
Ecclesiae dicitur in Cantico canticorum: Venies, et transies ab initio fidei 92. Quapropter quamvis
bene operandi gratiam fides impetret: ipsam certe fidem ut haberemus, nulla fide meruimus, sed in
ea nobis danda, in qua Dominum sequeremur, misericordia eius praevenit nos 93. An ipsam nobis
nos dedimus, et ipsi nos ipsos fideles fecimus? Prorsus etiam hic clamabo: Ipse fecit nos, et non ipsi
nos 94. Nihil vero aliud apostolica doctrina commendat, ubi ait: Dico autem per gratiam Dei, quae
data est mihi, omnibus qui sunt in vobis, non plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad
temperantiam, sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei 95. Hinc est quippe et illud: Quid
enim habes quod non accepisti 96? Quando et hoc accepimus, unde et incipit quidquid in nostris
actibus habemus boni.

Dei dona sunt merita hominis.
14. 35. Quid est ergo quod idem dicit apostolus: Bonum certamen certavi, cursum consummavi,
fidem servavi; de caetero superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illo die
iustus iudex 97; si haec non redduntur dignis, sed donantur indignis? Hoc qui dicit, parum considerat
coronam reddi non potuisse digno, nisi gratia data esset indigno. Ait enim: Bonum certamen
certavi 98; sed idem ipse ait: Gratias Deo, qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Iesum
Christum 99. Ait: Cursum consummavi; sed ipse idem ait: Non volentis, neque currentis, sed
miserentis est Dei 100. Ait: Fidem servavi; sed ipse idem ait: Scio enim cui credidi, et certus sum

12

