Sufficit sibi voluntas humana ad malum, non ad bonum, sicut oculus ad
tenebras, non ad videndum.
3. 7. Nam et illud quod posuit de Psalmo in eodem Capitulorum libro, ut quasi probaret, "Omnes
voluntate propria regi": Dilexit maledictum, et veniet ei; et noluit benedictionem, et elongabitur ab
eo 12: quis nesciat hoc vitium esse, non naturae, sicut eam condidit Deus, sed voluntatis humanae,
quae recessit a Deo? Verumtamen si non dilexisset maledictionem, et voluisset benedictionem, et
in hoc ipso voluntatem suam divina gratia negaret adiutam; ingratus atque impius sibi regendus
dimitteretur, ut sine rectore Deo praecipitatus, non se a se ipso regi potuisse, poenis experiretur.
Sic etiam in illo testimonio, quod in eodem libro eidem titulo subdidit: Apposuit tibi aquam et
ignem; ad quod vis porrige manum tuam: ante hominem bonum et malum, vita et mors; quod
placuerit ei, dabitur illi 13: manifestum est, quod si ad ignem manum mittit, et malum ac mors ei
placet, id voluntas hominis operatur; si autem bonum et vitam diligit, non solum voluntas id agit,
sed divinitus adiuvatur. Sufficit enim sibi oculus ad non videndum, hoc est, ad tenebras: ad
videndum vero lumine suo non sibi sufficit, nisi illi extrinsecus adiutorium clari luminis
praebeatur 14. Absit autem ut ii qui secundum propositum vocati sunt, quos praescivit, et
praedestinavit conformes imaginis Filii sui 15, suo, ut pereant, desiderio dimittantur. Hoc enim
patiuntur vasa irae, quae perfecta sunt ad perditionem: in quorum etiam ipsa perditione notas facit
Deus divitias gloriae suae in vasa misericordiae suae 16. Propter hoc enim, cum dixisset: Deus
meus, misericordia eius praeveniet me 17, continuo subiecit: Deus meus demonstravit mihi in
inimicis meis 18. Illis ergo fit quod scriptum est: Tradidit illos Deus in desideria cordis eorum 19. Non
autem fit praedestinatis, quos regit Spiritus Dei; quoniam non inanis est vox eorum: Ne tradas me,
Domine, a desiderio meo peccatori 20. Quandoquidem et contra ipsa desideria sic oratum est, ut
diceretur: Aufer a me concupiscentias ventris, et desiderium concubitus ne apprehendat me 21.
Praestat hoc Deus illis quos subditos regit; non autem illis qui se idoneos ad se ipsos regendos
putant, et praefidenti cervice propriae voluntatis illum dedignantur habere rectorem.

Pelagii ambiguitas.
3. 8. Quae cum ita sint, filii Dei qui hoc noverunt, et se Dei Spiritu regi et agi gratulantur, quomodo
moveri potuerunt, cum audirent vel legerent a Pelagio scriptum, "Omnes voluntate propria regi, et
suo desiderio unumquemque dimitti"? Et tamen quia interrogatus ab episcopis, quid mali sonarent
illa verba persensit, responditque: "hoc se dixisse propter liberum arbitrium"; continuo subiciens,
"cui Deus adiutor est eligenti bona; homo vero peccans, ipse in culpa est, quasi liberi arbitrii": hanc
quoque sententiam pii iudices approbantes, quam incaute vel quo sensu illa in libro eius verba sint
posita, considerare vel quaerere noluerunt; sufficere existimantes ita eum confessum esse liberum
arbitrium, ut eligenti bona Deus esset adiutor, peccans vero ipse esset in culpa, ad hoc sibi
sufficiente propria voluntate. Ac per hoc Deus regit, quibus adiutor est eligentibus bona. Et ideo
bene regunt quidquid regunt, quoniam ipsi reguntur a bono.

Non omnes peccatores aeterno erunt supplicio puniendi.
3. 9. Item recitatum est quod in libro suo Pelagius posuit, "In die iudicii iniquis et peccatoribus non
esse parcendum, sed aeternis eos ignibus exurendos". Quod ideo fratres moverat, ut obiciendum
putaretur, quod ita dictum est, tamquam omnes peccatores aeterno essent supplicio puniendi, non
eis exceptis qui fundamentum habent Christum 22, quamvis superaedificent ligna, fenum, stipulam,
de quibus dicit Apostolus: Si cuius opus exustum fuerit, detrimentum patietur; ipse autem salvus
erit, sic tamen quasi per ignem 23. Sed cum respondisset Pelagius, "hoc secundum Evangelium se
dixisse, ubi dicitur de peccatoribus: Illi ibunt in supplicium aeternum; iusti autem, in vitam
aeternam" 24: nullo modo potuit christianis iudicibus evangelica et dominica displicere sententia,
nescientibus quid in verbis de libro Pelagii prolatis moverit fratres, qui disputationes eius vel
discipulorum eius audire consueverunt; quando his absentibus qui libellum contra Pelagium sancto
episcopo Eulogio dederunt, nullus urgebat, ut peccatores per ignem salvandos a peccatoribus
aeterno supplicio puniendis aliqua exceptione distingueret, et eo modo intellegentibus iudicibus cur
fuerit illud obiectum, si nollet distinguere, merito culparetur.

Origenista est qui putat aliquando finiri posse supplicium quod Dominus dixit
aeternum.
3. 10. Quod autem addidit Pelagius, "Et si quis aliter credit, Origenista est": hoc acceperunt iudices,
quod revera in Origene dignissime detestatur Ecclesia, id est, quod etiam illi quos Dominus dicit
aeterno supplicio puniendos, et ipse diabolus atque angeli eius, post tempus licet prolixum purgati

3

