liberabuntur a poenis, et sanctis cum Deo regnantibus societate beatitudinis adhaerebunt. Hoc ergo
Synodus dixit, "alienum non esse ab Ecclesia", non secundum Pelagium, sed potius secundum
Evangelium, quod tales iniqui et peccatores aeternis ignibus exurentur, quales tali supplicio dignos
iudicat Evangelium; et quod detestabiliter cum Origene sentiat, quisquis dixerit aliquando eorum
finiri posse supplicium, quod Dominus dixit aeternum. De illis vero peccatoribus, quos dixit
Apostolus, exusto eorum opere, tamquam per ignem salvos futuros 25, quoniam nihil Pelagio de iis
evidenter obiectum est, nihil iudicaverunt. Quapropter, qui dicit iniquos et peccatores, quos aeterno
supplicio veritas damnat, aliquando inde posse liberari, non inconvenienter eum Pelagius
Origenistam vocat: sed rursus, qui nullum peccatorem in Dei iudicio misericordia dignum existimat,
quod vult ei nomen imponat, dum tamen et hunc errorem ecclesiastica veritate non recipi
intellegat. Iudicium enim sine misericordia fiet illi, qui non fecit misericordiam 26.

Quid sentiat Pelagius non apparet.
3. 11. Quomodo autem fiet hoc iudicium, difficile in Scripturis sanctis comprehendi potest: modis
enim multis significatur, quod uno modo futurum est. Namque aliquando dicit Dominus adversus
eos quos in suum regnum non recipit, ostium se clausurum, clamantibusque illis et dicentibus:
Aperi nobis; in nomine tuo manducavimus et bibimus 27, et caetera quae illos dicere scriptum est,
se responsurum: Nescio vos, qui operamini iniquitatem 28. Aliquando iussurum se commemorat, ut
hi qui noluerunt eum regnare, sibi adducantur, et interficiantur coram illo 29. Aliquando venturum se
dicit cum Angelis suis in maiestate sua, ut congregentur ante eum omnes gentes, et dividat eas, et
alios ponat ad dexteram, quorum bona opera commemorans, reportet in vitam aeternam; alios ad
sinistram, quibus bonorum sterilitatem imputans, eos aeterno igne condemnet 30. Aliquando servum
nequam et pigrum, qui pecuniam eius neglexit impendere 31, vel etiam hominem inventum in
convivio non habentem vestem nuptialem, iubet ligatis manibus et pedibus mitti in tenebras
exteriores 32. Aliquando susceptis quinque prudentibus, ostium contra stultas alias quinque virgines
claudit 33. Haec, et si quid est aliud quod in praesentia non occurrit, de iudicio dicuntur futuro,
utique non in uno vel quinque, sed in multis exercendo. Nam si unus esset qui de convivio, quod
non habebat vestem nuptialem, in tenebras iussus est mitti; non continuo sequeretur, et diceret:
Multi enim sunt vocati, pauci vero electi 34: cum potius uno proiecto atque damnato, multi in domo
remansisse videantur. Sed de his omnibus nunc quantum satis est disputare perlongum est. Hoc
tamen breviter possum dicere, sine praeiudicio (quod in pecuniariis rationibus dici solet), melioris
discussionis, unum aliquem iudicii modum, qui est inscrutabilis nobis, servata duntaxat in praemiis
et poenis diversitate meritorum, multis per Scripturas sanctas significari modis. Quod autem huic
causae, de qua nunc agitur, satis est: si dixisset Pelagius, omnes omnino peccatores aeterno igne
et aeterno supplicio puniendos; quisquis id iudicium approbasset, in se ipsum primitus sententiam
protulisset. Quis enim gloriabitur se mundum esse a peccatis? 35 Quia vero nec omnes dixit, nec
quosdam, sed indefinite posuit, et hoc secundum Evangelium se dixisse respondit: vera quidem
sententia episcopali est confirmata iudicio; sed adhuc ne aliud quid sentiat Pelagius non apparet, et
post hoc etiam episcopale iudicium non impudenter inquiritur.

Culpabilis et non culpabilis cogitatio mali.
4. 12. Obiectum est et illud Pelagio, tamquam in suo libro scripserit: "Malum nec in cogitationem
venire". Respondit autem: "Hoc non ita posuimus; sed diximus, debere studere christianum, ne
male cogitet": quod, sicut decuit, episcopi approbaverunt. Quis enim dubitat, malum ne cogitare
non oportere? Et re vera in libro suo ad "malum" accuratius ita legitur: "nec cogitandum", quod in
hoc intellegi solet, malum ne cogitari debere quidem. Hoc autem qui negat, quid aliud dicit, quam
debere cogitari malum? Quod si verum esset, non diceretur in laude caritatis: Non cogitat malum 36.
"Non venire" tamen "in cogitationem" iustorum atque sanctorum, ideo non tam probe asseritur,
quia cogitatio vocari solet etiam cum aliquid in mentem venit, etsi consensio non sequatur.
Cogitatio vero quae culpam contrahit, et merito prohibetur, consensione non caret. Potuit ergo fieri
ut mendosum codicem legerent, qui hoc ita obiciendum arbitrati sunt, tamquam Pelagius dixerit:
"Malum nec in cogitationem venire", id est, iustis et sanctis in mentem non venire quod malum est.
Quae sententia profecto absurdissima est; cum enim mala reprehendimus, nisi cogitata verbis
enuntiare non possumus: sed illa, ut diximus, culpabilis appellatur cogitatio mali, quae
consensionem trahit.

Regnum caelorum etiam in Vetere Testamento promittitur.
5. 13. Cum ergo et hanc Pelagii responsionem iudices approbassent, recitatum est aliud, quod in
suo libello scripsit, "Regnum coelorum etiam in Veteri Testamento promissum". Ad quod Pelagius:
"Hoc et per Scripturas probare possibile est: haeretici autem in iniuriam Veteris Testamenti, hoc

4

