adventum Domini homines sine peccato, dicimus et nos quoniam ante adventum Christi vixerunt
quidam sancte et iuste, secundum Scripturarum sanctarum traditionem. Reliqua vero et secundum
ipsorum testimonium a me dicta non sunt, pro quibus ego satisfacere non debeo: sed tamen ad
satisfactionem sanctae Synodi, anathematizo illos qui sic tenent, aut aliquando tenuerunt". Post
hanc eius responsionem Synodus dixit: "Ad haec praedicta capitula sufficienter et recte satisfecit
praesens Pelagius, anathematizans ea quae non erant eius". Videmus igitur et tenemus, non solum
a Pelagio, verum etiam a sanctis episcopis qui illi iudicio praesidebant, mala perniciosissima
huiusmodi haeresis esse damnata: "Adam mortalem factum", quod ut plenius exponeretur
quomodo dictum sit, additum est, "qui sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset. Quod
peccatum eius ipsum solum laeserit, et non genus humanum. Quod Lex sic mittat ad regnum,
quemadmodum et Evangelium. Quod infantes nuper nati in illo statu sint, in quo Adam fuit ante
praevaricationem. Quod neque per mortem vel praevaricationem Adae omne genus hominum
moriatur, neque per resurrectionem Christi omne genus hominum resurgat. Quod infantes, etsi non
baptizentur, habeant vitam aeternam. Quod divites baptizati, nisi omnibus abrenuntient, si quid
boni visi fuerint facere, non illis reputetur, neque regnum Dei possint habere". Haec certe omnia
iudicio illo ecclesiastico anathematizante Pelagio, et episcopis interloquentibus, constat esse
damnata 64.

Propterea Pelagius absolutus est quod anathematizaverit illas propositiones.
11. 25. His autem quaestionibus, et istarum sententiarum contentiosissimis assertionibus iam
usquequaque ferventibus, multorum fratrum perturbabatur infirmitas. Unde coacti sumus
sollicitudine caritatis, quam erga Ecclesiam Christi per gratiam Christi nos habere convenit, etiam
ad beatae memoriae Marcellinum, qui eos quotidie disputatores molestissimos patiebatur, et me
per litteras consulebat, de quibusdam istarum quaestionibus scribere, et maxime de Baptismo
parvulorum: de quo etiam postea, te iubente, in basilica Maiorum, gestans quoque in manibus
epistolam gloriosissimi martyris Cypriani 65, et de hac re verba eius recitans atque pertractans, ut
error iste nefarius de quorumdam cordibus auferretur, quibus persuasa fuerant quae in his gestis
videmus damnata, adiutus orationibus tuis, quantum potui, laboravi. Haec sunt, quae nonnullis
fratribus, quidam talia sentientes, ita persuadere conabantur, ut de orientalibus comminarentur
Ecclesiis, quod nisi qui haec tenerent, earum possent iudicio condemnari. Ecce quatuordecim
antistites orientalis Ecclesiae, in ea terra cui Dominus praesentiam suae incarnationis exhibuit,
Pelagium non absolverent, nisi ea tamquam fidei catholicae adversa damnaret. Unde, si propterea
est iste absolutus, quod anathematizaverit talia; procul dubio illa damnata sunt: quod multo
cumulatius atque clarius in consequentibus apparebit.

Quid Pelagius responderit circa possibilitatem hominis vivendi sine peccato.
11. 26. Unde nunc duo illa videamus, quae noluit anathematizare Pelagius, quia etiam sua esse
cognovit; sed ut illud, quod in eis offendebat, auferret, quomodo ea sentiret exposuit. "Posse
quidem", inquit, "hominem sine peccato esse, dictum est superius". Dictum sane, et nos
meminimus: sed ideo mitigatum, et a iudicibus approbatum, quod addita est Dei gratia, quae in illis
capitulis tacebatur. De hoc autem altero quemadmodum responderit, diligentius intuendum est.
"De illo autem", inquit, "quod fuerint ante adventum Domini homines sine peccato, dicimus et nos
quoniam ante adventum Christi vixerunt quidam sancte et iuste, secundum sanctarum
Scripturarum traditionem". Non est ausus dicere: Dicimus et nos quoniam ante adventum Christi
fuerunt homines sine peccato; cum hoc illi de Coelestii dictis fuisset obiectum; sensit enim quam
esset periculosum et molestum: sed ait, "Dicimus et nos quoniam ante adventum Christi vixerunt
quidam sancte et iuste". Quis hoc negaverit? Sed aliud est hoc, et aliud fuisse sine peccato: quia et
illi sancte iusteque vivebant, qui veraciter tamen dicebant: Si dixerimus quia peccatum non
habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est 66. Et hodie multi iuste sancteque vivunt.
nec tamen in oratione mentiuntur, cum dicunt: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris 67. Hoc ergo iudicibus placuit, quemadmodum ipse se dicere asseveravit
Pelagius; non quemadmodum obiciebatur dixisse Coelestius. Nunc ea quae restant pertractemus, ut
possumus.

Maculae et rugae in Ecclesia.
12. 27. Obiectum est Pelagio, quod diceret, "Ecclesiam hic esse sine macula et ruga". Unde etiam
Donatistae diuturnum nobiscum habuerunt in nostra Collatione 68 conflictum; sed illos de
permixtione malorum hominum tamquam paleae cum frumentis, propter areae similitudinem potius
urgebamus: qua similitudine etiam istis respondere possumus, nisi Ecclesiam in solis bonis vellent
fortasse intellegi, quos nullum omnino asserunt habere peccatum, ut possit Ecclesia hic esse sine

9

