admonuerat, ne per eius occasionem se aliquis a corpore Ecclesiae separaret. Ibi inter caetera,
quae inserere longum est, nec opus est, ait Pelagius: "Quatuordecim episcoporum sententia
definitio nostra comprobata est, qua diximus, posse hominem sine peccato esse, et Dei mandata
facile custodire si velit: Quae sententia", inquit, "contradictionis os confusione perfudit, et omne in
malum conspirantem societatem ab invicem separavit". Sive ergo istam epistolam Pelagius vere
scripserit, sive sub eius nomine a quocumque conficta sit, quis non videat, quemadmodum hic error
et de iudicio ubi convictus atque damnatus est, tamquam de victoria glorietur? Sic enim posuit
haec verba, quemadmodum leguntur in libro eius, qui Capitulorum vocatur, non quemadmodum
obiecta sunt in iudicio, vel eius etiam responsione repetita. Nam et illi qui obiecerunt, nescio qua
incuria, minus posuerunt verbum, de quo non parva est controversia. Posuerunt enim eum dixisse.
"Posse hominem, si velit, esse sine peccato, et Dei mandata custodire si velit": de facilitate nihil est
dictum. Deinde ipse respondens ait, "Posse quidem hominem esse sine peccato, et Dei mandata
custodire, si velit, diximus": neque ipse dixit, "facile custodire"; sed tantummodo, "custodire". Ita
alio loco inter illa de quibus me Hilarius consuluit, atque rescripsi 127, sic obiectum est: "Posse
hominem esse sine peccato, si velit". Ad quod ipse ita respondit: "Posse quidem hominem sine
peccato esse, dictum est superius". Neque hic ergo, vel ab eis qui obiecerunt, vel ab ipso qui
respondit, additum est, "facile". Superius etiam in narratione sancti Ioannis episcopi ita
commemoratum est: "Illis", inquit, "instantibus et dicentibus: Quia haereticus est; dicit enim
quoniam potest homo, si voluerit, esse sine peccato: et de hoc interrogantibus nobis eum,
respondit: Non dixi quoniam recipit natura hominis ut impeccabilis sit; sed dixi quoniam qui voluerit
pro propria salute laborare et agonizare, ut non peccet et ambulet in praeceptis Dei, habere eum
hanc possibilitatem a Deo. Tunc quibusdam susurrantibus et dicentibus, quod sine Dei gratia
diceret Pelagius posse hominem perfici: Culpans", inquit, "super hoc et intuli, quia et apostolus
Paulus multum laborans, sed non secundum suam virtutem, sed secundum gratiam Dei, dixit:
Amplius omnibus illis laboravi, non ego autem, sed gratia Dei mecum" 128: et caetera quae iam
commemoravi.

Examen illius epistulae.
30. 55. Quid sibi ergo vult, quod in hac epistola ita gloriari ausi sunt, ut non solum possibilitatem
non peccandi, sed etiam facilitatem, sicut in libro Capitulorum eiusdem Pelagii positum est,
iudicantibus quatuordecim episcopis se persuasisse iactarent, cum toties eadem adiecta gestis
atque repetita nusquam hoc habere inveniantur? Quomodo enim etiam ipsi defensioni et
responsioni Pelagii non est hoc verbum contrarium, cum et episcopus Ioannes sic eum apud se
respondisse dixerit, ut "eum vellet intellegi posse non peccare, qui voluerit pro salute sua laborare
et agonizare"; et ipse iam gestis agens seque defendens, "proprio labore et Dei gratia", dixerit,
"hominem posse esse sine peccato"? Quomodo ergo facile fit, si laboratur ut fiat? Puto enim
omnem sensum hominum nobiscum agnoscere quod ubi labor est, facilitas non est. Et tamen
epistola carnalis ventositatis et elationis volat, et gestorum tarditate procurata, celeritate
praecedens, in manus hominum praevolat, ut quatuordecim episcopis orientalibus placuisse
dicatur, non solum "posse esse hominem sine peccato, et Dei mandata custodire", sed et "facile
custodire"; nec nominato Deo iuvante, sed tantum, "si velit": ut videlicet tacita, pro qua
vehementissime pugnabatur, divina gratia, restet, ut sola in epistola legatur infelix, et se ipsam
decipiens velut victrix, humana superbia. Quasi non hoc se dixerit culpasse Ioannes episcopus, et
velut giganteos montes adversus supereminentiam gratiae coelestis 129 structos tribus divinorum
testimoniorum tamquam fulminum ictibus deiecisse: aut vero cum illo etiam caeteri episcopi
iudices, vel mente, vel ipsis auribus ferrent Pelagium dicentem, "Posse quidem hominem sine
peccato esse, et Dei mandata custodire, si velit, diximus"; nisi continuo sequeretur, "Hanc enim
possibilitatem Deus illi dedit" (quod nesciebant illi, eum dicere de natura, non de illa, quam in
apostolica praedicatione noverant, gratia); ac deinde coniungeret, "Non autem diximus, quod
inveniatur aliquis, ab infantia usque ad senectam, qui nunquam peccaverit; sed quoniam a peccatis
conversus, proprio labore et Dei gratia possit esse sine peccato". Quod etiam sua sententia
declararunt, dicentes, eum recte respondisse, hominem cum adiutorio Dei et gratia posse esse sine
peccato": quid aliud metuentes, nisi ne hoc negando, non possibilitati hominis, sed ipsi Dei gratiae
facere viderentur iniuriam? Nec tamen definitum est, quando fiat homo sine peccato, quod fieri
posse adiuvante Dei gratia, iudicatum est: non est, inquam, definitum, utrum in hac carne
concupiscente adversus spiritum 130, fuerit, vel sit, vel futurus sit aliquis, iam ratione utens et
voluntatis arbitrio, sive in ista frequentia hominum, sive in solitudine monachorum, cui non sit iam
necessarium, non propter alios, sed etiam propter se ipsum dicere in oratione: Dimitte nobis debita
nostra 131: an vero tunc perficiatur hoc donum, quando similes ei erimus, quando videbimus eum,
sicuti est 132; quando dicetur, non a pugnantibus: Video aliam legem in membris meis repugnantem
legi mentis meae 133; sed a triumphantibus: Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, aculeus
tuus? 134 Quod non inter Catholicos et haereticos, sed inter ipsos Catholicos fortasse pacifice
requirendum est.

18

