18. 42. Nam in sexto capitulo Coelestii libri positum obiectum est, "Filios Dei non posse vocari, nisi
omni modo absque peccato fuerint effecti". Unde secundum ipsum dictum est, neque apostolum
Paulum esse filium Dei, qui dixit: Non quod iam acceperim, aut quod iam perfectus sim 119. In
septimo capitulo, "Oblivionem et ignorantiam non subiacere peccato, quoniam non secundum
voluntatem eveniunt, sed secundum necessitatem". Cum David dicat: Delicta iuventutis meae ne
memineris et ignorantiae meae 120: et cum in lege sacrificia pro ignorantia sicut pro peccato
offerantur 121. In decimo capitulo, "Non esse liberum arbitrium, si Dei indigeat auxilio, quoniam in
propria voluntate habet unusquisque aut facere aliquid, aut non facere". In duodecimo capitulo,
"Victoriam nostram non ex Dei esse adiutorio, sed ex libero arbitrio": quod inferre dictus est his
verbis, "Nostra est victoria, quoniam propria voluntate arma suscepimus; sicut e contrario nostrum
est quando vincimur, quoniam armari propria voluntate contempsimus". Et de apostolo Petro posuit
testimonium, "Divinae nos esse consortes naturae 122". Et syllogismum facere dicitur: "Quoniam si
anima non potest esse sine peccato, ergo et Deus subiacet peccato, cuius pars, hoc est anima,
peccato obnoxia est". In tertio decimo capitulo dicit, "Quoniam poenitentibus venia non datur
secundum gratiam et misericordiam Dei, sed secundum merita et laborem eorum, qui per
poenitentiam digni fuerint misericordia".

Declaratio Concilii et responsum Pelagii.
19. 43. His recitatis Synodus dixit: "Quid ad haec quae lecta sunt capitula dicit praesens Pelagius
monachus? Hoc enim reprobat sancta Synodus, et sancta Dei catholica Ecclesia". Pelagius
respondit: "Iterum dico quia haec et secundum ipsorum testimonium non sunt mea; pro quibus, ut
dixi, satisfactionem non debeo: quae vero mea esse confessus sum, haec recte esse affirmo: quae
autem dixi non esse mea, secundum iudicium sanctae Ecclesiae reprobo, anathema dicens omni
contravenienti et contradicenti sanctae catholicae Ecclesiae doctrinis. Ego enim in unius
substantiae Trinitatem credo, et omnia secundum doctrinam sanctae catholicae Ecclesiae: si quis
vero aliena ab hac sapit, anathema sit".

Concilii sententia.
20. 44. Synodus dixit: "Nunc quoniam satisfactum est nobis prosecutionibus praesentis Pelagii
monachi, qui quidem piis doctrinis consentit, contraria vero ecclesiasticae fidei reprobat et
anathematizat, communionis ecclesiasticae eum esse et catholicae confitemur".

De purgatione Pelagii gaudere temere non debemus.
21. 45. Si ista sint gesta, quibus amici Pelagii gaudent eum esse purgatum: nos, quoniam erga se
nostram quoque amicitiam, prolatis etiam familiaribus epistolis nostris, atque in hoc iudicio
recitatis, quas insertas continent gesta, satis probare curavit, salutem quidem eius in Christo
cupimus et optamus; de ista vero eius purgatione, quae magis creditur, quam liquido demonstratur,
gaudere temere non debemus. Neque hoc dicens, iudicum arguo vel neglegentiam, vel
conniventiam, vel, quod ab eis longe abhorrere certissimum est, impiorum dogmatum
conscientiam: sed eorum iudicio pro merito approbato atque laudato, Pelagius tamen apud eos
quibus amplius certiusque notus est, non mihi videtur esse purgatus. Illi enim tamquam de ignoto
iudicantes, his praesertim absentibus qui contra eum libellum dederant, hominem quidem
diligentius examinare minime potuerunt: haeresim tamen ipsam, si eorum sequantur iudicium qui
pro eius perversitate certabant, penitus peremerunt. Illi autem qui bene sciunt quae Pelagius
docere consueverit, sive qui eius disputationibus restiterunt, sive qui ex ipso errore se liberatos
esse gratulantur, quomodo possunt eum non habere suspectum, quando eius non simplicem
confessionem praeterita errata damnantem, sed talem confessionem legunt, quasi nunquam aliter
senserit, quam isto iudicio in eius est responsionibus approbatum?

Suas privatas cum Pelagio necessitudines Augustinus narrat.
22. 46. Nam, ut de me ipso potissimum dicam, prius absentis et Romae constituti Pelagii nomen
cum magna eius laude cognovi: postea coepit ad nos fama perferre, quod adversus Dei gratiam
disputaret; quod licet dolerem, et ab eis mihi diceretur quibus crederem, ab ipso tamen tale aliquid,
vel in eius aliquo libro nosse cupiebam, ut si inciperem redarguere, negare non posset. Postea vero
quam in Africam venit, me absente, nostro, id est, Hipponensi littore exceptus est, ubi omnino, sicut
comperi a nostris, nihil ab illo huiusmodi auditum est: quia et citius quam putabatur, inde profectus
est. Postmodum eius faciem Carthagine, quantum recolo, semel vel iterum vidi, quando cura
Collationis, quam cum haereticis Donatistis habituri eramus, occupatissimus fui: ille vero etiam ad
transmarina properavit. Interea per ora eorum qui eius discipuli ferebantur, dogmata ista fervebant:

15

