commendat, quae his donis praedita, gratia Dei se confidit a peccatis posse mundari per Iesum
Christum Dominum nostrum 2.

Vagentium baptizatorum multitudo innumerabilis parvulorum salvatur sine
legis scientia.
2. 4. Ad hoc si forte Pelagius responderet, hanc ipsam se dixisse scientiam legis, sine qua non
potest homo liber esse a peccatis, quae per doctrinam fidei neophytis atque in Christo parvulis
traditur, qua etiam baptizandi catechizantur, ut Symbolum noverint; non quidem ista intellegi solet,
quando habere quisquam scientiam legis dicitur; sed illa secundum quam legis periti appellantur:
verumtamen, si haec verba, quae pauca numero, sed magna sunt pondere, et more omnium
Ecclesiarum fideliter baptizandis intimantur, scientiam legis nuncuparet, asserens de hac se dixisse,
"non esse sine peccato, nisi qui scientiam legis habuerit", quae necesse est tradatur credentibus,
antequam ad ipsam remissionem veniant peccatorum; etiam sic circumdaret eum, non
disputantium, sed vagientium baptizatorum multitudo innumerabilis parvulorum, qui non verbis,
sed ipsa innocentiae veritate clamarent: Quid est, quid est quod scripsisti, "non posse esse sine
peccato, nisi qui scientiam legis habuerit"? Ecce nos grex magnus agnorum sine peccato sumus, et
legis tamen scientiam non habemus. Nempe isti eum saltim, lingua tacente, tacere compellerent,
aut forte etiam confiteri, vel nunc se ab illa perversitate correptum, vel certe hoc se quidem et ante
sensisse, quod nunc in ecclesiastico dixit examine; sed eius sententiae non se circumspecta verba
posuisse, et ideo fidem suam esse approbandam, librum emendandum. Est enim, ut scriptum est,
qui labitur in lingua, et non in corde 3. Quod si diceret, vel dicat, quis eisdem verbis incautius
neglegentiusque conscriptis non facillime ignoscat, cum sententiam, quam verba illa continent, non
defendat, sed cum dicat suam, quam veritas probat? Hoc etiam pios iudices cogitasse credendum
est: si tamen hoc quod in libro eius latino est diligenter interpretatum, satis intellegere potuerunt,
sicut eius responsionem graeco eloquio prolatam, et ob hoc facile intellectam, alienam non esse ab
Ecclesia iudicaverunt. Sed iam caetera videamus.

Sua voluntate homo non regitur sine Deo.
3. 5. Adiecit enim episcopalis Synodus, et ait: "Legatur et aliud capitulum". Et lectum est in eodem
libro suo posuisse Pelagium, "Omnes voluntate propria regi". Quo lecto Pelagius respondit: "Et hoc
dixi propter liberum arbitrium, cui Deus adiutor est eligenti bona: homo vero peccans, ipse in culpa
est, quasi liberi arbitrii". Quo audito episcopi dixerunt: "Neque hoc alienum est ab ecclesiastica
doctrina". Quis enim condemnaret liberum arbitrium, vel negaret, cum quo Dei adiutorium
praedicatur? Quapropter et sententia respondentis merito episcopis placuit: et tamen illud quod in
libro eius positum est, "Omnes voluntate propria regi", fratres qui noverant quid adversus Dei
gratiam isti soleant disputare, procul dubio debuit permovere. Sic enim dictum est, "Omnes
voluntate propria regi", tamquam Deus neminem regat, et frustra scriptum sit: Salvum fac populum
tuum, et benedic haereditatem tuam; et rege eos, et extolle illos usque in saeculum 4: ne
remaneant utique, si voluntate propria sine Deo reguntur, velut oves non habentes pastorem 5;
quod absit a nobis. Nam procul dubio plus est agi, quam regi: qui enim regitur, aliquid agit; et ideo
regitur, ut recte agat; qui autem agitur, agere aliquid ipse vix intellegitur: et tamen tantum praestat
voluntatibus nostris gratia Salvatoris, ut non dubitet Apostolus dicere: Quotquot spiritu Dei aguntur,
hi filii sunt Dei 6. Nec aliquid in nobis libera voluntas melius agere potest, quam ut illi se agendam
commendet, qui male agere non potest; et hoc cum fecerit, ab illo se ut faceret, adiutam esse non
dubitet, cui dicitur in Psalmo: Deus meus, misericordia eius praeveniet me 7.

Spiritu sapientiae, non viribus propriae voluntatis reguntur et aguntur qui sunt
filii Dei.
3. 6. Denique in eo libro, ubi illa capitula Pelagius scripsit, huic positioni, qua dixit, "Omnes
voluntate propria regi, et suo desiderio unumquemque dimitti", subiecit aliquid de testimonio
Scripturarum, quo satis appareat non se sibi hominem regendum debere committere. Ait enim de
hoc ipso Sapientia Salomonis: Sum quidem et ego mortalis homo, similis omnium, ex genere
terreno illius qui prior finctus est 8; et caetera usque ad eum capituli finem, ubi legitur: Unus ergo
omnibus introitus ad vitam, et similis exitus: propter hoc optavi, et datus est mihi sensus, et
invocavi, et venit in me spiritus sapientiae 9. Nonne luce clarius apparet, quemadmodum iste
considerata miseria fragilitatis humanae, non est ausus se regendum sibi committere; sed optavit,
et datus est ei sensus, de quo dicit Apostolus: Nos autem sensum Domini habemus 10; et invocavit,
et venit in eum spiritus sapientiae? Hoc enim spiritu, non viribus propriae voluntatis, reguntur et
aguntur qui filii sunt Dei 11.

2

