regnum, quemadmodum et Evangelium. Quod infantes nuper nati in illo statu sint, in quo Adam fuit
ante praevaricationem. Quod neque per mortem vel praevaricationem Adae omne genus hominum
moriatur, neque per resurrectionem Christi omne genus hominum resurgat. Quod infantes, etsi non
baptizentur, habeant vitam aeternam. Quod divites baptizati, nisi omnibus abrenuntient, si quid
boni visi fuerint facere, non eis reputetur, neque regnum Dei posse habere. Quod gratia Dei et
adiutorium non ad singulos actus detur; sed in libero arbitrio sit, et in lege atque doctrina. Quod Dei
gratia secundum merita nostra detur; et propterea ipsa gratia in hominis sit posita voluntate, sive
dignus fiat, sive indignus. Quod filii Dei non possint vocari, nisi omnino absque peccato fuerint
effecti. Quod oblivio et ignorantia non subiaceant peccato; quoniam non eveniant secundum
voluntatem, sed secundum necessitatem. Quod non sit liberum arbitrium, si indigeat auxilio Dei;
quoniam propriam voluntatem habeat unusquisque aut facere aliquid, aut non facere. Quod victoria
nostra ex Dei non sit adiutorio, sed ex libero arbitrio. Quod ex illo, quod ait Petrus, divinae nos esse
consortes naturae 148, consequens sit ut ita possit esse anima sine peccato, quemadmodum Deus".
Hoc enim in undecimo capitulo libri, non quidem habentis auctoris sui titulum, sed qui perhibetur
esse Coelestii, his verbis positum ipse legi: "Quomodo quispiam", inquit, "illius rei consortium
suscipit, a cuius statu et virtute esse extraneus definitur"? Ideo fratres qui haec obiecerunt, sic eum
intellexerunt, tamquam eiusdem naturae animam et Deum, et partem Dei dixerit animam: sic enim
acceperunt, quod eiusdem status atque virtutis eam esse cum Deo senserit. In extremo autem
obiectorum positum est: "Quod poenitentibus venia non detur secundum gratiam et misericordiam
Dei, sed secundum meritum et laborem eorum, qui per poenitentiam digni fuerint misericordia".
Haec omnia, et si quae argumentationes ad ea confirmanda interpositae sunt, sua negantem, et
anathematizantem Pelagium iudices approbaverunt: et ideo pronuntiaverunt, eum contraria
ecclesiasticae fidei reprobando et anathematizando, damnasse. Ac per hoc quomodolibet ea
Coelestius posuerit aut non posuerit, vel Pelagius senserit aut non senserit, tanta mala tam novae
huius haeresis illo ecclesiastico iudicio damnata gaudeamus, et Deo gratias agamus, laudesque
dicamus.

Quae incredibili audacia perpetrata dicuntur post Concilium.
35. 66. De his autem quae post hoc iudicium ibi nescio quo cuneo perditorum, qui valde in
perversum perhibentur Pelagio suffragari, incredibili audacia perpetrata dicuntur, ut Dei servi et
ancillae ad curam sancti Hieronymi presbyteri pertinentes, sceleratissima caede afficerentur,
diaconus occideretur, aedificia monasteriorum incenderentur, vix ipsum ab hoc impetu atque
incursu impiorum in Dei misericordia turris munitior tueretur; tacendum nobis potius video, et
exspectandum quid illic fratres nostri episcopi de his tantis malis agendum existiment 149, quibus
eos dissimulare posse, quis credat? Impia quippe dogmata huiuscemodi hominum, a quibuslibet
Catholicis, etiam qui ab illis terris longe absunt, redarguenda sunt; ne ubicumque nocere possint,
quo pervenire potuerint: impia vero facta, quorum coercitio ad episcopalem pertinet disciplinam,
ubi committuntur, ibi potissimum a praesentibus vel in proximo constitutis, diligentia pastorali et
pia severitate plectenda sunt 150. Nos itaque tam longe positi, optare debemus his causis talem illic
finem dari, de quo non sit necesse ubilibet ulterius iudicare; sed quem nobis potius praedicare
conveniat: ut animi omnium, qui illorum scelerum fama usquequaque volitante graviter vulnerati
sunt, Dei misericordia consequente sanentur. Unde iam huius libri terminus iste sit, qui, ut spero, si
sensibus tuis placere meruerit, adiuvante Domino, utilis erit legentibus; tuo quam meo nomine
commendatior, et tua diligentia plurimis notior.

1 - Is 8, 20 (sec. LXX).
2 - Rom 7, 25.
3 - Eccli 19, 16.
4 - Ps 27, 9.
5 - Mc 6, 34.
6 - Rom 8, 14.
7 - Ps 58, 11.

22

