cum sanitate, sine vitio (nam dicebat: Scio quod non habitat in me, hoc est, in carne mea,
bonum 58). Iam habebat cognitionem legis sanctae; nam dicebat: Peccatum non cognovi, nisi per
legem 59; sed non habebat vires agendae perficiendaeque iustitiae (nam dicebat: Non quod volo,
hoc ago; sed quod odi, hoc facio; et: Perficere bonum non invenio 60). Ideo nec voluntatis arbitrium,
nec legis praeceptum, unde liberaretur de corpore mortis huius 61; quia utrumque iam habebat,
aliud in natura, aliud in doctrina: sed gratiae Dei poscebat auxilium, per Iesum Christum Dominum
nostrum 62.

Episcopi crediderunt Pelagium confiteri gratiam quam in catholica Ecclesia
notissimam noverant.
10. 22. Hanc itaque gratiam, quam in catholica Ecclesia notissimam noverant, episcopi crediderunt
Pelagium confiteri, cum audirent eum dicere, "hominem a peccatis conversum, proprio labore et
Dei gratia posse esse sine peccato". Ego autem propter illum librum, quem mihi refellendum servi
Dei dederunt, qui discipuli eius fuerunt, et cum eumdem Pelagium valde diligerent, eius esse
dixerunt, ubi hac quaestione sibi proposita, quia hoc in eo iam plurimos offenderat, quod adversus
Dei gratiam loqueretur, apertissime expressit, "hanc se dicere Dei gratiam, quod possibilitatem non
peccandi natura nostra cum conderetur, accepit, quoniam condita est cum libero arbitrio": propter
hunc ergo librum ego, plurimi autem fratres propter eius disputationes, quas dicunt sibi esse
notissimas, adhuc sumus de istorum verborum eius ambiguitate solliciti, ne forte quid in ea lateat,
atque se hoc dixisse sine praeiudicio sui dogmatis exponat postea discipulis suis, ita disserens:
"Dixi quidem, proprio labore et Dei gratia posse hominem esse sine peccato; sed quam dicam
gratiam optime nostis, et legendo recolere potestis, quod ea sit, in qua creati sumus a Deo cum
libero arbitrio". Atque ita dum eum credunt episcopi eam dixisse gratiam, non qua homines creati
sumus, sed qua in novam creaturam adoptati (hanc enim apertissime gratiam divina Scriptura
commendat), ignorantes haereticum, tamquam catholicum absolverunt. Suspectum enim me facit
etiam illud, quod cum in eodem libro, cui respondi, apertissime dixerit, "Abel iustum nunquam
omnino peccasse"; modo ait, "Non autem diximus quod inveniatur aliquis, ab infantia usque ad
senectam, qui nunquam peccaverit; sed quoniam a peccatis conversus, proprio labore et Dei gratia
possit esse sine peccato". Abel quippe iustum, non a peccatis conversum in caetera vita dixit
factum esse sine peccato, sed "quod peccatum nullum unquam fecerit". Unde si ille ipsius liber est,
profecto ex ipsa responsione emendandus est. Nolo enim eum dicere modo fuisse mentitum, ne
forte quid in libro illo scripserit, se dicat oblitum: proinde caetera videamus. Ea quippe
consequuntur in ecclesiasticis gestis, quibus, adiuvante Domino, possumus ostendere, etiam
Pelagio, sicut nonnullis videtur, in illa examinatione purgato, et certe apud iudices duntaxat
homines absoluto, hanc talem haeresim, quam et ulterius progredi et in peius proficere nolimus,
sine dubio esse damnatam.

Propositiones Caelestii quae obiectae sunt Pelagio.
11. 23. Haec enim sequuntur obiecta Pelagio, quae in doctrina Coelestii discipuli eius referuntur
inventa. "Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset. Quoniam
peccatum Adae ipsum solum laeserit, et non genus humanum. Quoniam Lex sic mittit ad regnum,
quemadmodum Evangelium. Quoniam ante adventum Christi fuerunt homines sine peccato.
Quoniam infantes nuper nati in illo statu sint, in quo Adam fuit ante praevaricationem. Quoniam
neque per mortem vel praevaricationem Adae omne genus hominum moriatur, neque per
resurrectionem Christi omne genus hominum resurgat". Haec ita obiecta sunt, ut etiam apud
Carthaginem a Sanctitate tua et ab aliis tecum episcopis dicerentur audita atque damnata. Ubi
quidem, ut recolis, ipse non fui, sed postea cum venissem Carthaginem, eadem gesta recensui, ex
quibus aliqua memini: sed nescio utrum eis haec omnia teneantur. Quid autem interest, utrum
aliqua ibi non sint forte commemorata, et ideo nec damnata, cum constat esse damnanda? Deinde
obiecta sunt et alia quaedam capitula, commemoratione mei nominis interposita, quae mihi de
Sicilia missa fuerant, cum ibi fratres catholici huiusmodi quaestionibus turbarentur, quibus per
librum ad Hilarium scriptum, qui ea mihi in epistola sua consulens miserat 63, satis sufficienter, ut
mihi videtur, respondi. Ista sunt autem: "Posse hominem sine peccato, si velit, esse. Infantes, etsi
non baptizentur, habere vitam aeternam. Divites baptizatos, nisi omnibus abrenuntient, si quid boni
visi fuerint facere, non reputari illis, neque regnum Dei posse eos habere".

Omnes istae propositiones damnatae sunt a Concilio et anathematizatae a
Pelagio.
11. 24. Ad haec sibi obiecta, sicut gesta testantur. Pelagius ita respondit: "De posse quidem
hominem sine peccato esse, dictum est", inquit, "superius: de eo autem quod fuerint ante

8

