nomine ulcus sanandum potius aperimus, quam illas, ubi cum dolorem facere timeremus, tumorem,
quod nos poenitet, augebamus. Si autem mihi fuerit iratus, quam inique irascatur attendat, et ut
vincat iram, tandem aliquando Dei postulet gratiam, quam in hoc iudicio confessus est singulis
nostris actibus necessariam; ut veram consequatur, illo adiuvante, victoriam. Quid enim ei prosunt
tantae eius laudes in epistolis episcoporum, quas pro se commemorandas, vel etiam legendas
atque allegandas putavit; quasi eum haec perversa sentire, omnes qui vehementes et quodam
modo ardentes ad bonam vitam exhortationes eius audiebant, facile scire potuerant?

" Hoc est totum quod brevis illa epistula mea continet ".
26. 51. Et ego quidem in epistola mea, quam protulit, non solum ab eius laudibus temperavi; sed
etiam quantum potui, sine eius commotione quaestionis, de Dei gratia recte sapere admonui. Dixi
eum quippe in salutatione, Dominum: quod epistolari more etiam non christianis quibusdam
scribere solemus; neque id mendaciter, quoniam omnibus ad salutem, quae in Christo est,
consequendam, debemus quodam modo liberam servitutem. Dixi dilectissimum: quod et nunc dico,
etsi iratus fuerit, adhuc dicam; quoniam nisi erga eum dilectionem tenuero, illo irascente, ipse mihi
magis nocebo. Dixi desideratissimum; quoniam valde cupiebam cum praesente aliquid colloqui: iam
enim audieram contra gratiam, qua iustificamur, quando hinc aliqua commemoratio fieret, aperta
cum contentione conari. Denique litterarum ipsarum brevis textus hoc indicat: nam cum egissem
gratias, quod me scriptis suis exhilarasset, certum faciendo de sua salute ac suorum, quos utique si
correctos volumus, etiam corporali salute salvos velle debemus; mox ei bona optavi a Domino
retribui, non ad salutem corporis pertinentia, sed ea potius, quae putabat esse, vel forte adhuc
putat, in solo arbitrio voluntatis et propria potestate posita, simul optans et propter hoc vitam
aeternam. Deinde quia litteris suis, quibus respondebam, talia quaedam in me bona multum
benigneque laudaverat; etiam ibi petivi ab eo, ut pro me oraret, quo potius a Domino talis fierem,
qualem me esse iam crederet: ut cum sic admonerem, contra quod ille sapiebat, ipsam quoque
iustitiam, quam in me laudandam putaverat, non esse volentis, neque currentis, sed miserentis
Dei 126. Hoc est totum, quod brevis illa epistola mea continet, eaque intentione dictata est: nam ita
se habet:

Epistula Augustini ad Pelagium.
27-28. 52. "Domino dilectissimo, et desideratissimo fratri Pelagio, Augustinus, in Domino salutem.
Gratias ago plurimum, quod me litteris tuis exhilarare dignatus es, et certum facere de salute
vestra. Retribuat tibi Dominus bona, quibus semper sis bonus, et cum illo aeterno vivas in
aeternum, domine dilectissime, et desideratissime frater. Ego autem, etsi in me non agnosco
praeconia de me tua, quae tuae Benignitatis epistola continet; benevolo tamen animo erga
exiguitatem meam, ingratus esse non possum: simul admonens, ut potius ores pro me, quo talis a
Domino fiam, qualem me iam esse arbitraris. Et alia manu; Memor nostri, incolumis Domino
placeas, domine dilectissime, et desideratissime frater".

" Ego rationem de hac epistula mea reddo ".
29. 53. In ipsa quoque subscriptione quod posui, ut Domino placeat, magis hoc esse significavi in
eius gratia, quam in sola hominis voluntate, quando id nec hortatus sum, nec praecepi, nec docui,
sed optavi. Quemadmodum vero si hortarer, aut praeciperem, vel docerem, pertinere hoc et ad
liberum arbitrium demonstrarem, nec tamen Dei gratiae derogarem: ita quia optavi, Dei quidem
commendavi gratiam, non tamen arbitrium voluntatis exstinxi. Utquid ergo in hoc iudicio protulit
hanc epistolam? secundum quam si ab initio sapuisset, nullo modo fortassis, licet a bonis fratribus,
sed tamen perversitate disputationum eius offensis, ad episcopale iudicium vocaretur. Porro autem,
sicut ego rationem de hac mea epistola reddidi; ita de suis, si esset necesse, redderent quorum
allegavit, dicentes vel quid putaverint, vel quid ignoraverint, vel qua ratione scripserint. Proinde
Pelagius de quorumlibet sanctorum amicitia se iactaverit, quorumlibet de suis laudibus litteras
legerit, quaelibet purgationis suae gesta protulerit, nisi ea quae contra Dei gratiam, qua vocamur et
iustificamur, posuisse in libris suis idoneorum testium fide probatur, confessus anathematizaverit,
ac deinde contra haec ipsa scripserit et disputaverit, nequaquam his quibus plenius notus est,
videbitur esse correctus.

Epistula Pelagi ad quemdam amicum suum post Concilium.
30. 54. Iam enim, quae post hoc iudicium consecuta sint, quae hanc suspicionem magis augeant,
non tacebo. Pervenit in manus nostras nonnulla epistola, quae ipsius Pelagii diceretur, scribentis ad
amicum suum quemdam presbyterum, qui eum litteris, sicut eadem epistola continetur, benigne

17

