Proinde quidquid illud sit, generalis vitii nomine appellaverunt. Utrum autem ex aliquo dogmate ista
sint dicta, an vero non fixa placitaque sententia, sed facile emendabili vanitate, quoniam ille qui
audiebatur, quoquo modo dicta essent, sua esse negaverat, discutiendum in praesentia non
putarunt.

Libri Pelagii exhortatorii ad quamdam viduam.
6. 19. Nos sane cum hanc Pelagii defensionem in illa, quam prius accepimus, chartula legeremus,
aderant quidam sancti fratres, qui se Pelagii libros exhortatorios vel consolatorios ad quamdam
viduam conscriptos, cuius nomen non esset expressum, se habere dixerunt; et admonuerunt
requirendum, utrum illic ista quae sua negavit, essent forte conscripta; quoniam hoc et ipsi se
ignorare asserebant. Tum vero cum iidem libri ab exordio legerentur, quaesita et inventa sunt.
Affirmabant autem illi qui protulerant codicem, ante quatuor ferme annos se istos tamquam Pelagii
libros habere coepisse, nec unquam utrum eius essent, ab aliquo se audisse dubitari. Considerantes
itaque optime nobis servorum Dei cognitam fidem de hac re non posse mentiri, restare videbatur,
ut Pelagium potius in episcopali iudicio crederemus fuisse mentitum, nisi fieri potuisse cogitaremus,
etiam ante annos tam multos aliquid sub eius nomine, non tamen ab illo fuisse conscriptum: neque
enim isti eosdem libros ab ipso se accepisse, vel quod ipsius essent, ab eodem audisse dicebant.
Nam et mihi quidam fratres nostri nonnulla opuscula sub meo nomine in Hispaniam venisse
dixerunt, quae quidem ab iis qui alia nostra legissent, non agnoscerentur; ab aliis tamen nostra
esse crederentur.

Quam dicat Dei gratiam Pelagius prorsus latet in verbis quae hic referuntur.
6. 20. Illud sane quod Pelagius suum esse confessus est, adhuc latebrosum est: sed puto quod in
istorum gestorum consequentibus partibus elucebit. Ait enim: "Posse quidem hominem esse sine
peccato, et Dei mandata custodire, si velit, diximus: hanc enim possibilitatem Deus illi dedit. Non
autem diximus quod inveniatur aliquis, ab infantia usque ad senectam, qui nunquam peccaverit:
sed quoniam a peccatis conversus, proprio labore et Dei gratia possit esse sine peccato; nec per
hoc tamen in posterum inconversibilis". In his verbis, quam dicat Dei gratiam, prorsus latet: et
iudices quidem catholici nullam aliam intellegere potuerunt, nisi quam nobis plurimum apostolica
doctrina commendat. Haec est enim, qua nos liberari posse speramus de corpore mortis huius per
Iesum Christum Dominum nostrum 47.
7. 20. Et pro qua impetranda oramus, ne intremus in tentationem 48. Haec gratia non est natura:
sed qua subvenitur fragili vitiataeque naturae. Haec gratia non est legis scientia: sed ea est, de qua
dicit Apostolus: Non irritam facio gratiam Dei: nam si per legem iustitia, ergo Christus gratis
mortuus est 49: et ideo non est littera occidens, sed spiritus vivificans 50. Scientia quippe legis sine
gratia spiritus, operatur in homine omnem concupiscentiam. Peccatum, enim, inquit, non cognovi,
nisi per legem: nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione
autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam 51. Neque
ista dicendo legem vituperat, imo etiam laudat, cum dicit: Lex quidem sancta, et mandatum
sanctum, et iustum, et bonum: Quod ergo bonum est, inquit, mihi factum est mors? Absit: sed
peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 52. Et iterum legem laudat,
dicendo: Scimus enim quod lex spiritalis est; ego autem carnalis sum, venumdatus sub peccato.
Quod enim operor ignoro. Non enim quod volo, hoc ago: sed quod odi, illud facio. Si autem quod
nolo, hoc facio; consentio legi, quoniam bona est 53. Ecce iam legem novit et laudat, eique
consentit, hoc est, eam bonam esse consentit: quoniam quod illa iubet, hoc et ipse vult; et quod illa
vetat et damnat, hoc et ipse odit: et tamen quod odit, hoc facit. Inest ergo legis sanctae scientia,
nec tamen sanatur vitiosa concupiscentia: inest voluntas bona, et valet operatio mala. Hinc est
quod duabus legibus inter se colluctantibus, dum legi mentis lex repugnat in membris; et captivat
sub lege peccati 54, a confitente exclamatur, et dicitur: Infelix ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 55.

Gratia Dei iuxta Apostolum est quae liberat a corpore mortis huius.
8. 21. Non ergo natura, quae sub peccato venumdata et vitio sauciata redemptorem
salvatoremque desiderat, nec legis scientia per quam fit concupiscentiae cognitio, non evictio,
liberat a corpore mortis huius: sed gratia Domini per Iesum Christum Dominum nostrum 56.
9. 21. Ista est non natura moriens, nec littera occidens, sed spiritus vivificans. Iam enim habebat
iste naturam cum voluntatis arbitrio (nam dicebat: Velle adiacet mihi 57), sed non habebat naturam

7

