regnum Altissimi, quam Dei regnum; aut quisquam contendere audebit, aliud esse Dei regnum,
aliud regnum coelorum.

Possibilitas hominis vivendi sine peccato.
6. 16. Post haec obiectum est, quod Pelagius in eodem libro dixerit suo, "Posse hominem, si velit,
esse sine peccato": et quod scribens ad viduam adulatorie dixerit, "Inveniat apud te pietas, quae
nusquam invenit, locum: inveniat ubique peregrina in te sedem iustitia: veritas quam iam nemo
cognoscit, domestica tibi et amica fiat: et lex Dei quae ab omnibus prope hominibus contemnitur, a
te sola honoretur". Et iterum ad ipsam: "O te felicem et beatam, si iustitia, quae in coelo tantum
esse credenda est, apud te solam inveniatur in terris!" Et in alio ad ipsam libro, post orationem
Domini et Salvatoris nostri, docens quemadmodum debeant sancti orare, ait: "Ille ad Deum digne
elevat manus, ille orationem bona conscientia effundit, qui potest dicere: Tu nosti, Domine, quam
sanctae, et innocentes, et mundae sunt ab omni molestia et iniquitate et rapina, quas ad te
extendo manus; quemadmodum iusta et munda labia, et ab omni mendacio libera, quibus offero
tibi deprecationem, ut mihi miserearis". Ad hoc autem Pelagius respondens ait: Posse quidem
hominem sine peccato esse, et Dei mandata custodire, si velit, diximus: hanc enim possibilitatem
Deus illi dedit. Non autem diximus quod inveniatur aliquis, ab infantia usque ad senectam, qui
nunquam peccaverit: sed quoniam a peccatis conversus, proprio labore et Dei gratia possit esse
sine peccato; nec per hoc tamen in posterum inconversibilis. Reliqua vero quae subiecerunt, neque
in libris nostris sunt, neque talia unquam diximus". Illis auditis Synodus dixit: "Quoniam negas te
talia scripsisse, anathematizas illos qui sic tenent?". Pelagius respondit: "Anathematizo quasi
stultos, non quasi haereticos; siquidem non est dogma". Deinde iudicaverunt episcopi dicentes:
"Nunc quoniam propria voce anathematizavit Pelagius incertum stultiloquium, recte respondens,
hominem cum adiutorio Dei et gratia posse esse sine peccato, respondeat et ad alia capitula".

In hac quoque quaestione fecerunt iudices quod facere potuerunt.
6. 17. Numquid hic poterant iudices, vel debebant, incognita et incerta damnare, quando nemo
contra aderat, qui ea quae ad viduam reprehensibilia scripta dicebantur, Pelagium scripsisse
convinceret? Ubi profecto parum esset codicem ferre, et de scriptis eius haec legere, nisi et testes
adhiberentur, si illa scripta sua esse, etiam cum recitarentur, negaret. Verumtamen in his quoque
fecerunt iudices, quod facere potuerunt, interrogantes Pelagium, utrum anathematizaret illos qui
talia sentiunt, qualia se negavit scripsisse, sive dixisse: quos ubi se tamquam stultos
anathematizare respondit, quid amplius de hac re iudices, adversariis absentibus, quaerere
debuerunt?

Quatenus sit definiendus haereticus.
6. 18. An et illud fortasse tractandum est, utrum recte dictum sit "non tamquam haereticos, sed
tamquam stultos anathematizandos qui ita sentirent, quoniam dogma non esset"? Sed ab hac
quaestione non levi, ubi quaeritur, quatenus sit definiendus haereticus, recte se in praesentia
iudices abstinuerunt. Non enim, si quisquam, verbi gratia, dixerit aquilarum pullos paterno ungue
suspensos et radiis solis oblatos, si oculis palpitaverint, tamquam adulterinos in terram, luce
quodam modo convincente, dimitti, si forte hoc falsum est, haereticus iudicandus est. Et hoc, quia
in hominum doctorum litteris invenitur, famaque vulgatum est, nec stulte dici putandum est, etiam
si verum non est; nec fidem nostram, propter quam fideles vocamur, aut creditum laedit, aut
creditum iuvat. Porro, si ex hoc sensu quis contenderit, animas rationabiles inesse volucribus, ex eo
quod in eas revolvantur humanae: tum vero tamquam haeretica pestis, ab auribus animoque
pellenda est; agendumque et demonstrandum, etiam si hoc de aquilis verum est, sicut multa mira
ante oculos nostros de apibus vera sunt, longe tamen ab huiusmodi irrationabilium animantium,
quamvis mirabili sensu, distare rationem, quae non hominibus et pecoribus, sed hominibus
Angelisque communis est. Multa vero etiam stulta dicuntur ab imperitis et vanis, nec tamen
haereticis; qualia sunt eorum qui de alienis artibus, quas non didicerunt, temere iudicant, aut
immoderato et caeco affectu vel laudant quos diligunt, vel vituperant quos oderunt; et quidquid
aliud in consuetudine sermonis humani, non statuto dogmate, sed passim, ut ad tempus occurrerit,
per stultitiae levitatem, vel ore profertur, vel stilo etiam litterisque committitur. Multos denique de
his paululum admonitos, talia dixisse mox poenitet: ita ea non placito quodam fixa retinebant, sed
quasi undecumque rapta, et non considerata, profuderant. Vix est autem carere istis malis: et quis
est qui non labitur lingua, et offendit in verbo 46? Sed interest quanto, interest unde, interest
postremo utrum admonitus corrigat, an pertinaciter defendendo etiam dogma faciat, quod levitate,
non dogmate dixerat. Cum igitur omnis haereticus consequenter et stultus sit, non autem omnis
stultus continuo sit appellandus haereticus; recte iudices incertum stultiloquium propria voce
Pelagium anathematizasse dixerunt: quia etsi haeresis <non> esset, procul dubio stultiloquium est.

6

