negant. Ego vero Scripturarum auctoritatem secutus dixi, quoniam in propheta Daniele scriptum
est: Et accipient sancti regnum Altissimi 37". Qua eius accepta responsione, Synodus dixit, "Neque
hoc alienum est a fide ecclesiastica".

Vetus Testamentum duo significat: legem et libros.
5. 14. Numquidnam ergo fratres nostros, ut etiam hoc inter caetera obicerent, sine causa verba ista
moverunt? Non utique: sed Veteris Testamenti nomen modis duobus dici solet, uno secundum
divinarum Scripturarum auctoritatem, alio secundum loquendi vulgatissimam consuetudinem.
Paulus namque apostolus dicit ad Galatas: Dicite mihi, inquit, sub lege volentes esse, legem non
audistis? Scriptum est enim quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, alterum de libera:
quae sunt in allegoria. Haec enim sunt duo Testamenta; unum quidem in servitutem generans,
quod est Agar. Sina mons est in Arabia, quae coniuncta est ei quae nunc est Ierusalem; servit enim
cum filiis suis: quae autem sursum est Ierusalem, libera est, quae est mater nostra 38. Cum ergo
Vetus Testamentum ad servitutem pertineat (unde etiam dictum est: Eice ancillam et filium eius,
non enim haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac 39), regnum autem coelorum ad libertatem:
quomodo etiam regnum coelorum ad Vetus pertinet Testamentum? Sed quoniam, ut dixi, etiam sic
solemus loqui, ut Scripturas omnes Legis et Prophetarum, quae ante incarnationem Domini
ministratae, auctoritate canonica continentur, nomine Testamenti Veteris nuncupemus; quis
ecclesiasticis litteris vel mediocriter eruditus ignorat, ita Scripturis illis promitti potuisse regnum
coelorum, sicut etiam illud Testamentum Novum, ad quod pertinet regnum coelorum? Certe enim in
illis Litteris apertissime scriptum est: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo domui
Israel et domui Iacob Testamentum Novum, non secundum Testamentum quod disposui patribus
eorum, in die qua apprehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Aegypti 40. Hoc enim
factum est in monte Sina. Tunc autem Daniel propheta nondum erat qui dixerat: Accipient sancti
regnum Altissimi 41. His enim verbis praemium, non Veteris, sed Novi Testamenti prophetabat: sicut
ipsum Christum venturum iidem Prophetae utique pronuntiarunt, cuius sanguine dedicatum est
Testamentum Novum: cuius Testamenti ministri Apostoli facti sunt, dicente beatissimo Paulo: Qui
et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non littera, sed spiritu. Littera enim occidit, spiritus
autem vivificat 42. In illo vero Testamento quod proprie vetus dicitur, et datum est in monte Sina,
non invenitur promitti apertissime, nisi terrena felicitas. Unde illa terra, qua est populus
introductus, et per eremum ductus, terra promissionis vocatur; in qua pax et regnum, et ab inimicis
victoriarum reportatio, et abundantia filiorum ac fructuum terrenorum, et si qua huiusmodi, haec
sunt promissa Veteris Testamenti: quibus etsi figurantur ad Novum Testamentum pertinentia
spiritalia, tamen qui propter illa terrena suscipit legem Dei, ipse est haeres Veteris Testamenti. Ea
quippe secundum Vetus Testamentum promittuntur atque tribuuntur, quae secundum hominem
veterem concupiscuntur. Quae autem illic ad Novum Testamentum pertinentia figurantur, novos
homines quaerunt. Neque nesciebat enim quid loqueretur tantus Apostolus, qui duo Testamenta in
ancilla et libera, allegorica significatione distincta esse 43 dicebat, veteri filios carnis, novo filios
promissionis attribuens: Non qui filii carnis, inquit, hi filii Dei; sed filii promissionis deputantur in
semen 44. Filii ergo carnis pertinent ad terrenam Ierusalem, quae servit cum filiis suis: filii autem
promissionis ad eam quae sursum est, liberam matrem nostram in coelis aeternam 45. Unde
perspicitur qui ad regnum terrenum, et qui pertineant ad regnum coelorum. Istam distinctionem qui
etiam illo tempore per Dei gratiam intellegentes, filii promissionis effecti sunt, Novi Testamenti
haeredes in occulto Dei consilio deputati sunt, etiamsi Vetus Testamentum per temporum
distributionem divinitus datum populo veteri congruenter ministraverunt.

Libri sacri Veteris Testamenti promittunt regnum caelorum, in lege Veteris
Testamenti non invenitur nisi terrena felicitas.
5. 15. Quomodo ergo non merito commoverentur filii promissionis, filii liberae Ierusalem in coelis
aeternae, cum ista discretio apostolica atque catholica Pelagii verbis videretur auferri, et Agar
quodam modo Sarae crederetur aequari? Ille igitur haeretica impietate scripturae Veteris
Testamenti <non minorem> facit iniuriam, <quam> qui eam ex Deo bono, summo et vero, fronte
sacrilegae impietatis negat: sicut Marcion, sicut Manichaeus, et si quae alia pestis hoc sentit.
Quapropter, ut de hac re quod sentio, qua possum brevitate complectar: sicut Veteri Testamento, si
esse ex Deo bono et summo negetur; ita et Novo fit iniuria, si veteri aequetur. Sed cum Pelagius
respondisset, cur etiam dixerit in Vetere Testamento promitti regnum coelorum, Danielis prophetae
commemorans testimonium, qui sanctos accepturos regnum Altissimi, apertissime prophetavit, non
esse hoc alienum a fide catholica, merito iudicatum est: non secundum illam distinctionem, qua in
monte Sina promissa terrena ad Vetus Testamentum proprie pertinere monstrantur; nec tamen
improbe, secundum hanc loquendi consuetudinem, qua universae Scripturae canonicae ante
incarnationem Domini ministratae Veteris Testamenti appellatione censentur. Non enim aliud est

5

