Difficile est credere Pelagio.
31. 56. Quomodo igitur credi potest, Pelagium (si tamen haec epistola eius est) et Dei gratiam,
quae neque natura est cum libero arbitrio, neque legis scientia, neque tantum remissio
peccatorum, sed ea quae in singulis nostris est actibus necessaria, veraciter fuisse confessum, et
veraciter anathematizasse quisquis contra ista sentiret; quando in epistola sua et facilitatem posuit
non peccandi, de qua nulla in hoc iudicio quaestio fuit, quasi iudicibus etiam de hoc verbo placuerit,
et gratiam Dei non posuit, quam confitendo et addendo, poenam ecclesiasticae damnationis evasit?

Differentiae inter chartulam defensionis Pelagii et gesta episcopalia.
32. 57. Est et aliud quod silere non debeo. In chartula defensionis suae, quam mihi per quemdam
Charum nostrum Hipponensem civem, orientalem autem diaconum, misit, fecit aliquid, quod aliter
se habeat, quam gestis episcopalibus continetur. Quod autem habent gesta, longe melius est ac
firmius, et omnino enodatius pro catholica veritate contra illius haeresis pestem. Nam, cum
eamdem chartulam legerem, priusquam ad nos gesta venissent, nesciebam <eum non> ea ipsa
verba posuisse, quibus, cum sibi adesset, usus est in iudicio: pauca enim, et non multum aliter se
habent, de quibus non nimis curo.
33. 57. Moleste autem ferebam, quod aliquarum sententiarum Coelestii, quas cum gestis
anathematizasse perspicuum est 135, servasse sibi defensionem, potest videri. Nam earum
quasdam suas negavit esse, dicens tantummodo, "pro eis non se debere satisfactionem":
anathematizare autem in eadem chartula noluit, quae istae sunt: "Adam mortalem esse factum, qui
sive peccaret, sive non peccaret, esset moriturus. Quod peccatum Adae solum ipsum nocuerit et
non genus humanum. Quod lex sic mittat ad regnum coelorum, quemadmodum et Evangelium.
Quod infantes nuper nati in illo statu sint, in quo fuit Adam ante praevaricationem. Quod neque per
mortem vel praevaricationem Adae omne genus humanum moriatur, neque per resurrectionem
Christi omne genus humanum resurgat. Infantes, etiamsi non baptizentur, habere vitam aeternam.
Divites baptizatos, nisi omnibus abrenuntiaverint, si quid boni videntur facere, non illis reputari,
neque habituros illos regnum coelorum". Ad ista quippe in chartula illa ita respondit: "Haec omnia
secundum ipsorum testimonium a me dicta non sunt, nec pro eis debeo satisfactionem". In gestis
autem ad eadem ipsa ita locutus est: "Secundum ipsorum testimonium a me dicta non sunt, pro
quibus ego satisfacere non debeo; sed tamen ad satisfactionem sanctae Synodi anathematizo eos
qui sic tenent, aut aliquando tenuerunt". Cur ergo non ita et in illa chartula scriptum est? Non
multum, ut opinor, atramenti, nec litterarum, nec morae, nec ipsius chartulae, si ita fieret,
impenderetur. Sed quis non credat id fuisse procuratum, ut tamquam pro gestorum illorum
breviatione, ista charta usquequaque discurreret? ubi putaretur, non esse ablatam quamlibet
earum sententiarum defendendi licentiam, quod ei tantummodo obiectae, nec eius probatae
fuissent, non tamen anathematizatae atque damnatae.

Si facta innotescere Pelagius timuit, se corrigat.
33. 58. Postea etiam de libro Coelestii capitula sibi obiecta in eadem chartula multa congessit;
neque his intervallis quae continent gesta, duas responsiones, quibus eadem capitula
anathematizavit, sed unam simul omnibus subdidit. Quod studio brevitatis factum putarem, nisi
plurimum ad id quod nos movet, interesse perspicerem. Ita enim clausit: "Iterum dico, quoniam ista
et secundum eorum testimonium non sunt mea, pro quibus, ut dixi, satisfactionem non debeo; quae
autem mea esse confessus sum, haec recte me dicere affirmo: quae autem dixi mea non esse,
secundum iudicium sanctae Ecclesiae reprobo, anathema dicens omni contravenienti sanctae et
catholicae Ecclesiae doctrinis; similiter et his qui falsa fingentes, nobis calumniam commoverunt".
Hunc ultimum versum non habent gesta, sed nihil ad rem de qua solliciti esse debemus. Sint enim
prorsus anathema et hi qui falsa fingentes, eis calumniam commoverunt. Sed cum primum legi,
"Quae autem dixi mea non esse, secundum iudicium sanctae Ecclesiae reprobo": factum illud esse
iudicium Ecclesiae nesciens, quoniam hic tacitum est, et gesta non legeram, nihil aliud existimavi,
quam eum fuisse pollicitum hoc se de his sensurum esse capitulis, quod Ecclesia iam non
iudicasset, sed quandoque iudicaret, et ea se reprobaturum, quae illa iam non reprobasset, sed
quandoque reprobaret; ut ad hoc pertineret etiam quod adiunxit, "anathema dicens omni
contravenienti vel contradicenti sanctae catholicae Ecclesiae doctrinis". Verum autem, ut gesta
testantur, iam de his ecclesiasticum iudicium ab episcopis quatuordecim factum erat, secundum
quod iudicium se dixit ista omnia reprobare, et anathema dicere his qui talia sentiendo, contra
iudicium veniunt, quod iam factum fuisse gesta indicant. Iam enim dixerant iudices, "Quid ad haec,
quae lecta sunt capitula, dicit praesens Pelagius monachus? Haec enim reprobat sancta Synodus,
et sancta Dei catholica Ecclesia". Sed hoc qui nesciunt, et istam chartam legunt, putant aliquid
illorum licite posse defendi, tamquam non fuerit iudicatum catholicae contrarium esse doctrinae,

19

