macula et ruga. Quod si ita est, eadem repeto quae paulo ante memoravi: Quomodo sunt membra
Ecclesiae, de quibus verax clamat humilitas: Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos
seducimus, et veritas in nobis non est 69; vel quomodo id quod eam Dominus docuit, orabit Ecclesia:
Dimitte nobis debita nostra 70: si in hoc saeculo est Ecclesia sine macula et ruga? Postremo ipsi de
se ipsis interrogandi sunt, utrum necne fateantur aliqua se habere peccata. Quod si negabunt,
dicendum est eis, quod se ipsos decipiant, et veritas in eis non sit. Si autem peccatum se habere
fatebuntur, quid aliud quam de ruga sua vel macula fatebuntur? Non sunt ergo isti Ecclesiae
membra; quia illa est sine macula et ruga, hi autem cum macula et ruga.

Iudices approbaverunt Pelagii responsum.
12. 28. Sed ad hoc obiectum vigilanti circumspectione respondit, quam sine dubio catholici iudices
approbaverunt. "Dictum est", inquit, "a nobis, sed ita, quoniam lavacro ab omni macula et ruga
purgatur Ecclesia, quam velit ita Dominus permanere". Ad quod Synodus dixit: "Hoc et nobis
placet". Quis enim nostrum negat, omnium in Baptismo peccata dimitti, et omnes fideles sine
macula et ruga de lavacro regenerationis ascendere? Aut cui christiano catholico non placet, quod
et Domino placet, idque futurum est, ut Ecclesia permaneat sine macula et ruga? Quandoquidem id
nunc agitur Dei misericordia et veritate, ut ad illam perfectionem, ubi sine macula et ruga in
aeternum mansura est, sancta Ecclesia perducatur. Sed inter lavacrum, ubi omnes praeteritae
maculae rugaeque tolluntur, et regnum, ubi sine macula et ruga perpetuo manebit Ecclesia, tempus
hoc medium est orationis, ubi necesse est dicat: Dimitte nobis debita nostra 71. Propter hoc
obiectum est eos dicere, "hic esse Ecclesiam sine macula et ruga", utrum per hanc sententiam
auderent prohibere orationem, qua diebus et noctibus veniam peccatorum iam baptizata sibi poscit
Ecclesia. De quo medio tempore inter remissionem peccatorum quae fit in lavacro, et
permansionem sine peccatis quae futura est in regno, cum Pelagio nihil est actum, nihil ab
episcopis pronuntiatum: sed tantum hoc quod breviter significandum putavit, non se ita dixisse, ut
videbatur obiectum. Cum enim hoc ait, "Dictum est a nobis, sed ita"; quid voluit videri, nisi non ita,
quemadmodum dixisse, ab his qui obiecerant, credebatur? Quid tamen secuti sint iudices, ut
dicerent sibi hoc placere, id est, Baptismum quo abluitur a peccatis, et regnum ubi permanebit sine
peccatis sancta, quae nunc mundatur, Ecclesia, satis, quantum existimo, apparet.

Effugium Pelagii in quaestione de virginitate perpetua.
13. 29. Deinde obiecta sunt de libro Coelestii, quid in unoquoque capitulo contineat, magis
secundum sensum, quam secundum verba: quae quidem ille latius exsequitur; sed tunc subicere
omnia, qui libellum adversus Pelagium dederunt, se non potuisse dixerunt. Ergo in primo capitulo
libri Coelestii hoc scriptum esse posuerunt: "Quoniam plus facimus, quam in Lege et Evangelio
iussum est". Ad quod Pelagius respondit: "Hoc quasi nostrum posuerunt: dictum est vero a nobis
secundum Apostolum de virginitate, de qua Paulus dicit: Praeceptum Domini non habeo 72".
Synodus dixit: "Hoc et Ecclesia recipit". Legi ego, quo sensu id Coelestius in libro suo posuerit: si
tamen eum suum esse non negat. Dixit enim hoc, quo videlicet persuaderet, tantam nos habere per
naturam liberi arbitrii non peccandi possibilitatem, ut plus etiam quam praeceptum est faciamus;
quoniam perpetua servatur a plerisque virginitas, quae praecepta non est, cum ad non peccandum
praecepta implere sufficiat. Quod autem a Pelagio responsum est, ut approbarent iudices, non sic
acceperunt, tamquam omnia Legis et Evangelii praecepta custodiant, qui virginitatem, quae
praecepta non est, insuper servant; sed ad hoc tantum, quod plus est virginitas quae non est
praecepta, quam coniugalis pudicitia quae praecepta est, et custodire istam, quam illam, utique
plus est: cum tamen neutrum eorum habeatur sine gratia Dei; quandoquidem Apostolus de hac re
loquens ait: Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum: sed unusquisque proprium donum
habet a Deo: alius sic, alius autem sic 73. Et ipsi Domino cum dixissent discipuli: Si haec hominis est
causa cum uxore, non expedit nubere, vel, quod latine melius dicitur, non expedit ducere: Non,
inquit, omnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum est 74. Hoc ergo episcopi Ecclesiam recipere
pronuntiarunt, quod plus sit virginitas perseverans, quae praecepta non est, quam nuptiarum
castitas, quae praecepta est. Quo autem sensu illud Pelagius, sive Coelestius dixerit, iudices
nescierunt.

Pelagius damnavit alia Caelestii capitula capitalia.
14. 30. Hinc iam obiciuntur Pelagio alia Coelestii capitula capitalia, et sine dubitatione damnanda,
quae nisi anathematizasset, cum his sine dubio damnaretur. In tertio capitulo scripsisse Coelestium:
"Gratiam Dei et adiutorium non ad singulos actus dari, sed in libero arbitrio esse, vel in lege ac
doctrina". Et iterum: "Dei gratiam secundum merita nostra dari, quia si peccatoribus illam det,
videtur esse iniquus" 75; et his verbis intulisse: "Propterea et ipsa gratia in mea voluntate posita

10

