secundum quod ille ad ea quae obiecta sunt, respondebat, "adiuvari hominem per legis scientiam
ad non peccandum, sicut scriptum est. Legem in adiutorium dedit illis 140". Non tamen ex hoc
eamdem legis scientiam illam Dei gratiam esse iudicaverunt, de qua scriptum est: Quis me liberabit
de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 141. Nec ideo dixisse
Pelagium, "Omnes voluntate sua regi", ut non eos regeret Deus: respondit enim, "Hoc se dixisse
propter liberum arbitrium, cui Deus adiutor est eligenti bona; hominem vero peccantem ipsum esse
in culpa, quasi liberi arbitrii". Approbaverunt etiam, "iniquis et peccatoribus in die iudicii non esse
parcendum, sed aeternis eos ignibus puniendos". Quoniam "hoc se" ille "secundum Evangelium
dixisse", respondit, "ubi scriptum est: Isti ibunt in supplicium aeternum; iusti autem, in vitam
aeternam 142". Non autem dixerat, omnes peccatores ad aeternum pertinere supplicium, ut merito
contra Apostolum dixisse videretur, qui quosdam salvos ait futuros, sic tamen quasi per ignem 143.
"Regnum coelorum" ideo approbaverunt "etiam in Vetere Testamento esse promissum", quoniam
testimonium dedit de propheta Daniele, ubi dictum est: Et accipient sancti regnum Altissimi 144. Hoc
loco Vetus Testamentum intellegentes ab illo appellatum, non illud solum quod factum est in monte
Sina; sed Scripturas omnes canonicas ante adventum Domini ministratas. "Posse" autem "hominem
esse sine peccato, si velit", non sic approbatum est, quomodo ab illo in libro suo positum videbatur,
tamquam hoc in sola potestate esset hominis per liberum arbitrium; hoc quippe arguebatur
sensisse dicendo, "si velit": sed quomodo nunc ipse respondit; imo quomodo id brevius et apertius
iudices episcopi sua interlocutione commemoraverunt, hominem cum adiutorio Dei et gratia posse
esse sine peccato. Nec tamen definitum est, quando istam perfectionem sancti assecuturi sunt,
utrum in corpore mortis huius, an quando absorbebitur mors in victoriam 145.

Quae Pelagius respondit se aliter sentire ac Caelestius.
35. 63. Ex iis etiam, quae Coelestium dixisse vel scripsisse, tamquam dogmata discipuli eius, sunt
obiecta Pelagio; sua quaedam et ipse cognovit, sed aliter se, quam obiciebantur, sensisse
respondit. Hinc est illud, "Quod ante adventum Christi vixerunt quidam sancte ac iuste": Coelestius
autem dixisse perhibebatur, "quod sine peccato fuerint". Item obiectum est, dixisse Coelestium,
"Ecclesiam esse sine macula et ruga". Pelagius autem dixit, "dictum a se quidem, sed ita, quoniam
lavacro ab omni macula et ruga purgatur Ecclesia, quam velit Dominus ita permanere". Item illud
dictum a Coelestio, "Quoniam plus faciamus, quam in Lege et Evangelio iussum est". Pelagius
autem "de virginitate se dixisse" respondit, "de qua Paulus dicit: Praeceptum Domini non
habeo 146". Item obiectum est, affirmare Coelestium, "Unumquemque hominem posse habere
omnes virtutes et gratias", ac sic auferri diversitatem gratiarum, quam Apostolus docet. Pelagius
autem respondit, "Non se auferre gratiarum diversitatem; sed dicere, donare Deum ei, qui fuerit
dignus accipere, omnes gratias, sicut Paulo apostolo donavit".

Iudices approbaverunt illas propositiones in sensu Pelagii, non in sensu
Caelestii.
35. 64. Has ex nomine Coelestii quatuor sententias non sic approbaverunt episcopi iudices, sicut
eas Coelestius sensisse dicebatur: sed sicut de his respondit Pelagius. Viderunt enim, quod aliud sit
sine peccato esse, aliud sancte et iuste vivere, sicut etiam ante adventum Christi quosdam vixisse
Scriptura testatur. Et quamvis non sit hic Ecclesia sine macula et ruga; tamen eam et lavacro
regenerationis ab omni macula rugaque purgari, et eam ita velle Dominum permanere: nam et ita
permanebit, quia sine macula et ruga utique in aeterna felicitate regnabit. Et quod perpetua
virginitas, quae praecepta non est, sine dubio plus sit, quam coniugalis pudicitia, quae praecepta
est; quamvis in multis virginitas perseveret, qui tamen non sunt sine peccato. Et quod eas omnes
gratias, quas loco uno commemorat, habuit apostolus Paulus: quas tamen eum dignum fuisse
accipere, aut non secundum merita, sed potius secundum praedestinationem aliquo modo
intellegere potuerunt; ipse enim dicit: Non sum dignus, vel, non sum idoneus vocari apostolus 147:
aut eorum intentionem subterfugit verbum, quod Pelagius quemadmodum posuerit, ipse viderit.
Haec sunt in quibus episcopi Pelagium pronuntiaverunt piis consentire doctrinis.

Augustinus colligit quae Pelagius reprobavit et anathematizavit.
35. 65. Nunc similiter recapitulando illa paulo attentius videamus, quae illum contraria reprobare et
anathematizare dixerunt. In hoc enim potius tota haeresis ista consistit. Exceptis ergo illis, quae in
adulatione nescio cuius viduae in libris suis posuisse dictus est, quae ille "neque in libris suis esse,
neque talia unquam se dixisse" respondit; "et eos qui talia saperent, non tamquam haereticos, sed
tamquam stultos anathematizavit": haec sunt quibus haeresis illius dumeta quotidie pullulare, imo
iam silvescere dolebamus. "Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, moriturus
esset. Quod peccatum Adae ipsum solum laeserit, et non genus humanum. Quod Lex sic mittat ad

21

