De mense vero decembris proxime subsequentis capitanei bastite Vercellarum, qui ibi erant in custodia, quadam
nocte recesserunt et bastitam cum tentoriis combusserunt, et bastita domini episcopi, que erat in monte predicto a
parte opposita, contra premissos nefandos gazzaros sola remansit. Ibique erant homines domini episcopi
septingenti vel ultra an bastita predicta in nivibus, et sine victualibus, et cum periculo maximo, ita quod nullus
valebat succurrere eis nec accedere ad eosdem sine magno periculo personarum suarum. Sed deo volente prefati
homines domini episcopi, transmisso eis succursu per ipsum dominum episcopum necessario, ut expediebat, per
cacumins montium, ubi erant nives, ipsi homines de dicta bastita prefati domini episcopi sani et incolumes divina
gratia eos protegente descenderunt ad locum Moxi et alias villas circumstantes. Tunc autem relicte sunt omnino
ville Triverii, Moxi, Cozzule, Flechie et homines ac mulieres predictorum locorum cum eorum familiis sunt
dispersi per civitatem et diocesim Vercellarum quidam mendicando, quidam exercendo personas suas et artes
uniuscuiusque, quidam evadendo, prout melius poterant. Tunc vero prefatus dominus episcopus considerans,
quod hyems erat et predicti heretici pestiferi vivere non valebant dicto tempore in dicto monte sine penuria, tum
in loco Bedulii, tum in loco et territorio Moxi et etiam super quodam monte, qui dicitur Rupella, tum in territorio
Mortiliani, scilicet villis submissis ecclesie Vercellensi et dicto domino episcopo et in montibus Quorini,
quinque bastitas fieri ordinavit, christianorum undique confluentium suffragio mediante, et castra sua et fortalicia
fecit melius solito muniri et custodiri: gentes suas tam per se, quam per alios admonuit, et admonendo
confortavit, consilia et auxilia opportuna eis dedit, quandocumque vidit et credidit expediens, non parcendo in
aliquo suis laboribus et expensis. Passus, vias et itinera multa faciebat cum omni diligentia custodiri, ne dictis
hereticis victualia portarentur quovis modo vel alie mercature nec etiam aliunde eis suffragia, succursus vel
auxilia aliqua pervenirent, propter quod fuerunt adeo restricti suprascripti pessimi gazzari, quod radices
herbarum et folia comedebant, si que tunc inveniebant.
11
Homines igitur communitatis Moxi, ut possent obtinere victoriam contra maledictos gazzaros et defendere ac
servare fidem christianam, fecerunt votum deo et beate Marie virgini, quod semper celebrarent solempniter
festum in die iovis sancta, que dicitur Cena Domini. Et homines Triverii fecerunt pariter votum, prout supra,
quod semper celebrarent solempniter festum in Parasceve ob reverentiam passionis Iesu Christi. Ipsi namque
pestiferi gazzari voluntate dei precibus domini episcopi et fidelium christianorum devenerunt ad tantam
miseriam, quod quamplures eorum carnes tam humanas, quam canum et aliarum bestiarum comedebant, et, quod
est horribile ad dicendum, mortuo aliquo ipsorum gazzarorum in bello et huiusmodi, alii accipiebant carnem
eius, et ponebant ad coquendum, et comedebant propter penuriam et magnam famem. Et in tanta captivitate
fuerunt constricti per tres menses et ultra, obsessi super dicto monte, quod semimortui duraverunt existendo in
magna necessitate. Et multi ex eis fame peribant, quorum corpora partim comedebant vivi et partim proiiciebant
in locis desertis dicti montis Rebelli a feris et volucribus comedenda.
De mense vero martii proxime sequentis prefatus dominus episcopus ordinavit exercitum generalem in tota sua
terra contra perfidos gazzaros antedictos, quia videbat terras suas fere totas destructas esse et homines dictorum
locorum oportere mendicare. Et ideo confusus de divina clementia, ac subsidio beati Eusebii et omnium
sanctorum, volens temptare fortunam, fecit ipsos gazzaros potentissime semel et pluries in hebdomada sancta
expugnari. Et in die iovis sancta homines, qui pugnabant contra dictos gazzaros, acceperunt bastitam, que erat
apud locum, qui dicitur Stavellus, et in plana Stavelli duravit pugna quasi per totam diem iovis sanctam, et
magna pars ipsorum perfidorum interfecta fuit, et etiam multi ex christianis vulnerati fuerunt taliter, quod multi
infideles proiecti fuerunt in quodam rivo, qui nunc ducutur Carnaschus, et asseritur, quod aqua dicti rivi erat
rubra, veluti sanguis propter interfectos, qui ibidem proiecti fuerunt. Tamdem die iovis sancta predicta, que fuit
anno domini millesimo tricentesimo septimo, die decima tertia suprascripti mensis martii, post longa prelia
multosque labores dictus frater Dulcinus heresiarcha personaliter captus fuit super montibus Triverii una cum
Margarita de Tridento eius socia et Longino de Bergamo, qui erat de Cataneis de Faedo vel de Sacco, et erant
maiores in dicta secta post ipsum Dulcinum; quos prefatus dominus episcopus desiderabat affectuose vivos
habere, ut pro meritis eorum premia digna reciperent, qui tot malorum fuerunt auctores. Alii multi perfidi cum
ipsis capti fuerunt et captivati. Demum fortalicia et castra eorum combusta, derupta et dissipata fuerunt ipsa die.
Ibique ipsa die plures, quam mille ex ipsis tum flammis, tum in flumine submersi, ut prefertur, tum gladiis et
morte crudelissima interempti fuerunt. Et sicut ipsi, qui de eterno deo patre et fide catholica ludibria faciebant in
ferro, fame, igne, perte et omni miseria, in die cene domini, ut prefertur, ad omne opprobrium et mortem duram
et crudelissimam ac turpissimam, prout meruerunt, devenerunt. Dominus autem episcopus prefatus habuit tantam
letitiam, et fuit tantum gaudium in civitate et diocesi Vercellarum de captione et strage premissorum, quod vix
posset lingua exprimere et calamus denotare. Predictorum autem exercituum duces et capitanei fuerunt pro
domino episcopo viri nobiles dominus Jacobus, et dominus Petrus de Quarenia, et Thomus de Casanova
advocatus.
12
Post captionem autem huiusmodi dictus Dulcinus una cum dicto Longino in die sabbati sancto in castro
Bugullensi fuerunt prefato domino episcopo presentati. Qui dominus episcopus ipsos cum fortibus compedibus,
in pedibus, manibus et collo ipsorum positis, fecit diligenter custodiri in suis carceribus, expectans, quod
5

