Isti asini sunt episcopi. Ergo isti asini sunt sacerdotes. Non sequitur: quia minor est duplex, ex eo quod episcopi
potest esse nominativi casus et construi intransitive, et sic est falsa; vel potest construi transitive, et sic est
genitivi casus et est vera.
Et est attendendum quod diversitas casuum pertinet ad fallaciam amphibologiae, quia casus accidunt dictioni
secundum quod construitur cum alia dictione; diversitas vero aliorum accidentium pertinet ad aequivocationem,
quia alia accidentia accidunt dictioni secundum quod in se consideratur.
Tertia species est quando una oratio principaliter significat unum, et aliud metaphorice sive transumptive, sicut
haec oratio: littus aratur, principaliter significat littoris scissuram, transumptive vero operis amissionem. Et
formatur sic paralogismus: quandocumque littus aratur, tunc terra scinditur. Sed quando indocibilis docetur,
littus aratur: ergo quando indocibilis docetur, terra scinditur. Non sequitur propter multiplicitatem praedictam.
|+8 Capitulus 8: De fallacia compositionis et divisionis.
Sequitur de fallacia compositionis et divisionis: in quibus, sicut supra dictum est, deceptio provenit ex potentiali
multiplici unius orationis.
Dicitur autem una oratio potentialiter multiplex pro eo quod dictiones eaedem diversimode componi possunt ad
invicem, vel ab invicem distingui, sicut cum dicitur: quidquid vivit semper est; haec dictio semper potest
componi cum hoc verbo vivit vel dividi ab eodem. Et quia oratio per compositionem partium constituitur, et
ipsae partes se habent ad orationem sicut materia, compositio vero sicut forma; ubi sunt ergo eaedem partes, sed
non eadem compositio, est oratio eadem multiplex potentialiter et materialiter, sed non formaliter et actualiter. Et
propter hoc est multiplex potentiale, quia oratio quae est una formaliter, potentialiter plura significat.
Et in hoc differunt illae fallaciae ab amphibologia, quia in amphibologia semper in eodem ponitur cum eodem,
licet non uniformiter; unde est eadem compositio, et per consequens eadem oratio formaliter et actualiter una est
secundum multiplex actuale; hic autem non est actualis unitas et formalis, sed solum potentialis, quia unum
componitur cum diversis.
Differunt autem hae duae fallaciae, scilicet compositionis et divisionis.
Quando enim oratio in sensu composito est falsa, tunc est fallacia secundum compositionem; quando autem in
sensu diviso est falsa, tunc est fallacia secundum divisionem.
Et nota quod tunc oratio est composita, quando partes magis debito ordinantur; et tunc est divisa, quando partes
minus ordinantur. Causa autem apparentiae sive principium motivum est unitas potentialis orationis plura
significantis; causa vero non existentiae sive principium defectus est diversitas significationis secundum quod
intelligitur composita vel divisa.
Sunt autem tres modi sive tres species utriusque fallaciae.
Primus modus est quando aliquod dictum potest supponere verbo vel ratione totius vel ratione partis: si ratione
totius supponat, erit oratio composita; si ratione partis, erit divisa oratio: et tunc si sub composito sensu falsa
oratio erit, fallacia est compositionis; si autem in sensu diviso est falsa, erit fallacia divisionis; si autem in
utroque sit falsa vel vera, tunc nulla fallacia est: quod etiam in aliis multiplicibus intelligendum est.
Et formatur sic paralogismus: quemcumque possibile est esse album, possibile est quod ipse sit albus. Sed
nigrum possibile est esse album. Ergo possibile est quod niger sit albus. Non valet: quia illud dictum, nigrum
esse album, potest supponere ei quod dicitur possibile vel ratione subiecti, et tunc possibilitas attribuitur subiecto
dicti et est modalis de re, et tunc est divisa et vera; est enim sensus quod ille qui est niger, potentiam habet quod
sit albus; vel potest idem supponere ratione totius dicti, et sic est modalis de dicto, et est composita et falsa, et est
sensus quod hoc dictum, album esse nigrum, sit possibile: unde est fallacia compositionis.
Et potest etiam formari sic paralogismus: quodcumque esse nigrum est impossibile, ipsum non potest esse
nigrum. Sed album esse nigrum est impossibile; igitur album non potest esse nigrum. Non valet: quia minor est
duplex, sicut supra dictum est; et in sensu composito est vera, et in diviso est falsa, unde est fallacia divisionis.
Secundus modus provenit ex eo quod aliquando praedicatum, in quo plura adunantur per coniunctionem
copulativam vel disiunctivam, potest attribui subiecto coniunctim vel divisim. Si coniunctim, est oratio
composita; si divisim, oratio est divisa: et tunc si in sensu composito oratio est falsa, est fallacia compositionis;
si in sensu diviso est falsa, est fallacia divisionis, ut patet in his paralogismis: quicumque numerus componitur ex
duobus et tribus, est duo et tria. Sed quinque non sunt duo et tria. Ergo quinque non componitur ex duobus et
tribus. Non sequitur: media enim sive minor est duplex, ex eo quod hoc praedicatum duo et tria potest intelligi et
removeri a subiecto divisim, et sic est vera: est enim sensus quod quinque nec sunt duo, nec tria. Vel potest
removeri a subiecto coniunctim, et sic est falsa: est enim sensus, quod duo et tria simul iuncta non sunt quinque.
Unde in hoc sensu procedit conclusio: unde est fallacia compositionis.
Et potest sic formari paralogismus: quaecumque sunt duo et tria, sunt duo. Sed quinque sunt duo et tria: ergo
quinque sunt duo. Haec similiter minor est duplex: quia in sensu composito est vera, et in sensu diviso est falsa;
unde est fallacia divisionis.
Simile est si in praedicato ponatur coniunctio disiunctiva, sicut hic: omne animal est rationale vel irrationale.

5

