|+17 Capitulus 17: De fallacia secundum non causam ut causam.
Sequitur de fallacia secundum non causam ut causam.
Causa autem hic dicitur quod est causa inferendi, secundum quod praemissae dicuntur causa conclusionis esse.
Est ergo fallacia secundum non causam ut causam, quando inter praemissas, ex quibus sequitur conclusio,
ponitur propositio aliqua quae nihil ad conclusionem operatur, et sic non est causa. Tamen ad hoc quod fiat
fallacia oportet quod videatur esse causa: quod quidem fit per hoc quod convenit cum aliis propositionibus, quae
sunt causae conclusionis in terminis. Ex hoc autem quod propositio quae non est causa sumitur ut causa, non
provenit aliqua deceptio nisi quando ex conclusione reditur ad praemissas et interimitur aliqua praemissarum:
quod quidem fit in syllogismis ad impossibile, in quibus per hoc quod conclusio est impossibilis ostenditur
aliquam praemissarum impossibilem fuisse.
Et ideo haec fallacia non habet fieri nisi in huiusmodi syllogismis. In syllogismis enim ostensivis, in quibus aliud
directe ostenditur, ad nullum inconveniens duci potest respondens, si sumatur in praemissis aliqua propositio
quae non est causa conclusionis ac si esset causa.
Est ergo causa apparentiae in hac fallacia convenientia propositionis, quae non est causa cum illis quae sunt
causae. Causa vero non existentiae est defectus habitudinis debitae inter propositionem inferentem et
propositionem illatam.
Formatur autem secundum hanc fallaciam hoc modo paralogismus: putasne anima et vita sunt idem? quo dato
proceditur sic: anima et vita sunt idem, et mors et vita sunt contraria, et generatio et corruptio sunt contraria. Sed
mors est corruptio. Ergo vita est generatio. Igitur vivere est generari; quod est impossibile: nam qui vivit, non
generatur, sed iam generatus est. Ergo et primum fuit impossibile, scilicet quod anima et vita sint idem.
Non sequitur, quia ista propositio: anima et vita sunt idem, quae accipiebatur in praemissis, non fuit causa
conclusionis impossibilis: quod ex hoc patet, quia ea remota, adhuc sequitur conclusio. Unde per hoc quod
conclusio est impossibilis, non potest ostendi quod praedicta propositio sit impossibilis, sed quod magis ista sit
impossibilis ex qua sequitur, quae est ista: mors et vita sunt contraria; ex huius enim falsitate sequitur falsitas in
conclusione: mors enim et vita non sunt contraria, sed opponuntur ut privatio et habitus. Patet ergo quod haec
fallacia peccat contra rationem causae et causati.
|+18 Capitulus 18: De fallacia secundum plures interrogationes ut unam.
Sequitur de fallacia secundum plures interrogationes ut unam.
Est autem idem secundum substantiam, enuntiatio, propositio, interrogatio et conclusio: sed dicitur enuntiatio
secundum quod significat simpliciter aliquid esse vel non esse; interrogatio secundum quod sub dubitatione
proponitur; propositio secundum quod sumitur ad alterius probationem; conclusio vero secundum quod ex aliis
probatur: et ideo sicut enuntiatio est una, vel plures, ita interrogatio, propositio et conclusio.
Est autem enuntiatio una, in qua dicitur unum de uno, ut: homo est animal, vel est albus. Enuntiatio vero plures,
quando dicuntur plura de uno, ut: socrates est albus et musicus, vel unum de pluribus, ut: socrates et Plato sunt
albi, vel plura de pluribus, ut: socrates et Plato sunt albi et musici.
Sciendum est autem quod quando plura praedicantur de uno, ex quibus fit unum per se, est enuntiatio una, ut
cum dicitur: homo est animal rationale mortale; nam ex partibus definitionis fit unum per se, quod est de natura
speciei. Si autem plura praedicantur, ex quibus fit unum per accidens, tunc est enuntiatio plures, ut cum dicitur:
socrates est homo albus; ex homine enim et albo fit unum per accidens.
Provenit ergo haec fallacia ex hoc quod ad interrogationem quae est plures, datur una responsio, eo quod sub uno
modo interrogandi proponitur, ut si dicatur: putasne socrates et Plato currunt? ex eo enim quod simul
interrogatur de duobus, videtur esse una interrogatio cum sit plures.
Causa apparentiae in hac fallacia est unitas ex parte modi interrogandi; causa vero non existentiae est pluralitas
interrogationis.
Modi autem huius fallaciae sunt duo.
Primus modus est quando interrogatio est plures, eo quod unum de pluribus in singulari praedicatur, et e
converso, sicut hic: putasne homo et asinus sunt animal rationale mortale? si dicam sic, procedatur sic: homo et
asinus sunt animal rationale mortale. Igitur asinus est animal rationale mortale etc.. Si dicatur quod non,
procedatur sic: homo et asinus non sunt animal rationale mortale: igitur homo non est animal rationale. Deceptio
enim haec provenit, quia ad interrogationem praedictam, cum sit plures, non est danda una responsio, ut dicam
simpliciter sic, vel non, sed duae, ut dicatur sic: homo est animal rationale, et asinus est animal irrationale, vel
non est animal rationale.
Similiter hic: putas ne tu es homo et asinus? si dicatur non: igitur tu non es homo; si dicatur sic, concludatur: tu
es asinus.
Similiter hic: putas ne Aethiops est homo albus? si dicatur quod sic, concludatur: ergo est albus; si dicatur quod
non, concludatur: ergo non est homo.

13

