conclusio non infertur ex praemissis, cum illationes praedictae sint secundum locos dialecticos, sed accidit
deceptio ex eo quod petitur idem concedi ac si esset diversum. Unde si in praemissis modis argumentandi
accipiantur praemissae ex eo quod sint magis notae, et non quasi petitae, non erit argumentum sophisticum sed
dialecticum. Patet autem ex praedictis quod haec fallacia provenit secundum idem et diversum, prout non
discernitur inter ea.
|+16 Capitulus 16: De fallacia consequentis.
Sequitur de fallacia consequentis.
Consequens autem, ut hic sumitur, est quod sequitur ad antecedens in propositione conditionali, ut cum dicitur:
si socrates est homo, est animal; socratem esse animal est consequens, socratem vero esse hominem est
antecedens. Est ergo fallacia consequentis deceptio proveniens ex eo quod consequens aestimatur esse idem cum
antecedente omnino. Ex hoc enim contingit aliquem credere quod, si consequens sequitur ad antecedens, ita e
converso antecedens sequatur ad consequens. Unde patet quod haec fallacia consequentis in duabus consistit
consequentiis, quarum una est vera, et altera falsa, sicut si dicatur: si aliquis currit, movetur. Sed socrates
movetur: igitur socrates currit. Haec enim consequentia: si socrates currit, movetur, quae primo ponitur, est vera;
sed ista, ad quam proceditur, est falsa: si movetur, igitur currit.
Ubi vero tantum ponitur una consequentia, non est fallacia consequentis; unde si dicatur: socrates est animal:
igitur socrates est homo; non est fallacia consequentis ex modo argumentandi, sed magis fallacia accidentis:
nam, sicut fallacia consequentis provenit ex eo quod consequens existimatur omnino esse idem antecedenti cum
non sit, ita fallacia accidentis provenit ex eo quod praedicatum existimatur omnino idem esse subiecto. Unde
haec fallacia denominatur a consequendo, illa autem ab accidendo, quod est inhaerere.
Et inde est quod quando proceditur argumentando solum ab aliqua cathegorica, per quam significatur aliquid
inesse, est fallacia accidentis; quando ab aliqua conditionali, est fallacia consequentis.
Et ideo Philosophus dicit quod fallacia accidentis est in uno, et fallacia consequentis in pluribus, scilicet
consequentiis; et ex hoc etiam patet quod in consequentiis consequens est aliquo modo pars accidentis: nam
omne quod sequitur, aliquo modo accidit; sed non omne quod accidit, sequitur. Non enim sequitur: si est homo,
est album; licet haec sit vera quod ly homo sit albus. Et ideo ubicumque est fallacia consequentis aliter ordinatis
terminis, potest fieri fallacia accidentis, sed non convertitur.
Causa apparentiae in hac fallacia est convenientia consequentis cum antecedente: causa vero non existentiae est
diversitas eorumdem.
Sunt autem modi huius fallaciae duo.
Primus modus procedit ex consecutione magis communis ad minus commune, sive magis commune sit genus,
sive accidens, ut patet in his paralogismis: si aliquid est asinus, est animal. Sed tu es animal. Igitur tu es asinus.
Non sequitur: non enim consequentia prius posita convertitur. Similiter hic: si aliquod est mel, est rubeum. Sed
fel est rubeum, igitur fel est mel. Similiter hic: si aliquis est fur, errat de nocte. Sed tu erras de nocte. Igitur tu es
fur. In his enim omnibus putatur consequentia converti, quae non convertitur, unde est fallacia consequentiae.
Si autem sumantur propositiones cathegoricae in eisdem terminis, est fallacia accidentis, sicut: asinus est animal.
Tu es animal. Igitur tu es asinus. Et haec: mel est rubeum, et fel est rubeum. Igitur mel est fel.
Secundus modus est quando proceditur a consequentia oppositi ad similem consequentiam in alio opposito, ut si
dicatur: si aliquid est generatum, habet principium.
Sed anima non est generata. Igitur anima non habet principium, sed semper fuit. Non sequitur: est enim in
oppositis duplex consequentia, una in ipso, altera in contrario. In ipso quidem est consequentia, quando sicut ad
antecedens sequitur consequens, ita ad oppositum antecedentis sequitur oppositum consequentis, ut: si est
iustum, est bonum. Igitur si est iniustum, est malum. Consequentia e contrario est, quando sicut ad antecedens
sequitur consequens, ita ad oppositum consequentis sequitur oppositum antecedentis, ut: si est homo, est animal.
Igitur si non est animal, non est homo: in oppositis enim secundum affirmationem et negationem non est
consequentia in ipso, sed in contrario. Et ideo quando proceditur in huiusmodi oppositis ac si esset consequentia
in ipso, est fallacia consequentis, sicut in exemplo patet.
In his autem terminis est fallacia accidentis cathegoricis propositionibus sumptis, ut si dicatur sic: omne
generatum habet principium. Sed anima non est generata.
Igitur non habet principium.
Et est sciendum quod sicut primus modus peccat contra consequentiam procedendo a positione consequentis ad
positionem antecedentis, ita secundus peccat procedendo a destructione antecedentis ad destructionem
consequentis. Est autem contrario modo procedendum, scilicet a destructione consequentis ad positionem
antecedentis: patet enim quod haec fallacia provenit secundum rationem prioris et posterioris. Et nota quod
quoddam consequens est in plus suo antecedente et quoddam in minus: consequens in plus est in terminis
universalibus, sicut cum dico: homo est, ergo animal est; consequens in minus est, sicut totum in quantitate, et
eius pars, ut cum dicitur: omnium oppositorum eadem est disciplina. Ergo omnium contrariorum.

12

