Caeleste sidus est canis. Igitur caeleste sidus est latrabile. Sed non sequitur: quia hoc nomen canis aliud significat
in prima et aliud in secunda, secundum quod utraque accipitur vera; et sic non est verus syllogismus, cum non sit
idem terminus medius. Si autem accipiatur ut idem significans in utraque, sic altera praemissarum est falsa.
Sicut autem oportet in syllogismo idem medium bis sumi in praemissis, ita oportet duas extremitates bis sumi in
syllogismo, in praemissis scilicet semel, et semel in conclusione: unde eadem ratione potest fieri paralogismus, si
sit aequivocatio in altera extremitatum, ut: grammatici discunt.
Et grammatici sunt scientes. Igitur scientes discunt; discere enim aequivocum est. Nam uno modo discere idem
est quod intelligere docentem; et sic, scientes discunt.
Alio modo idem est quod accipere scientiam ab aliquo; et sic scientes non discunt.
Secunda species est quando unum nomen principaliter unum significat, et aliud metaphorice sive transumptive:
sicut hoc verbum ridere principaliter significat actum hominis proprium; metaphorice autem sive transumptive
significat prati floritionem. Et formatur sic paralogismus: quidquid ridet, habet os.
Pratum ridet. Ergo pratum habet os; vel sic: quidquid currit, habet pedes. Tiber currit. Igitur tiber habet pedes.
Non sequitur: quia ridet et currit primo sumuntur proprie, et postea transumptive.
Et ad hanc speciem reducitur multiplicitas nominum analogorum quae dicuntur de pluribus secundum prius et
posterius: sicut sanum dicitur aliquando de animali, urina et diaeta. Et formatur paralogismus sic: omne sanum
habet vitam. Sed urina est sana. Ergo urina habet vitam. Non sequitur: quia sanum primo sumitur pro eo quod
principaliter significat, scilicet habere sanitatem, secundo pro eo quod posterius significat, scilicet pro signante
sanitatem.
Ad hanc etiam speciem reducitur multiplicitas praepositionum: quia praepositio unam habet habitudinem per
prius, et aliam per posterius. Et formatur sic paralogismus: in quocumque est sanitas, illud est animal. Sed
sanitas est in humorum adaequatione. Ergo humorum adaequatio est animal. Non sequitur: quia haec praepositio
in primo designabat habitudinem accidentis ad subiectum, secundo habitudinem effectus ad causam.
Tertia species est quae provenit ex diversa consignificatione, quae quidem attenditur circa accidentia partium
orationis sicut secundum tempus, numerum, genus, personam et similia. Et sic formatur paralogismus:
quicumque surgebat, stat.
Sedens surgebat. Ergo sedens stat. Non sequitur: quia sedens in minori propositione sumebatur ut est praeteriti
temporis imperfecti, in conclusione secundum quod est temporis praesentis. Quicumque sanabitur, sanus est.
Laborans sanabitur.
Igitur laborans sanus est. Minor et conclusio sunt duplices: quia hoc participium laborans significat tempus
praesens et praeteritum imperfectum; unde significat laborantem tunc, et nunc laborantem; et ideo si teneretur
pro laborante, tunc minor est falsa, quia simul esset sanus et laborans, quod falsum est. Si autem teneatur pro
laborante nunc, vera est, quia potest esse nunc laborans, et tunc poterat esse sanus: et e converso de conclusione.
|+7 Capitulus 7: De amphibologia.
Sequitur videre de amphibologia.
Sicut autem aequivocatio provenit ex eo quod dictio penitus eadem plura significat, sic amphibologia ex eo quod
una oratio penitus eadem plura significat, unde dicitur amphibologia ab amphi quod est dubium, et bole quod est
sententia, et logos quod est sermo, quasi dubia sententia sermonis. Fallacia autem amphibologiae est deceptio
proveniens ex eo quod una oratio penitus eadem plura significat: et dico penitus eadem ad differentiam orationis
quae composita et divisa plura significat. Causa apparentiae sive principium motivum amphibologiae est unitas
orationis plura significantis; causa vero non existentiae sive principium defectus est diversitas significationis.
Species autem amphibologiae sunt tres.
Prima species provenit ex eo quod una oratio principaliter plura significat manente eadem constructione, propter
diversam habitudinem constructorum: sicut haec oratio liber Aristotelis plura significat, si semper istae duae
dictiones construantur eodem modo; sed tamen propter diversam habitudinem diversa significant. Potest autem
intelligi secundum habitudinem effectus ad causam, vel possessi ad possidentem, et formatur sic paralogismus:
quidquid est Aristotelis, possidetur ab Aristotele.
Iste liber est Aristotelis. Ergo possidetur ab Aristotele. Non sequitur, quia primo construebatur nominativus cum
genitivo in habitudine possessionis ad possidentem, secundo in habitudine effectus ad causam.
Secunda species provenit ex eo quod una oratio plura significat propter diversam ordinationem partium, ex eo
quod aliqua dictio potest construi cum alia transitive vel intransitive, sicut hic: quidquid videt aliquis, hoc videt.
Sed columnam videt. Ergo columna videt. Non sequitur, quia haec dictio hoc construitur cum hoc verbo, videt,
transitive, et est accusativi casus; et sic est vera, et est sensus: qui videt rem aliquam, est videns eam.
Alio modo potest construi intransitive, et tunc est nominativi casus, et tunc est falsa, et est sensus: qui videt rem
unam, illa res videt: et sic procedit conclusio. Et similiter hic: quoscumque volo me accipere, volo quod ipsi
recipiant me. Sed pugnantes volo me accipere. Ergo volo quod ipsi recipiant me. Non sequitur: quia me potest
construi cum hoc verbo accipere transitive et intransitive; et in uno sensu est vera, et in alio falsa. Similiter hic:
quicumque sunt episcopi, sunt sacerdotes.
4

