Quandoque vero id quod additur diminuit aliquid de ratione eius cui additur; ut cum dicitur: Aethiops est albus
secundum dentem. Nam haec determinatio dentem diminuit aliquid de ratione eius quod dicitur albus: non enim
potest dici albus, nisi qui totus est albus, vel secundum plures et principaliores partes. Et ideo si concludatur:
Aethiops est albus secundum dentem, ergo est albus; est locus sophisticus, vel fallacia secundum quid et
simpliciter, et est deceptio proveniens ex eo quod dictum secundum quid accipitur ac si esset dictum simpliciter.
Causa apparentiae in hac fallacia est convenientia eius quod est secundum quid, ad id quod est simpliciter; causa
vero non existentiae est diversitas eorumdem.
Sunt autem quinque modi huius fallaciae.
Et primus modus est quando determinatio addita habet oppositionem ad illud cui additur, ut in hoc argumento:
caesar est homo mortuus. Ergo est homo. Non sequitur: nam esse hominem mortuum habet oppositionem ad
hominem, eo quod vivum est de ratione hominis, cum homo sit animal et animal est substantia animata sensitiva:
et sic patet quod haec determinatio mortuus tollit hominis rationem.
Similiter: iste est bonus latro, igitur est bonus. Nam bonum per se suppositum oppositionem habet ad
latrocinium. Similiter hic: mendax dicit verum dicendo se dicere falsum. Ergo dicit verum. Non sequitur: nam
dicere verum opponitur ei quod est dicere falsum, et e converso.
Secundus modus provenit ex eo quod aliqua determinatio addita pertinet ad animae actum: nam aliqui actus
animae possunt esse circa existentiam et circa non existentiam, sicut hic: chymaera est animal opinabile, igitur
chymaera est animal.
Non sequitur: nam opinabile additum animali diminuit de eius ratione. Similiter hic: caesar est in memoria
hominum. Igitur caesar est. Similiter hic: tu habes felicitatem in tua voluntate, igitur habes felicitatem.
Tertius modus est quando determinatio addita significat aliquid in potentia esse, sicut hic: ovum potentialiter est
animal. Ergo est animal. Non sequitur: nam esse in potentia diminuit de ratione eius quod est esse simpliciter.
Quartus modus est quando determinatio addita significat partem, sicut hic: Aethiops est albus dente. Ergo est
albus. Non sequitur: quia esse in parte diminuit de ratione eius quod est esse simpliciter. Sciendum tamen quod
si a parte sit natum denominari totum, non accidit fallacia, ut patet in hoc processu: iste est Crispus secundum
capillos. Ergo est Crispus. Bene sequitur: quia homo denominatur Crispus secundum capillos. Et hic modus se
extendit ad alias partes, scilicet loci, vel temporis, vel aliorum totorum.
Si vero aliquid additur toti in loco mediante parte in loco, a qua parte totum non est natum denominari, accidit
fallacia in his processibus, ut: haec diaeta est bona in locis aegrotativis, ergo est bona. Non sequitur: quia hoc
quod dicit in locis aegrotativis significat partem in loco. Similiter est de toto et parte in tempore, sicut hic: bibere
vinum est malum aegrotanti.
Ergo est malum. Et eadem ratio est in omnibus similibus.
Quintus modus est quando determinatio addita cogit terminum, cui additur, stare materialiter; sicut hic: sapiens
vult amittere malum. Ergo vult malum.
Non sequitur: nam amittere malum non dicit malum simpliciter, sed secundum quid. Similiter hic: fur vult
sumere bonum.
Igitur vult bonum. Et est eadem ratio in aliis similibus.
Sic ergo patet ex dictis quod haec fallacia provenit secundum rationem perfecti et imperfecti: nam determinatio
diminuit, eo quod significat aliquid esse imperfectum.
|+14 Capitulus 14: De fallacia secundum ignorantiam elenchi.
Sequitur de fallacia secundum ignorantiam elenchi.
Est autem elenchus syllogismus contradictionis: qui quandoque est unus, quandoque duo. Unus quidem, quando
concludit contradictoriam alterius propositionis prius datae: sicut si detur aliquod animal esse incorruptibile, et
procedatur sic: omne compositum ex contrariis est corruptibile.
Omne animal est huiusmodi. Ergo omne animal est corruptibile. Haec enim conclusio est contradictoria
propositionis datae.
Duo autem syllogismi constituunt elenchum, quando ex duobus syllogismis concluditur contradictorie, sicut si
supradicto syllogismo contraponatur alius talis syllogismus: nullum beatum est corruptibile.
Et aliquod animal est beatum: igitur aliquod animal non est corruptibile.
Quia igitur de ratione elenchi est syllogismus et contradictio, ideo quicquid est contra definitionem syllogismi et
contradictionis, est contra definitionem elenchi. Et ideo cum in qualibet fallacia defectus accidat propter hoc
quod aliquid omittitur de definitione syllogismi et contradictionis, ideo omnis fallacia reducitur ad ignorantiam
elenchi sicut ad generale principium. Quia vero in definitione elenchi ponitur contradictio, quasi differentia quae
constituit speciem, ideo specialiter omissio eorum quae ad contradictionem requiruntur, ignorantiam elenchi
constituit secundum quod est fallacia specialis. Sed quia fallacia esse non potest si apparentia desit, oportet ad
hoc quod circa contradictionem sit fallacia, ut sit apparens contradictio et cum hoc aliquid ad veritatem
contradictionis desit. Apparens autem contradictio esse non potest, nisi sit unius et eiusdem: quia nisi sit ibi
unum et idem, non videbitur esse contradictio, ut dicendo: homo currit, asinus non currit. Ex vera autem
10

