prima pendere sumebatur prout fertur acuto accentu; in secunda ut fertur gravi, et sic idem est pendere, quod
donare poenam.
Secundo modo variatur modus pronuntiandi accentus secundum diversa tempora, quae sunt duo: scilicet
productio in syllaba longa, et correptio in syllaba brevi. Secundus quidem provenit ex eo quod aliqua syllaba
alicuius dictionis potest corripi vel produci, ut patet in hoc paralogismo: omnis populus est arbor. Sed aliqua
gens est populus; igitur aliqua gens est arbor. Non valet: quia haec dictio populus aliud significat secundum quod
prima syllaba eius producitur, quia sic significat arborem quamdam; et aliud secundum quod corripitur, quia sic
significat gentem.
Tertio modo variatur modus pronuntiandi dictionem secundum diversitatem spiritus, qui quidem diversificatur
secundum asperum vel lene: asper quidem spiritus designatur per hanc figuram h, lenis vero spiritus est quando
sine aspiratione syllaba profertur. Tertius modus huius fallaciae provenit ex eo quod syllaba potest leniter vel
aspere proferri, ut patet in hoc paralogismo: quicquid hamatur, hamo capitur. Sed vinum amatur: igitur vinum
capitur. Non valet: quia primo hamatur profertur aspere, postea leniter.
Similiter hic: omnis ara est in templo.
Stabulum porcorum est hara: igitur stabulum porcorum est in templo. Non sequitur: quia hoc nomen ara primo
profertur leniter, postea aspere.
Quartus modus provenit ex eo quod aliquid potest proferri ut una dictio vel plures, ut hic: tu es qui es. Sed quies
idem est quod requies. Ergo tu es requies.
Non sequitur: quia haec dictio qui es primo sumitur ut oratio, postea ut dictio una. Similiter hic: quicquid Deus
fecit invite, fecit invitus. Sed racemos fecit in vite: igitur racemos fecit invitus. Non sequitur: quia primo haec
dictio invite sumitur ut una dictio, postea ut plures.
Patet ergo ex praedictis quod accentus denominatus secundum quod ab eo denominatur haec fallacia, communior
est quam accentus qui dividitur per gravem et acutum et circumflexum, quia comprehendit sub se et hunc
accentum, et alios tres, ut dictum est.
|+10 Capitulus 10: De fallacia figurae dictionis.
Sequitur de fallacia figurae dictionis.
Figura dictionis, prout hic sumitur, est similitudo unius dictionis ad alteram, sicut aliquid dicitur ad figuram
alterius factum quod ei assimilatur: unde fallacia figurae dictionis est deceptio proveniens ex eo quod aliqua
dictio similis alteri dictioni videtur habere eumdem modum significandi, cum tamen non habeat: ut haec dictio
homo videtur significare hoc aliquid propter similitudinem quam habet cum nominibus significantibus
substantias particulares; et sic in hac fallacia non est multiplex verum, sed phantasticum, quia una dictio non
significat plura secundum veritatem rei, sed habet unum modum significandi, et videtur habere alium. Causa
apparentiae est similitudo unius dictionis cum alia dictione; causa vero non existentiae est diversus modus
significandi.
Sunt autem tres modi huius fallaciae. Primus modus provenit ex eo quod dictio quae significat masculinum
sumitur ac si significaret femininum vel neutrum, aut e converso, ut patet in hoc paralogismo: quaecumque
substantia coloratur albedine, est alba. Papa coloratur albedine: igitur Papa est alba. Non sequitur: quia cum Papa
sit nomen viri, non significat foeminam, licet videatur propter similitudinem quam habet cum nominibus
foemininis, unde non debet sumi sub distributo feminino. Vel sic: omnis substantia colorata albedine, est alba.
Sed vir est substantia colorata albedine: igitur vir est alba. Non sequitur: quia masculinum mutatur in
foemininum.
Secundus modus provenit ex eo quod aliqua dictio quae significat per modum unius praedicamenti, potest videri
significari per modum alterius; sicut hic: quicquid heri vidisti, hodie vides. Album heri vidisti: ergo album hodie
vides. Non valet: quia mutatur quid in quale. Vel: quantumcumque emisti, comedisti. Sed carnes crudas emisti:
ergo carnes crudas comedisti. Non sequitur: quia mutatur quantum in quale. Vel sic: quotcumque digitos olim
habuisti, modo habes. Sed olim habuisti parvos: ergo modo habes parvos. Non sequitur: quia mutatur quantum
quantitatis discretae in quantum quantitatis continuae.
Et est notandum quod non facit fallaciam figurae dictionis mutatio praedicamentorum quantum ad rem
significatam, sed quantum ad modum significandi. Albedo enim significat qualitatem, sed significat eam per
modum substantiae, quia non significat eam ut inhaerentem; album autem significat eam per modum qualitatis,
quia significat eam ut inhaerentem. Unde hic non est fallacia figurae dictionis: quicquid heri vidisti, hodie vides.
Albedinem heri vidisti: igitur albedinem hodie vides.
Tertius modus provenit ex eo quod aliqua dictio, quae significat quale quid, significare videtur hoc aliquid, et
contingit hoc quando quale quid mutatur in hoc aliquid. Et dicitur significare, quale quid, quod significat
naturam communem generis vel speciei, secundum quod pertinet ad tertium modum; hoc aliquid vero significat
quod significat substantiam particularem.
Si autem sumatur quale quid secundum quod pertinet ad genus qualitatis, sic mutare quale quid in hoc aliquid
pertinet ad secundum modum, ut: album currit. Socrates est albus. Ergo socrates currit; et formatur sic
7

