syllogismo: quorum duo per accidens aliquo modo coniunguntur, qui quidem se habent sicut medium et minor
extremitas; tertium vero quod assignatur utrique inesse, est maior extremitas. Causa vero apparentiae in hac
fallacia est unitas quaedam et identitas eorum quae per accidens quodammodo coniunguntur; causa vero non
existentiae est diversitas eorumdem: nam sicut dicit Philosophus in primo elenchor., fallacia accidentis fit ex eo
quod aliquis non potest iudicare idem et diversum, unum et multa.
Sunt autem tres modi huius fallaciae.
Primus modus provenit ex eo quod proceditur ab accidente ad subiectum, vel e converso; sicut hic: cognosco
Coriscum.
Coriscus est veniens. Igitur cognosco venientem.
Non sequitur: quia veniens et Coriscus sunt unum per accidens, et non per se. Unde non sequitur quod quicquid
est verum de uno sit verum de alio. Hoc enim fallit quando aliquid est verum de uno secundum quod est
diversum ab altero, sicut hic: cognosco Coriscum. Coriscus enim non subiacet cognitioni secundum quod est
idem venienti. Unde patet quod est diversificatio medii, et sic est fallacia accidentis.
Similiter hic: iste canis est tuus, et est pater. Igitur est tuus pater. Canis enim et pater sunt unum per accidens.
Unde non sequitur quod quicquid est verum de uno, sit verum de alio: secundum enim quod canis est pater, non
convenit ei esse tuum.
Secundus modus est quando illud quod convenit superiori concluditur in inferiori, vel e converso, sicut hic:
homo est animal, et animal est genus: igitur homo est genus. Non sequitur: superius enim et inferius aliquo modo
sunt unum per accidens, licet alio modo sint unum per se.
Unde ex dictis patet quod si idem verificatur de uno eorum secundum quod idem est alteri, necesse est de altero
verificari.
Et secundum hoc sumuntur argumenta dialectica a genere et specie, sive a superiori et inferiori. Quod autem
verificatur de uno eorum secundum quod differt ab altero, non oportet de altero verificari.
Tunc autem est variatio medii et fallacia accidentis, sicut est in proposito: nam esse genus non praedicatur de
animali secundum quod est idem homini, sed secundum quod ab eo differt sicut superius ab inferiori.
Similiter est hic: triangulus est figura.
Sed proprietas trianguli est habere tres angulos. Igitur est proprietas figurae. Non sequitur: quia triangulus et
figura non sunt omnibus modis idem. Unde non oportet quod verificatur de uno, de altero verificari.
Similiter est hic: socrates est alius ab homine. Ipse autem est homo: igitur est alius a se.
Tertius modus provenit quando proceditur a specie ad proprium, vel e converso, sicut hic: homo est risibilis.
Sed risibile est proprium: igitur homo est proprium. Vel sic: homo est species: risibile est homo; ergo risibile est
species.
Non sequitur: quia risibile et homo non sunt omnino idem secundum definitionem, et ideo aliquo modo unum se
habet ad alterum per accidens et extraneum, et propter hoc non est necesse quod quidquid verificatur de uno,
verificetur de altero.
Et est sciendum quod non est inconveniens si in aliquibus praedictorum paralogismorum sint assignatae duae
fallaciae, scilicet figurae dictionis et accidentis, quia secundum quod provenit deceptio ex similitudine dictionis,
est fallacia figurae dictionis; secundum vero quod provenit ex convenientia rerum, fallacia accidentis est. Homo
enim et socrates quantum ad rem conveniunt, et quantum ad nomen similitudinem habent.
Sciendum est etiam quod sicut fit paralogismus accidentis ex propositionibus categoricis, ita ex hypotheticis, ex
eo quod medium diversimode sumitur. Prout scilicet comparatur ad unam extremitatem, est diversum ab alia,
sicut hic: si nullum tempus est, dies non est, per locum a toto in quantitate: et si dies non est, nox est, per locum
ab oppositis. Ergo si nullum tempus est, nox est. Sed si nox est, aliquod tempus est. Igitur si nullum tempus est,
aliquod tempus est.
Patet ergo quod illud medium, quod est diem non esse, est diversum ab eo quod est noctem esse, secundum quod
sequitur ad hoc quod est nullum tempus esse. Ex hoc enim quod est diem non esse, non sequitur noctem esse nisi
supposito tempore, secundum quod sequitur ad hoc quod est nullum tempus esse, sicut ex hoc quod est videntem
non esse, sequitur caecum esse, supposito animali quod est natum videre.
|+13 Capitulus 13: De fallacia secundum quid et simpliciter.
Sequitur de fallacia secundum quid et simpliciter.
Simpliciter autem hic dicitur quod nullo modo addito dicitur, ut cum dicitur: socrates est albus, vel socrates
currit; secundum quid autem dicitur quod cum aliquo addito dicitur, ut: iste currit bene, vel socrates est albus
secundum dentem.
Hoc autem quod additur, dupliciter se habet ad id cui additur: nam quandoque non diminuit de ratione eius cui
additur, et tunc potest procedi ab eo quod est secundum quid ad hoc quod est simpliciter, ut cum dicitur: iste
currit velociter, igitur currit: velocitas enim nihil diminuit de ratione cursus. Et est in praedicto argumento locus
a parte in modo.

9

