OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_FALLACIIS
(Dubiae authenticitatis)
|+PR Prologus
Quod duplex est modus ratiocinandi, scilicet rectus et non rectus.
Quia logica est rationalis scientia, et ad ratiocinandum inventa; ratiocinari autem contingit recte et non recte:
utrumque enim ad logici considerationem spectat, ut per rectam ratiocinationem ad rei veram cognitionem
perveniat, et falsam ratiocinationem vitando errorem falsitatis evitet.
Uterque ratiocinandi modus competit uni homini, et ad seipsum et ad alium. Nam et secum aliquis considerans
potest recte et non recte ratiocinari, et cum alio conferens.
Sed cum aliquis secum considerans ratiocinatur non recte, praeter intentionem hoc accidit quia nullus sui ipsius
deceptionem intendit. Cum autem ad alium ratiocinatur non recte, contingit quandoque ex intentione
ratiocinantis, cum scilicet aliquis de altero intendit vel experimentum sumere, vel victoriam habere ad sui
gloriam.
Ratiocinatio autem quae ad seipsum est, syllogismus solum dici potest, sive aliqua alia species argumentationis.
Sed ratiocinatio quae est ad alterum, non solum est syllogismus vel argumentatio, sed disputatio: vertitur enim
inter duos, scilicet inter opponentem et respondentem. Et ideo de falsis ratiocinationibus tractaturi, primo a
disputatione incipiendum est.
|+1 Capitulus 1: De disputatione in genere.
Disputatio est actus syllogisticus unius ad alterum ad aliquod propositum ostendendum. Per hoc quod dicitur
actus, tangitur disputationis genus; et per hoc quod dicitur syllogisticus, tangitur disputationis instrumentum,
scilicet syllogismus, sub quo comprehenduntur omnes aliae species argumentationis et disputationis sicut
imperfectum sub perfecto; et per hoc distinguitur disputatio ab actibus corporalibus, ut currere vel comedere; et
ab actibus voluntariis, ut amare et odire.
Nam per hoc quod dicitur syllogismus ostenditur esse actus rationis, per hoc autem quod dicitur unius ad alterum
tanguntur duae personae opponentis et respondentis, inter quas vertitur disputatio; etiam hoc additur ad
differentiam ratiocinationis quam habet qui secum ratiocinatur.
Per hoc autem quod dicit ad propositum ostendendum tangitur disputationis effectus, sive terminus aut finis
proximus, et per hoc distinguitur disputatio a syllogismis exemplaribus, qui non inducuntur ad ostendendum
propositum aliquod, sed ad formam syllogisticam exemplificandam.
|+2 Capitulus 2: De quatuor speciebus disputationis.
Disputationis autem quatuor sunt species: scilicet doctrinalis, dialectica, tentativa et sophistica, quae etiam alio
nomine dicitur litigiosa.
Doctrinalis sive demonstrativa est quae ad scientiam ordinatur, procedens ex primis et veris et per se notis et
propriis principiis illius scientiae de qua fit disputatio; et hoc vertitur inter docentem et addiscentem.
Dialectica vero disputatio etiam est ex probabilibus procedens, et ad opinionem vel propositum tendens.
Probabilia autem dicuntur quae videntur omnibus aut pluribus vel sapientibus, et his autem omnibus vel
praecipuis et maxime notis.
Tentativa autem disputatio est quae ordinatur ad experimentum sumendum de aliquo per ea quae videntur
respondenti.
1

