paralogismus: socrates est alter ab homine. Et ipse est homo: igitur est alter a seipso. Non sequitur: quia
proceditur ab homine ad socratem, et sic mutatur quale quid in hoc aliquid. Et ad hunc modum reducitur omnis
deceptio proveniens ex mutata suppositione terminorum.
Unde cum dicitur: homo est species.
Socrates est homo: igitur socrates est species; hic proceditur a simplici suppositione ad discretam, quae mutat
quale quid in hoc aliquid.
|+11 Capitulus 11: De fallaciis extra dictionem.
Sequitur de fallaciis extra dictionem: quae in hoc differunt a fallaciis in dictione, ut supra dictum est, quia in
fallaciis in dictione principium motivum sive causa apparentiae est ex parte vocis, in fallaciis autem extra
dictionem est ex parte rei. Sicut enim in fallaciis in dictione deceptio provenit ex eo quod unum nomen plura
significans accipitur ac si significaret unum, ita in fallaciis extra dictionem deceptio provenit ex eo quod aliquae
res aliquo modo convenientes vel differentes accipiuntur ut eaedem simpliciter vel diversae.
Sunt autem fallaciae extra dictionem septem: quarum prima est secundum accidens, secunda secundum quid et
simpliciter, tertia secundum ignorantiam elenchi, quarta secundum petitionem principii, quinta secundum
consequens, sexta secundum non causam ut causam, septima secundum plures interrogationes ut unam.
Accipiuntur autem hae fallaciae secundum quasdam generales entium conditiones: nam ens aliud est per se, et
aliud per accidens: et secundum hoc accipitur fallacia accidentis. Item secundum perfectum et imperfectum
accipitur fallacia secundum quid et simpliciter. Secundum autem oppositum et non oppositum est fallacia
secundum ignorantiam elenchi. Secundum vero idem et diversum est fallacia petitionis principii. Secundum vero
prius et posterius est fallacia consequentis.
Secundum causam et causatum est fallacia secundum non causam ut causam. Secundum autem unum et multa
est fallacia secundum plures interrogationes ut unum.
|+12 Capitulus 12: De fallacia accidentis.
Dicendum est ergo primo de fallacia accidentis.
Ubi sciendum quod accidens hic accipitur prout distinguitur contra per se. Per se autem dicitur inesse aliquid
alicui, quod inest ei secundum rationem propriae definitionis; praeter hoc autem quicquid inest alicui, dicitur
inesse per accidens; unde ad hoc quod est inesse per se aut per accidens, tripliciter aliquid potest se habere.
Quaedam enim sunt quae omni modo sunt eadem secundum substantiae rationem, ut vestis et indumentum; et in
his est solum per se, et nullo modo per accidens.
Quaedam sunt, quorum unum est omnino extraneum a ratione alterius, ut album et homo; et in istis est
solummodo per accidens, et nullo modo per se.
Quaedam vero sunt, quorum unum ad alterius rationem aliquo modo pertinet, licet non sint omnino eadem
secundum definitionem, sicut se habet superius et inferius: nam superius ponitur in definitione inferioris, tamen
non est omnino eadem definitio inferioris et superioris, ut animalis et hominis, cum definitio inferioris addat
super definitionem superioris. Et simile est de proprio et de specie: nam species ponitur in definitione proprii,
non tamen species et proprium sunt omnino idem in definitione. Et in his est quodammodo per se et
quodammodo per accidens, inquantum partim secundum definitionem conveniunt, et partim differunt.
In his ergo quae primo modo se habent, necesse est quod quicquid verum de uno sit, sit etiam verum de alio, eo
quod talia sunt penitus eadem secundum rem et differunt secundum nomen solum; unde in his non contingit esse
fallaciam accidentis. Sed in omnibus aliis non est necessarium quod quicquid est verum de uno, sit etiam verum
de altero. Et ideo si ex hoc quod aliquid est de uno verum, concludatur esse verum de altero, est fallacia
accidentis.
Contingit autem quandoque ut quod est verum de uno, concludatur esse verum de altero, scilicet quando aliquid
attribuitur uni secundum quod est idem alteri; tunc enim quod inest uni, et alteri inerit. Si vero attribuitur uni
secundum quod est ab altero divisum, non inerit alteri; si autem ut non diversum ab altero, erit et alterius: sicut si
album attribuatur animali inquantum est idem homini, oportet quod conveniat homini; si autem animali ut est
divisum ab homine, non oportet quod conveniat homini, et si concludatur inesse, erit fallacia accidentis, sicut si
dicatur: animal est quadrupes. Homo est animal: igitur homo est quadrupes. Quadrupes enim non praedicatur de
animali ut animal est homo, sed secundum quod est ab homine diversum. Unde patet quod in praedicto
argumento medium diversimode accipitur: nam primo accipiebatur secundum quod erat diversum ab homine, sed
in secundo secundum quod est idem homini. Et ideo quando est fallacia accidentis, semper est diversa acceptio
medii.
Dico autem diversam acceptionem medii esse, quando medium secundum quod convenit cum una extremitatum,
est diversum ab alia.
Fallacia vero accidentis est deceptio proveniens ex eo quod aliquid significatur simile utrique eorum quae sunt
aliqualiter per accidens unum. Ex quo patet quod in fallacia accidentis semper inveniuntur tres termini, sicut in
8

