Locus autem verus firmitatem dialecticae argumentationis praestans, est habitudo inferentis ad illatam, quae
dicitur maxima, vel differentia maximae, ut genus, species, totum et pars: ex quorum habitudine veritas maximae
propositionis oritur, super quam fundatur veritas dialectici argumenti: sicut ex habitudine speciei ad genus
sumitur haec maxima de quocumque praedicatur species, et genus, ex qua hoc argumentum formatur: socrates
est homo; igitur socrates est animal.
Et similiter locus sophisticus consistit in habitudine inferentis ad illatam, ex qua sumitur aliqua falsa propositio,
sed apparens vera, secundum quam procedit sophisticum argumentum, sicut cum dicitur: cognosco venientem.
Coriscus est veniens.
Ergo cognosco Coriscum. Hic enim proceditur ab accidente ad subiectum, scilicet a veniente ad Coriscum,
secundum virtutem huius maximae: quicquid est verum de accidente, et de subiecto; quae quidem maxima falsa
est propter diversitatem accidentis et subiecti; videtur tamen vera propter convenientiam utriusque.
Unde ad praedictum locum sophisticum duo concurrunt: unum quod est causa apparentiae, quod facit
argumentum apparere bonum, et dicitur etiam principium motivum, quia movet hominem ad hoc ut argumento
sophistico assentiat: et hoc est in praedicto argumento unio accidentis ad subiectum; aliud est principium
defectus, quia scilicet facit defectum necessitatis in argumento: et vocatur etiam causa non existentiae, quae in
praedicto argumento est diversitas subiecti et accidentis.
Ex his autem duobus contingit hominem falli: quia scilicet apparet aliquid et non est. Unde locus sophisticus alio
nomine fallacia dicitur, quia scilicet est causa fallendi quantum est de se, licet aliquis non fallatur per ipsum in
actu, nisi ignorantia adveniente.
Sicut autem loci dialectici distinguuntur penes diversas habitudines, ex quibus maxime causatur firmitas
argumenti et argumenta ipsa sumuntur; ita et loci sophistici sive fallaciae distinguuntur penes principia motiva,
ex quibus apparet esse firmitas in sophisticis argumentis. Hoc autem contingit dupliciter. Uno quidem modo ex
parte vocis, quando propter unitatem vocis creditur esse unitas rei per vocem significatae; sicut illa quae per
nomen canis significantur, unum esse videntur, quia hoc nomen canis est unum. Alio modo ex parte rei: ex eo
scilicet quod aliquae res quae aliquo modo conveniunt simpliciter unum esse videntur, sicut supra dictum est de
subiecto et accidente.
|+5 Capitulus 5: De fallacia in dictione.
Locorum igitur sophisticorum sive fallaciarum quaedam sunt in dictione, quaedam extra dictionem. In dictione
quidem locus sophisticus sive fallacia est, quando principium motivum sive causa apparentiae est ex parte vocis;
extra dictionem vero quando est ex parte rei.
Ex parte autem vocis est principium motivum sive causa apparentiae ex eo quod una vox multa significat: quod
contingit per multiplicationem vocum. Est autem multiplex triplex: scilicet actuale, potentiale, et phantasticum.
Actuale est quando una vox in nullo variata multa significat: et hoc si sit in una dictione, dicitur aequivocatio, ut
in hoc nomine canis, pro latrabili, caelesti sidere, et pro pisce marino; si in oratione, dicitur amphibologia, ut
liber Aristotelis, idest ab Aristotele factus vel possessus.
Multiplex potentiale est, quando una vox aliquo modo secundum prolationem variata multa significat: quod
quidem est in dictione secundum accentum, ut pendere, secundum quod gravi vel acuto accentu profertur, multa
significat. In oratione vero est secundum compositionem et divisionem, ut: duo et tria sunt quinque: haec enim
oratio diversa significat composite vel divisim prolata.
Phantasticum vero, idest apparens multiplex, est quando una dictio secundum rei veritatem unum significat et
videtur etiam aliquid aliud significare: sicut hoc nomen homo significat quale et quid et videtur significare hoc
aliquid, ut dicitur in praedicamentis; et dicitur figura dictionis, quasi dictionis similitudo.
Sunt igitur loci sophistici in dictione sex: scilicet aequivocatio, amphibologia, accentus, compositio, divisio, et
figura dictionis.
|+6 Capitulus 6: De fallacia aequivocationis.
Primo igitur est dicendum de aequivocatione.
Est autem aequivocatio unius et eiusdem nominis diversa significatio; fallacia autem aequivocationis est deceptio
proveniens ex eo quod unum nomen plura significat.
Principium autem motivum huius fallaciae, sive causa apparentiae in aequivocatione est unitas dictionis eiusdem
simpliciter; quod dicitur ad differentiam accentus, in quo non est dictio una simpliciter, sed solum in potentia.
Principium autem motivum non existentiae, sive defectus, est diversitas rerum significatarum.
Species autem sive modi aequivocationis sunt tres.
Prima species est quando una dictio principaliter plura significat: ut hoc nomen canis principaliter significat
latrabile animal et marinam belluam et caeleste sidus; et formatur sic paralogismus, idest apparens syllogismus:
omnis canis est latrabilis.

3

