Sed non omne animal est rationale. Ergo omne animal est irrationale. Non valet: quia prima est duplex, eo quod
praedicatum potest attribui coniunctim subiecto, et sic est composita et vera: est enim sensus, quod de quolibet
animali est verum dicere, quod est rationale vel irrationale.
Vel potest attribui divisim, et sic est falsa: est enim sensus quod altera istarum sit vera. Omne animal est
rationale, vel omne animal est irrationale; cum tamen utraque sit falsa: unde est fallacia divisionis.
Potest etiam sic formari paralogismus: quicquid non est rationale vel irrationale, nec est rationale nec irrationale.
Sed non omne animal est rationale vel irrationale: ergo animal est quod nec est rationale nec irrationale. Non
sequitur: nam minor est in sensu diviso vera, in sensu composito falsa: unde est fallacia compositionis.
Est autem sciendum quod quando praedicatum comparatur ad subiectum coniunctim, tunc coniunctio coniungit
terminos; et sic accipitur in VI unius propositionis, quia duo termini coniunctim accepti sumuntur ut unum
praedicatum, et cum simul attribuantur subiecto subiectum erit etiam unum; ex uno autem subiecto et uno
praedicato fit una oratio. Quando vero termini in praedicato positi copulato vel diviso divisim subiecto
attribuuntur, sic accipiuntur ut duo praedicata, et per consequens ut duo subiecta eis respondentia, et sic
intelliguntur quasi duae orationes per coniunctionem copulativam vel disiunctivam.
Tertius modus est quando una dictio potest coniungi diversis dictionibus in locutione positis: erit autem tunc
secundum hoc composita oratio, quando coniungitur cum dictione cui magis apparet, vel apta nata coniungi;
diversa vero, quando ab ea disiungitur. Sicut in hoc paralogismo patet: quod potest unum solum ferre, plura
potest ferre. Sed quod solum unum potest ferre, non potest nisi unum ferre. Ergo quod non potest nisi unum
solum ferre, potest plura ferre. Non valet: nam prima est duplex, ex eo quod haec dictio solum potest coniungi
cum hac dictione potest, cum qua magis videtur coniungi, et sic est composita et falsa: est enim sensus, quod ille
qui non potest portare nisi unum solum pondus, potest plura portare. Vel potest dividi ab hoc verbo potest et
coniungi cum hac dictione ferre, et sic est divisa et vera: est enim sensus quod ille qui modo potest ferre unum
solum pondus, potest quandoque plura ferre: unde est fallacia compositionis.
Item: quicumque vivit, semper est. Iste asinus vivit: ergo semper est. Non sequitur: nam prima est duplex, ex eo
quod hoc adverbium semper potest componi cum verbo est cum quo magis videtur componi, et sic est composita
et falsa. Vel dividi ab eo, et componi cum hoc verbo vivit, et sic est divisa et vera, unde est fallacia
compositionis.
E contrario est fallacia divisionis, ut patet in his paralogismis: quocumque vides hunc percussum, illo percussus
est.
Sed oculo vides hunc percussum: ergo oculo percussus est. Non valet: quia minor est duplex, eo quod iste
ablativus oculo potest componi cum hoc verbo, vides, cum quo magis videtur componi, et sic est composita et
vera: vel dividi ab eo, et componi cum hoc participio, percussum, et sic et divisa et falsa; unde est fallacia
divisionis. Item: quicumque est hodie natus, hodie primo incoepit esse. Sed tu es hodie natus, constat enim quod
hodie es, et es natus: ergo hodie coepisti esse.
Non valet: quia minor est duplex, ex eo quod hoc adverbium, hodie, potest componi cum hoc verbo, es, et sic est
composita et vera; vel cum hoc participio, natus, et sic est divisa et falsa.
Et est notandum quod obliqui et adverbia magis videntur determinare verbum quam participium, et magis
verbum principale quam secundarium, quod implicatur in subiecto. Cum enim dicitur: quicumque currit,
movetur; movetur est verbum principale, currit secundarium in subiecto implicatum.
|+9 Capitulus 9: De fallacia accentus.
Sequitur de fallacia accentus.
Accentus autem, secundum quod hic sumitur, est modus pronuntiandi aliquam dictionem. Fallacia autem
accentus est deceptio proveniens ex eo quod aliqua dictio diversimode pronunciata diversa significat.
Sicut enim fallacia secundum compositionem et divisionem est eadem oratio materialiter, diversificata secundum
formam; ita hic est eadem dictio materialiter, diversificata secundum diversum modum pronuntiandi: et ideo
sicut ibi est potentialis multiplicitas orationis, ita est hic potentialis multiplicitas dictionis. Causa apparentiae
huius fallaciae est materialis unitas dictionis; causa non existentiae est diversitas significationis sive dictionis
diversimode pronuntiatae.
Sunt autem quatuor modi huius fallaciae, secundum quod quatuor modis contingit diversificari modos
pronuntiandi dictionem. Primo namque variatur per diversos sonos sive accentus, qui sunt tres: scilicet accentus
gravis, acutus et circumflexus.
Accentus acutus, sive sonus, est qui acuit sive elevat syllabam, sicut patet in media syllaba cum dicitur martinus,
media syllaba acuitur sive elevatur. Gravis autem accentus est qui deprimit syllabam et deponit, sicut patet in
media huius dictionis Dominus et ultima syllaba huius dictionis Lucas. Circumflexus vero accentus est qui acuit
syllabam, et postea deprimit, ut Roma.
Primus ergo modus huius fallaciae est qui provenit ex eo quod aliqua dictio potest pronuntiari gravi accentu, vel
acuto, vel circumflexo. Acuto, ut patet in hoc paralogismo: quoscumque iustum est pendere, iustum est pati
poenam. Sed bonos viros iustum est pendere. Ergo bonos viros iustum est pati poenam. Non sequitur: quia in
6

