contradictione non potest deficere nisi ex defectu unius et eiusdem. Unde, hoc observato, ex defectu aliquorum
quae ad contradictionem requiruntur, fit fallacia.
Est autem contradictio oppositio unius et eiusdem non rei tantum, sed rei et nominis simul secundum idem ad
idem similiter et in eodem tempore; fallacia autem secundum ignorantiam elenchi est deceptio proveniens ex eo
quod non observantur ea quae sunt necessaria ad definitionem elenchi, et praecipue ex parte contradictionis:
unde dicitur ignorantia elenchi quia accidit deceptio solum per hoc quod definitio contradictionis ignoratur.
Causa autem apparentiae in hac fallacia est similitudo apparens contradictionis deficientis ad contradictionem
perfectam; causa vero non existentiae est diversitas eorumdem.
Modi huius fallaciae sunt quatuor.
Primus peccat contra hanc particulam ad idem, ut hic: duo sunt duplum ad unum, et non sunt duplum ad tria:
igitur sunt duplum et non duplum. Non sequitur: quia, omisso hoc quod est esse ad idem, non est contradictio.
Secundus autem peccat contra hanc particulam secundum idem, sicut hic: hoc est duplum ad illud secundum
longitudinem, et non est duplum secundum latitudinem. Ergo idem est duplum et non duplum. Non sequitur:
quia omittitur haec particula, secundum idem, quae requiritur ad contradictionem.
Tertius peccat contra hanc particulam similiter, sicut hic: caelum movetur circulariter, et non movetur sursum et
deorsum. Ergo movetur et non movetur.
Non sequitur: quia omissio huius particulae, similiter, tollit contradictionem.
Quartus est contra hanc particulam in eodem tempore, sicut hic: domus est clausa in nocte, non est clausa in die.
Ergo est clausa et non est clausa.
Non sequitur: quia diversitas temporis impedit contradictionem.
Et est sciendum quod haec fallacia convenit cum fallacia secundum quid et simpliciter in hoc, quia in utraque
proceditur ab eo quod dicitur cum determinatione ad id quod dicitur simpliciter. Sed haec est differentia, quia in
fallacia secundum quid et simpliciter determinatio diminuit de ratione eius quod est simpliciter esse, quod non de
necessitate accidit in hac fallacia, sed hae determinationes additae diminuunt de ratione contradictionis; bene
enim sequitur: hoc est duplum ad illud secundum latitudinem. Igitur est duplum ad illud; non tamen sequitur
quod sit contradictio, si ad diversa referatur.
Patet etiam ex dictis quod haec fallacia provenit secundum generalem entium contradictionem, quae est
oppositio: nam est omnis contradictionis principium.
|+15 Capitulus 15: De fallacia petitionis principii.
Sequitur de fallacia petitionis principii.
Principium hic dicitur principale propositum.
Tunc igitur aliquis petit principium, quando petit sibi concedi principale propositum quod debet probare: quod
quidem si sub eodem nomine petat, nulla fit fallacia, sed petens videbitur deridendus, sicut si velit probare: homo
currit, et petit eamdem sibi concedi. Si vero petat id quod vult probare sub alio vocabulo, poterit esse fallacia; et
tunc proprie petit illud quod est in principio, id est illud quod in se continet principale propositum.
Fallacia ergo petitionis principii est deceptio proveniens ex eo quod idem assumitur ad probationem sui ipsius
sub alio vocabulo. Causa ergo apparentiae in hac fallacia est diversitas conclusionis ex praemissis; causa vero
non existentiae est identitas earumdem.
Sunt autem modi huius fallaciae quinque.
Primus modus est quando definitum petitur ad definitionis probationem, vel e converso, ut si debeat probari quod
homo currit, et petatur concedi quod animal rationale mortale currat, quo concesso, arguatur sic: animal rationale
mortale currit: igitur homo currit. Haec nulla probatio est, quia similiter dubitatur de praemissa et conclusione.
Secundus modus est quando universale petitur ad probationem particularis; ut si debeat probari quod omnium
contrariorum eadem est disciplina, et assumatur ista: omnium oppositorum eadem est disciplina. Ergo omnium
contrariorum eadem est disciplina. Haec praemissa non est magis nota quam conclusio.
Tertius modus est quando petuntur omnia particularia ad probationem universalis, ut si debeat probari quod
omnium oppositorum est eadem disciplina, et assumatur ista: omnium contrariorum est eadem disciplina.
Omnium privative oppositorum eadem est disciplina, et sic de aliis: igitur omnium oppositorum est eadem
disciplina. Haec etiam conclusio in praemissis petitur.
Quartus modus est quando petitur divisim quod debet probari coniunctim; ut si debeat probari quod medicina sit
scientia sani et aegri, et sumatur ita: medicina est scientia sani, et medicina est scientia aegri. Ergo medicina est
scientia sani et aegri. Hic etiam petitur id quod deberet probari.
Quintus modus est quando petitur unum correlativorum ad probationem alterius; ut si debeat probari quod
socrates sit pater Platonis, et sumatur ita: Plato est filius socratis: igitur socrates est pater Platonis. Hic etiam
petitur quod deberet probari ab aliis verbis.
Et est sciendum quod haec fallacia non peccat contra vim illativam argumentandi, quia bene sequitur conclusio,
datis praemissis, cum servetur debita habitudo inferentis ad illatum; sed peccat contra probationem argumenti,
nam probatio debet esse magis manifesta, quod hic non observatur; unde hic non accidit deceptio ex eo quod
11

