praenotatis inest perspicuum secundum magis et minus, ut in aëre magis quam in aqua, et in igne magis quam in
aëre, et in quinta essentia magis quam in aliis omnibus. Sic ergo sunt sphaerae ordinatae secundum naturam
suam: cum luna est aliquid habens de natura perspicui et cum non tantum habeat quantum aqua, erit inferius aqua
secundum naturam suam communicans in natura terrestri.
p. 35: Item in fine III de coelo et mundo probat Aristoteles, quod in elementis non sunt figurae terminatae
secundum suam essentiam. Et est una ratio talis: Si esset elementum alicuius determinatae figurae secundum
essentiam suam, necesse esset, omnem partem eius, cum sit eiusdem naturae cum toto, esse eiusdem figurae.
Tres sunt autem figurae elementares, quae dividi possint semper in similes syllabas, hoc est, ut dicit ibi, scilicet:
circulus, triangulus et quadratum. Circulum autem dividere in circulos aut ex circulis componere circulum non
convenit, nisi fuerint circuli super idem centrum omnes constituti. Cum ergo plura sint elementa quam figurae
huiusmodi, non sunt figurae elementis, determinatae.
p. 35: Ex hoc argui potest, quod si sit aliquod corpus, cui determinata fuerit figura circularis, omnis pars eius
dissimilis erit figurae circularis. Et sic dico circularis, quod circuli inferiorum partium et etiam superiorum et
totius fuerit idem centrum. Sed stella, cum sit corpus rotundum, non habet idem centrum cum sua sphaera. Ergo
non est pars suae sphaerae, cum idem sit centrum partis circuli et totius in habentibus figuram circularem. Et sic
patet prima conclusio, scilicet quod est elementatum, cum non sit pars quintae essentiae, nec alicuius alterius
elementi.
pp. 35 - 36: Item: creatio duplicem habet respectum, scilicet ad creaturam et ad creatorem. Si ad creaturam
comparetur, haec erit una et uniformis creatio conformium rerum. Ergo si non sint res uniformes secundum
naturam, non sunt eiusdem creationis. Sed stella et sua sphaera non sunt uniformes; differunt enim essentialiter
in suis luminibus. Ergo sunt diversae creationis. Sed caelum est factum ex tota vel nova materia, ut dicit
Aristoteles primo de caelo et mundo. Igitur in factione stellae non est factio novae materiae. Cum ergo factae sint
ex aliquibus, aut erunt ex quinta essentia, aut ex elementis; non ex quinta essentia, quia immobilis et
impermutabilis est: ergo ex elementis.
p. 36: Item supponunt doctores alchimiae, quod in unoquoque corpore naturali et complexionato inest quinta
essentia et est sicut continens quattuor elementa, et secundum quod est in corporibus, est permutabilis et
alterabilis.Cum ergo quinta essentia, quae est impermutabilis secundum se, sit permutabilis per humiliationem
sui ad inferiora, quare eodem modo ea, quae permutabilia sunt secundum se, non possunt fieri incorruptibilia per
sublimationem, cum maius sit incorruptibile fieri corruptibile, quam corruptibile fieri incorruptibile?

2

