De motu supercaelestium
Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 92 - 100.
INC: Incipit tractatus de motu supercaelestium. Quoniam motus simplex aut est circularis aut rectus, et omnis
motus, sicut ostensum est in VIII Physicorum, est alicuius moti et non absque aliquo motore, sed quoniam motus
simplex et perfectus est moti simplicis et perfecti, sicut ostensum est in primo Caeli et mundi, et motus circularis
est talis dispositionis, erit igitur de necessitate moti simplicis et perfecti eiusdem, quod maxime accedit ad
naturam formae et maxime recedit a natura materiae.
EXPL: Sed quoniam hoc est altioris inquisitionis - non enim est, nisi eius, qui perfecte novit positiones
Ptolemaei in Almagesto et destructiones earundem, quas ponit Alpetragius - ipsi ad praesens supersedeamus.
Explicit de dispositione motoris et moti.
pp. 92 - 93: Incipit tractatus de motu supercaelestium. Quoniam motus simplex aut est circularis aut rectus, et
omnis motus, sicut ostensum est in VIII Physicorum, est alicuius moti et non absque aliquo motore, sed quoniam
motus simplex et perfectus est moti simplicis et perfecti, sicut ostensum est in primo Caeli et mundi, et motus
circularis est talis dispositionis, erit igitur de necessitate moti simplicis et perfecti eiusdem, quod maxime accedit
ad naturam formae et maxime recedit a natura materiae.Tale autem solum est corpus circularis dimensionis, eo
quod circularis dimensio, quoniam terminata est per se, consequitur per naturam formae. Recta autem, quoniam
non est terminata per se, sed per aliud, consequitur per naturam materiae. Propter hoc motus circularis erit
circularis dimensionis. Et quia quaesita est dispositio motoris et moti in motu recto, consequenter est
quaerendum de motu circulari.
p. 93: Quoniam igitur, sicut dictum est in VIII Physicorum, omne quod movetur, aut movetur a se, aut ab alio,
ergo motum primo motu scilicet circulari, aut movetur a se, aut ab alio. Sed quoniam omne, quod movetur ab
alio, movetur a motore extrinseco, illud autem non movetur a motore extrinseco, cuius causa est, quia ille motus
est primus, sicut ostenditur in VIII , et motus primus a motore primo, quia non habet motorem extra ipsum, cum
sit immobilis, ita quod neque essentialiter, neque accidentaliter moveri potest: igitur illud motum non movebitur
ab alio, ergo a se. Sed sicut ostensum est in VIII, intentio eius, quod est motum a se est, quod motus componatur
ex motore et moto, motore distincto a moto secundum designationem et non secundum esse. Tunc sicut motum a
se componitur ex motore et moto secundum hunc modum, tunc motor in eis secundum esse non distinguitur a
moto, igitur constituitur per ipsum, qualis est dispositio in animabus.
pp. 93 - 94: Videtur idem hoc per hoc, quod ostensum est in VIII. Ostensum est enim, quod necesse est, quod
motor sit simul cum moto ipso. Simul autem in huiusmodi motis non potest esse, nisi secundum intentionem
praedictam, scilicet ut motor coniungatur moto et non distinguatur ab ipso secundum esse. Sed hoc non potest
stare, nisi motor talis dispositionis non est abstractus, sed coniunctus. Similiter autem cum constituatur in esse
secundum subiectum motum, de necessitate movebitur per accidens, scilicet per motum ipsius subiecti. Et
ostensum est in VIII, quod primum motum et motum hoc, scilicet habens animam, utrumque movetur a se, sed
differt unum ab alio, quod in motore primi moti non subintrat motus alius essentialiter vel accidentaliter,
quoniam si sic esset, non esset motor continuus neque aeternus. Motor autem in habentibus animas movetur per
accidens. Et hoc creditur ex hoc, quod faciunt motum esse post quietem in eis et non movent continue.
p. 94: Item cum iste motor sit abstractus, neque movetur ab aliquo moto, remanet dubitatio de modo motoris
ipsius, scilicet: quomodo facit motus? Et sermo Aristotelis est hic et XII Metaphysicae, quod primum sic movet
sicut desideratum et intellectum movet nos. Sed cum desideratum moveat nos per modum finis, tunc et iste
motor in illis erit per modum finis: et quaestio nostra est de eo, quod movet per modum efficientis.
pp. 94 - 95: Item quaestio est, si desideratum sit idem, quod intellectum in illis. Manifestum est enim, quod in
nobis differunt et sunt principia diversorum motuum, quorum unus est sensibilis, reliquus autem rationalis. In
illis autem videtur, quod non differunt. Causa autem est, quod sensus in nobis differunt ab intellectu, quia
potentiae, quibus comprehenduntur res in nobis sunt diversae scilicet sensus et intellectus. Sensu enim
comprehenditur desideratum et voluptuosum, intellectu autem intellectum. Cum igitur corpora caelestia non
sentiant, nec erit in eis desideratum differens ab intellecto. Intellectum enim in eis est movens, eo quod est
bonum visibile et voluptuosum. Causa autem in hoc, quod non sentiant est, sicut tangit Aristoteles in libro de
anima, quod sensus non est nisi ad salutem, quod non est in ipsis, quia non indigent corpora supercaelestia. Et
ideo cum natura nihil agat otiose, non erit in eis virtus sensibilis. Ex hoc manifestum est, quod haec corpora sunt
animata et non habent de virtutibus animae, nisi virtutem intellectivam et desiderativam, quae movet in loco et
haec est, quae immediate facit motum in ipsis. Motor enim, qui movet per modum desiderati et intellecti, sicut
dictum est, est virtus separata. Et dubium est, utrum virtus separata moveat sic secundum motum duplicem, licet
eadem sit secundum substantiam, an differat secundum esse. Manifestum est enim, quod movenes in nobis
secundum hos duos modos scil. secundum agens et secundum finem est differens secundum formam scil. in
anima et extra animam. Secundum enim quod est in anima est agens motum; secundum autem quod est extra
1

