animam, est movens secundum finem: sic enim est finis motus et non agens. In illis enim videtur, quod sit,
aliquid indifferens secundum esse. Dicit enim Aristoteles, quod principia in illis sunt eadem, sed manifestum est,
quod non intelligit hoc de virtute separata et coniuncta, quia iam ostensae sunt causae diversae: immo intelligitur
hoc de intellecto et desiderato, quae in nobis sunt diversa et in illis sunt eadem secundum quod ostensum est.
Similiter de movente separato secundum quod movet secundum agens et secundum finem. Sed non intelligit
solum identitatem secundum substantiam, quia haec identitas manifesta est in illis, in quibus est maior diversitas,
quam in illis. Relinquitur ergo, quod intelligat identitatem secundum esse. Quaeratur igitur causa in hoc, quod
diversitas ista non reperitur in illis, sic dicendum, quod in illis est virtus illa omnino separata; in nobis autem in
materia est. Si enim forma pomi non esset in materia, idem ens non esset differens secundum substantiam neque
secundum esse esset movens his duobus motibus. Et haec est dispositio motoris in movendo in primo moto.
pp. 95 - 96: Sed consequenter circa intentionem istius motoris dubitari potest, cum acceptum sit apud
philosophos, quod illud, quod imaginatum est de illis formis abstractis sit esse et perfectio in ipsis corporibus
motis, propter quid est, quod sunt in continuo motu? Videtur enim, quod non indigeant motu, cum idem sit
semper praesens apud ipsa. Sicut enim si forma arcae, quae est in ipsa anima vel in mente ipsius artificis, esset
esse ipsius arcae, non moveretur artifex ad faciendam arcam, similiter in his, cum quod imaginatum est de illis
formis sit esse istorum et non indigeat motu. Et etiam intendit, quod motus eorum est causa exitus eius, quod est
in potentia in illis formis abstractis ad actum scil. ad formas materiales. Istae enim formae videntur habere
duplex esse, scilicet esse in actu, quod intelligo materiale, et esse in potentia, quod habent in abstractione.
Intelligo enim habere actum et potentiam, quemadmodum dicimus, quod formae artificiales habent esse in actu
in materia et esse in potentia in anima artificis. Sic et hae formae sunt secundum duplex esse abstractum, quod
est in potentia et esse materiale, quod est in actu. Si tamen motus earum non est propter exitum istarum
formarum de potentia in actum, ita quod illa sit perfectio prima in illis, sed ita quod illa sit consequens primam
perfectionem earum, sicut ille, qui excitatur ad conservandam sanitatem per aliquam potentiam et operationem
alicuius artis, primo intendit sanitatem, secundo illam operationem et propter hoc motus in eis est contrario modo
et in inferioribus, quia in ipsis est perfectio primo loco intenta, in illis secundo loco et est perfectio
imperfectorum. Propter hoc in his est motus continuus, in illis autem decisus.
p. 96: Quaesito unde sunt dispositiones illius motoris tam in VIII, quam in XII, in VIII ostendit in quantum sunt
de genere moventium; in XII ostendit in quantum sunt de genere vel numero substantiarum immobilium. Et
demonstratum est de primo motore, quod est unum immobile perpetuum, abstractum a materia scilicet quod
neque est corpus, neque virtus in corpore. Et difficultas non minima est in tot sermonibus, quibus usus est
Aristoteles in ostensione ultimae positionis: accipit enim duas propositiones, quarum una est, quod omnis
potentia in materia est finita; secunda autem est, quod actio infinita non provenit a potentia finita. Ergo motor
cum sit potentiae infinitae, est motus progrediens ab ipso infinitus. Ergo arguit in secunda figura, quod non erit
in materia potentia infinita, igitur abstracta. Maior autem ostensa est in VIII. Ostensum enim est, quod omnis
potentia in corpore finito est finita; aliter contingeret ipsum movere in instanti.
pp. 96 - 97: Sed in hoc sermone est difficultas: si enim omne corpus habet potentiam finitam et caelum est
corpus, ergo habet potentiam finitam. Sed cum omne habens potentiam finitam sit corruptibile, erit caelum
corruptibile. Nec potest dici, quod privatio corruptionis caelo acquisita est a potentia aeterna abstracta.
Contingeret enim tunc, quod aliquod receptibile corruptionis in se fieret aeternum ab alio. Hoc autem destructum
est in primo caeli et mundi in fine. Ostensum enim est, quod impossibile est, quod aliquid possibile non esse in
sua substantia necessitatem recipiat ab alio, ut non sit possibile, ut substantia eius transmutetur.
p. 97: Item, si potentia in illo ad motum sit finita et motus est finitus in esse et substantia, sicut praedictum est,
tunc potentia in eo ad esse erit finita. Quare si est possibile in sua substantia existere, erit possibile ad
corruptionem ex se et non-esse. Quare ex se erit corruptibile. Aut si hoc corpus est in sua substantia perpetuum,
sicut ostensum est in libro de caelo et mundo, tunc non opus est ponere principium eo nobilius. Videtur enim
cum dicitur, quod omnis potentia in corpore est finita, quod non est hoc verum, nisi in corporibus materialibus,
generabilibus et corruptibilibus. Et si aliquid est aeternum in sua substantia, videtur, quod necesse est, potentiam
eius moventem esse aeternae motionis et ita potentiae infinitae. Et tunc non sequitur, quod potentiae in
substantiis essent finitae, nisi essent compositac ex materia et forma. Cuius oppositum est ostensum in primo
caeli et mundi.
p. 97: Item videtur, quod, cum in substantiis sint potentiae infinitae, impossibile est, ut sint actiones finitae.
Finitas enim actionis et motionis non accidit, nisi propter alterationem motoris a moto, a quo accidit ei fessitudo.
Si igitur caelum non alteratur in sua substantia, neque accidit ei fessitudo non est impossibile, ut agat actionem
infinitam a potentia existente in ipso; et tunc non erit necessarium ponere motorem separatum ab ipso.
pp. 97 - 98: Et in hoc sermone non est error parvus et ideo necesse est, ut speculemur in eius destructionem. Et
dico,quod omnis motor, qui movet propter aliquid, quod est in potentia et necesse est, ut exeat ad actum, est
potentiae finitae, et eius motus erit finitus. Cum igitur moventes in stellis sint huiusmodi, eo quod stellae motae
in omni hora sunt in loco alio et alio modo enim sunt hic, modo ibi et ita loca diversa sunt eis quasi ultima:
motus erunt igitur de necessitate in ipsis potentiae finitae et finiti motus. Similiter cum universum sit semper
totum in uno loco secundum formam, sed non secundum subiectum, sicut ostensum est in VIII Physicorum, aut
2

