OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_REG._PRINCIPUM
DE REGIMINE PRINCIPUM
AD REGEM CYPRI
|+PR Prologus
Cogitanti mihi quid offerrem regiae celsitudini dignum meaeque professioni congruum et officio, id occurrit
potissime offerendum, ut regi librum de regno conscriberem, in quo et regni originem et ea quae ad regis
officium pertinent, secundum Scripturae divinae auctoritatem, Philosophorum dogma et exempla laudatorum
principum diligenter depromerem, iuxta ingenii proprii facultatem, principium, progressum, consummationem
operis ex illius expectans auxilio qui est rex regum et Dominus dominantium: per quem reges regnant, Deus,
magnus Dominus, et rex magnus super omnes deos.
|+LIBER_1
|#1 Capitulus 1: Quod necesse est homines simul viventes ab aliquo diligenter regi.
Principium autem intentionis nostrae hinc sumere oportet, ut quid nomine regis intelligendum sit, exponatur.
In omnibus autem quae ad finem aliquem ordinantur, in quibus contingit sic et aliter procedere, opus est aliquo
dirigente, per quod directe debitum perveniatur ad finem. Non enim navis, quam secundum diversorum
ventorum impulsum in diversa moveri contingit, ad destinatum finem perveniret nisi per gubernatoris industriam
dirigeretur ad portum. Hominis autem est aliquis finis, ad quem tota vita eius et actio ordinatur, cum sit agens per
intellectum, cuius est manifeste propter finem operari. Contingit autem diversimode homines ad finem intentum
procedere, quod ipsa diversitas humanorum studiorum et actionum declarat. Indiget igitur homo aliquo dirigente
ad finem.
Est autem unicuique hominum naturaliter insitum rationis lumen, quo in suis actibus dirigatur ad finem. Et si
quidem homini conveniret singulariter vivere, sicut multis animalium, nullo alio dirigente indigeret ad finem, sed
ipse sibi unusquisque esset rex sub Deo summo rege, in quantum per lumen rationis divinitus datum sibi, in suis
actibus se ipsum dirigeret. Naturale autem est homini ut sit animal sociale et politicum, in multitudine vivens,
magis etiam quam omnia alia animalia, quod quidem naturalis necessitas declarat. Aliis enim animalibus natura
praeparavit cibum, tegumenta pilorum, defensionem, ut dentes, cornua, ungues, vel saltem velocitatem ad fugam.
Homo autem institutus est nullo horum sibi a natura praeparato, sed loco omnium data est ei ratio, per quam sibi
haec omnia officio manuum posset praeparare, ad quae omnia praeparanda unus homo non sufficit. Nam unus
homo per se sufficienter vitam transigere non posset. Est igitur homini naturale quod in societate multorum
vivat.
Amplius: aliis animalibus insita est naturalis industria ad omnia ea quae sunt eis utilia vel nociva, sicut ovis
naturaliter aestimat lupum inimicum. Quaedam etiam animalia ex naturali industria cognoscunt aliquas herbas
medicinales et alia eorum vitae necessaria. Homo autem horum, quae sunt suae vitae necessaria, naturalem
cognitionem habet solum in communi, quasi eo per rationem valente ex universalibus principiis ad cognitionem
singulorum, quae necessaria sunt humanae vitae, pervenire. Non est autem possibile quod unus homo ad omnia
huiusmodi per suam rationem pertingat. Est igitur necessarium homini quod in multitudine vivat, ut unus ab alio
adiuvetur et diversi diversis inveniendis per rationem occupentur, puta, unus in medicina, alius in hoc, alius in
alio.
Hoc etiam evidentissime declaratur per hoc, quod est proprium hominis locutione uti, per quam unus homo aliis
suum conceptum totaliter potest exprimere.
1

