gubernetur, in casibus tamen opportunis, ac gerendis quibuscumque negotiis regimen consistit in arbitrio
principis: quia pro lege habetur quod principi placuerit, ut iura definiunt. Concludendum est igitur, in dominio
politico consiliarios maxime fere necessarios, quos in nomine senatorum includimus: unde Isidorus dicit in II
Etymolog., quod senator a consulendo et tractando est dictus, qui sic se habet ut consulat, et nulli noceat; unde et
Augustinus, De Civ. Dei, senes inter senatores connumerat. Comprehendimus etiam in nomine senatoris
rectores, sicut idem Isidorus tradit in praenominato iam libro ex verbis Salustii dicentis, quod Senatores patres
vocati sunt propter diligentem curam regiminis. Nam sicut patres filios, ita illi rempublicam gubernabant. Patet
igitur quod in nomine senalorum, quos Romulus distinxit a militibus et plebeiis, etiam rectores et consiliarios
comprehendit, quos Socrates et Plato in sua Polit. posuerunt distinctos. Sed in nomine plebis artifices et agricolas
accipere possumus, quia utrumque genus de gente plebeia accipitur. Et apparet, quod divisio multitudinis in
avitate per praefatos philosophos a divisione quam fecit Romulus non discordat.
De distinctione tamen Hippodomi iam praefati videtur esse dubium: quia nulla fit ibidem mentio de consiliariis
et rectoribus, nec ad partes reduci valent per dictum Philosophum assignatas, cum actus et naturae ipsarum
penitus sint diversa. Sed si attendimus ad ea quae ad civilitatem eius sunt tradita quaestio facilius solvitur.
Pertractat enim de iudicibus et assessoribus, ubi circa ipsos suam ponit distinctionem, et nos ex ea possumus
accipere consiliarios et rectores: de quibus pro tanto mentionem non facit cum de partibus agit politiae, eo quod
illas partes solum assumit, quae ad indigentiam referuntur corporalis vitae: unde et sua positio quantum ad
substantiam a prima, videlicet Socratis et Platonis, non videtur differre. Haec igitur de partibus politiae, ex
quibus constituitur, dicta sufficiant.
Unum tamen de eis adhuc considerandum videtur, de bellatoribus videlicet, quia omnes politiae de ista parte
faciunt mentionem; cuius quidem rationem habere possumus a Vegetio, De arte militari, in fine I libri, quia
"omnes regiones et civitates per bellatores in suo sunt conservatae vigore, et quod respublica diminuta est per
dissuetudinem bellandi in urbe, post primum bellum Punicum per annos viginti in pace vitam deducens; unde
Romanos ubique victores sic enervavit, ut in secundo bello Punico Annibali pares esse non possent. Tot itaque
consulibus, tot exercitibus amissis, tunc demum ad victoriam pervenerunt, cum exercitium militare condiscere
potuerunt", et postea concludit: "Semper ergo legendi exercitandique sunt iuniores. Utilius enim constat suos
erudire armis, quam alienos mercede conducere". Necessarii igitur sunt bellatores omni tempore in republica,
tum pro pace civium conservanda, tum pro incursu hostium evitando: quorum considerato fructu in republica
amplior eis inter cives confertur honor, tamquam magis necessariis ad conservationem politiae, et propter
periculum cui se pro ipsa debent exponere. Propter quod eisdem solis dabatur victoriosis corona. Hinc est quod
in Policrato assimilantur manui, quae secundum Aristotelem in II De anima, est organum organorum. Iura etiam
ipsos milites ampliori decorant privilegio inter omnes civiles sive in testamentis, sive in donationibus, seu in
quibuscumque negotiis, sed praecipue dum sunt in castris, ac suum exercent officium.
|#26 Capitulus 26: Agit ulterius de aliis partibus politiae respectu regiminis, ubi verba exponuntur diversorum
officialium.
De partibus autem politiae respectu regiminis, quia romana respublica magis ordinem praecipuum tenuit, et post
Tarquinium expulsum a regno gradus officialium ponitur ab historiarum scriptoribus, de ipsis specialiter
tamquam aliorum exemplaribus est agendum. Narrant enim primo, consules institutos, Brutum videlicet, qui
maxime egerat ut expelleretur Tarquinius, et Tarquinium Collatinum maritum Lucretiae: sic dicti vel a
consulendo civibus, vel a regendo cuncta consilio; quos mutandos ideo elegerunt per singulos annos, ut dictum
est supra, ut nec insolens diu maneret, et moderatior cito succurreret. Propter hoc autem duo pares erant, quia
unus rem civilem, alter vero rei militaris curam gerebat. Processu autem temporis, id est quinto ab eiectis regibus
anno, inventa est dictatura, occasione habita alicuius novitatis in urbe. Dum enim gener Tarquinii ad
vindicandum regis iniuriam magnum congregasset exercitum contra civitatem, ad confortationem gentis nova
instituta est dignitas, quam dictaturam appellarunt, maior potestate ac imperio consulatu. Item, tempore
excellentior, quia de quinto in quintum annum ipsorum expirabat officium, consulatus autem per annum. Hi
dictatores magistri a populo vocabantur, quam dignitatem ferunt historiae habuisse Iulium. Eodem etiam anno
tradunt magistrum equitum institutum, qui dictatori obsequebatur. Dictator autem primus, ut scribit Eutropius,
fuit Lamius, sed magister equitum Spurius Cassius. Sexto autem anno, quia consules nimis gravabant plebem, a
populo instituti fuerunt tribuni, sic dicti, ut tradit Isidorus lib. IX Etymolog., eo quod iura populo tribuant: quem
locum in civitatibus Italiae tenent antiani, ordinati ad defensionem gentis plebeiae. Sed advertendum hic, quod
senatores semper fuerunt ex quo sunt a Romulo instituti: unde tradunt historiae, quod quia consules cum
senatoribus populo erant infesti, inventi fuerunt tribuni in favorem plebis.
Sunt autem et alia nomina officialium Urbis, de quibus historiae faciunt mentionem, sed praecipue Isidorus libro
IX Etym., videlicet censores, patritii, praefecti, praetores, patres conscripti, proconsules, exconsules, censorini,
decuriones, magistratus et tabelliones, de quibus omnibus sub compendio est dicendum. Censoria autem dignitas
apud veteres Romanos erat, quae apud modernos est dignitas iudicialis: censere enim iudicis est. Dicuntur etiam
censores patrimoniorum, ut tradit idem Isidorus, a censu aeris appellati, quod est officium specialis curae in
69

