enim universitati propinquius est multum quam paucum, et paucum quam unum solum. Regimen igitur tyranni
est iniustissimum.
Similiter autem manifestum fit considerantibus divinae providentiae ordinem, quae optime universa disponit.
Nam bonum provenit in rebus ex una causa perfecta, quasi omnibus adunatis quae ad bonum iuvare possunt,
malum autem singillatim ex singularibus defectibus. Non enim est pulchritudo in corpore, nisi omnia membra
fuerint decenter disposita; turpitudo autem contingit, quodcumque membrum indecenter se habeat. Et sic
turpitudo ex pluribus causis diversimode provenit, pulchritudo autem uno modo ex una causa perfecta: et sic est
in omnibus bonis et malis, tanquam hoc Deo providente, ut bonum ex una causa sit fortius, malum autem ex
pluribus causis sit debilius.
Expedit igitur ut regimen iustum sit unius tantum, ad hoc ut sit fortius.
Quod si in iniustitiam declinat regimen, expedit magis ut sit multorum, ut sit debilius, et se invicem impediant.
Inter iniusta igitur regimina tolerabilius est democratia, pessimum vero tyrannis.
Idem etiam maxime apparet, si quis consideret mala quae ex tyrannis proveniunt, quia cum tyrannus, contempto
communi bono, quaerit privatum, consequens est ut subditos diversimode gravet, secundum quod diversis
passionibus subiacet ad bona aliqua affectanda. Qui enim passione cupiditatis detinetur, bona subditorum rapit:
unde Salomon: rex iustus erigit terram, vir avarus destruet eam. Si vero iracundiae passioni subiaceat, pro nihilo
sanguinem fundit, unde per ezech. XXII, 27, dicitur: principes eius in medio eius quasi lupi rapientes praedam ad
effundendum sanguinem. Hoc igitur regimen fugiendum esse, sapiens monet, dicens: longe esto ab homine
potestatem habente occidendi, quia scilicet non pro iustitia, sed per potestatem occidit pro libidine voluntatis.
Sic igitur nulla erit securitas, sed omnia sunt incerta cum a iure disceditur, nec firmari quidquam potest quod
positum est in alterius voluntate, ne dicam libidine.
Nec solum in corporalibus subditos gravat, sed etiam spiritualia eorum bona impedit, quia qui plus praeesse
appetunt quam prodesse, omnem profectum subditorum impediunt, suspicantes omnem subditorum excellentiam
suae iniquae dominationi praeiudicium esse. Tyrannis enim magis boni quam mali suspecti sunt, semperque his
aliena virtus formidolosa est.
Conantur igitur praedicti tyranni, ne ipsorum subditi virtuosi effecti magnanimitatis concipiant spiritum et eorum
iniquam dominationem non ferant, ne inter subditos amicitiae foedus firmetur et pacis emolumento ad invicem
gaudeant, ut sic dum unus de altero non confidit, contra eorum dominium aliquid moliri non possint. Propter
quod inter ipsos discordias seminant, exortas nutriunt, et ea quae ad foederationem hominum pertinent, ut
connubia et convivia, prohibent, et caetera huiusmodi, per quae inter homines solet familiaritas et fiducia
generari. Conantur etiam ne potentes aut divites fiant, quia de subditis secundum suae malitiae conscientiam
suspicantes, sicut ipsi potentia et divitiis ad nocendum utuntur, ita timent ne potentia subditorum et divitiae eis
nocivae reddantur.
Unde et iob XV, 21, de tyranno dicitur: sonitus terroris semper in auribus eius, et cum pax sit (nullo scilicet
malum ei intentante), ille semper insidias suspicatur.
Ex hoc autem contingit ut, dum praesidentes, qui subditos ad virtutes inducere deberent, virtuti subditorum
nequiter invident et eam pro posse impediunt, sub tyrannis pauci virtuosi inveniantur.
Nam iuxta sententiam Philosophi apud illos inveniuntur fortes viri, apud quos fortissimi quique honorantur, et ut
tullius dicit: iacent semper et parum vigent, quae apud quosque improbantur.
Naturale etiam est ut homines, sub timore nutriti, in servilem degenerent animum et pusillanimes fiant ad omne
virile opus et strenuum: quod experimento patet in provinciis quae diu sub tyrannis fuerunt. Unde apostolus, Col.
III, 21, dicit: patres, nolite ad indignationem provocare filios vestros, ne pusillo animo fiant.
Haec igitur nocumenta tyrannidis rex Salomon considerans, dicit: regnantibus impiis, ruinae hominum, quia
scilicet per nequitiam tyrannorum subiecti a virtutum perfectione deficiunt; et iterum dicit: cum impii sumpserint
principatum, gemet populus, quasi sub servitute deductus; et iterum: cum surrexerint impii, abscondentur
homines, ut tyrannorum crudelitatem evadant. Nec est mirum, quia homo absque ratione secundum animae suae
libidinem praesidens nihil differt a bestia, unde Salomon: leo rugiens et ursus esuriens princeps impius super
populum pauperem; et ideo a tyrannis se abscondunt homines sicut a crudelibus bestiis, idemque videtur tyranno
subiici, et bestiae saevienti substerni.
|#5 Capitulus 5: Quomodo variatum est dominium apud Romanos, et quod interdum apud eos magis aucta est
respublica ex dominio plurium.
Quia igitur optimum et pessimum consistunt in monarchia, id est principatu unius, multis quidem propter
tyrannorum malitiam redditur regia dignitas odiosa. Quidam vero dum regimen regis desiderant, incidunt in
saevitiam tyrannorum, rectoresque quamplures tyrannidem exercent sub praetextu regiae dignitatis.
Horum quidem exemplum evidenter apparet in Romana republica. Regibus enim a populo Romano expulsis,
dum regium vel potius tyrannicum fastum ferre non possent, instituerant sibi consules et alios Magistratus per
quos regi coeperunt et dirigi, regnum in aristocratiam commutare volentes et, sicut refert Salustius: incredibile
est memoratu, quantum, adepta libertate, in brevi Romana civitas creverit.
4

