possint; et sic impletur quod Salomon dicit: alii, scilicet reges, dividunt propria benefaciendo subiectis, et
ditiores fiunt. Alii, scilicet tyranni, rapiunt non sua, et semper in egestate sunt. Similiter autem iusto Dei
contingit iudicio ut qui divitias iniuste congregant, inutiliter eas dispergant, aut etiam iuste auferantur ab eis. Ut
enim Salomon dicit: avarus non implebitur pecunia, et qui amat divitias fructum non capiet ex eis; quinimmo ut
Prov. XV dicit: conturbat domum suam, qui sectatur avaritiam. Regibus vero, qui iustitiam quaerunt, divitiae
adduntur a Deo, sicut Salomon, qui, dum sapientiam quaesivit ad faciendum iudicium, promissionem de
abundantia divitiarum accepit.
De fama vero superfluum videtur dicere. Quis enim dubitet bonos reges non solum in vita, sed magis post
mortem quodammodo laudibus hominum vivere, et in desiderio haberi; malorum vero nomen aut statim deficere,
vel si excellentes in malitia fuerint, cum detestatione eorum rememorari? unde Salomon dicit: memoria iusti cum
laudibus, nomen autem impiorum putrescet, quia vel deficit, vel remanet cum foetore.
|#12 Capitulus 12: Quod bona etiam mundialia, ut sunt divitiae, potestas, honor et fama, magis proveniunt
regibus quam tyrannis, et de malis in quae incurrunt tyranni etiam in hac vita.
Ex his ergo manifestum est quod stabilitas potestatis, divitiae, honor et fama magis regibus quam tyrannis ad
votum proveniunt, propter quae tamen indebite adipiscenda declinat in tyrannidem princeps.
Nullus enim a iustitia declinat nisi cupiditate alicuius commodi tractus.
Privatur insuper tyrannus excellentissima beatitudine, quae regibus debetur pro praemio, et, quod est gravius,
maximum tormentum sibi acquirit in poenis. Si enim qui unum hominem spoliat, vel in servitutem redigit, vel
occidit, maximam poenam meretur, quantum quidem ad iudicium hominum mortem, quantum vero ad iudicium
Dei damnationem aeternam; quanto magis putandum est tyrannum deteriora mereri supplicia, qui undique ab
omnibus rapit, contra omnium libertatem laborat, pro libito voluntatis suae quoscumque interficit? tales insuper
raro poenitent, vento inflati superbiae, merito peccatorum a Deo deserti et adulationibus hominum delibuti, et
rarius digne satisfacere possunt. Quando enim restituent omnia quae praeter iustitiae debitum abstulerunt? ad
quae tamen restituenda nullus dubitat eos teneri. Quando recompensabunt eis quos oppresserunt et iniuste
qualitercumque laeserunt? adiicitur autem ad eorum impoenitentiam quod omnia sibi licita existimant quae
impune sine resistentia facere potuerunt: unde non solum emendare non satagunt quae male fecerunt, sed sua
consuetudine pro auctoritate utentes, peccandi audaciam transmittunt ad posteros, et sic non solum suorum
facinorum apud Deum rei tenentur, sed etiam eorum quibus apud Deum peccandi occasionem reliquerunt.
Aggravatur etiam eorum peccatum ex dignitate suscepti officii. Sicut enim terrenus rex gravius punit suos
ministros, si invenit eos sibi contrarios; ita Deus magis puniet eos, quos sui regiminis executores et ministros
facit, si nequiter agant, Dei iudicium in amaritudinem convertentes.
Unde et in libro sapientiae ad reges iniquos dicitur: quoniam cum essetis ministri regni illius, non recte
iudicastis, neque custodistis legem iustitiae (nostrae), neque secundum voluntatem Dei ambulastis, horrende et
cito apparebit vobis quoniam iudicium durissimum his qui praesunt fiet. Exiguo enim conceditur misericordia,
potentes autem potenter tormenta patientur. Et Nabuchodonosor per Isaiam dicitur: ad infernum detraheris in
profundum laci. Qui te viderint, ad te inclinabuntur teque prospicient, quasi profundius in poenis submersum.
Si igitur regibus abundant temporalia bona et proveniunt, et excellens beatitudinis gradus praeparatur a Deo,
tyranni autem a temporalibus bonis quae cupiunt plerumque frustrantur, multis insuper periculis subiacentes, et,
quod est amplius, bonis aeternis privantur ad poenas gravissimas reservati, vehementer studendum est his, qui
regendi officium suscipiunt, ut reges se subditis praebeant, non tyrannos.
De rege autem quid sit, et quod expediat multitudini regem habere; adhuc autem quod praesidi expediat se regem
multitudini exhibere subiectae, non tyrannum, tanta a nobis dicta sint.
|#13 Capitulus 13: Procedit ad ostendendum regis officium, ubi secundum viam naturae ostendit regem esse in
regno sicut anima est in corpore et sicut Deus est in mundo.
Consequens autem ex dictis est considerare quod sit regis officium et qualem oporteat esse regem.
Quia vero ea quae sunt secundum artem imitantur ea quae sunt secundum naturam, ex quibus accipimus ut
secundum rationem operari possimus, optimum videtur regis officium a forma regiminis naturalis assumere.
Invenitur autem in rerum natura regimen et universale et particulare.
Universale quidem, secundum quod omnia sub Dei regimine continentur, qui sua providentia universa gubernat.
Particulare autem regimen maxime quidem divino regimini simile est, quod invenitur in homine, qui ob hoc
minor mundus appellatur, quia in eo invenitur forma universalis regiminis. Nam sicut universa creatura corporea
et omnes spirituales virtutes sub divino regimine continentur, sic et corporis membra et caeterae vires animae a
ratione reguntur, et sic quodammodo se habet ratio in homine sicut Deus in mundo.
Sed quia, sicut supra ostendimus, homo est animal naturaliter sociale in multitudine vivens, similitudo divini
regiminis invenitur in homine non solum quantum ad hoc quod per rationem regitur unus homo, sed etiam
quantum ad hoc quod per rationem unius hominis regitur multitudo: quod maxime pertinet ad officium regis,
12

