altius, per quod homines traducuntur ad bona caelestia: unde in lege Christi reges debent sacerdotibus esse
subiecti.
Propter quod mirabiliter ex divina providentia factum est ut in Romana urbe, quam Deus praeviderat christiani
populi principalem sedem futuram, hic mos paulatim inolesceret ut civitatum rectores sacerdotibus subiacerent.
Sicut enim valerius maximus refert, omnia post religionem ponenda semper nostra civitas duxit, etiam in quibus
summae maiestatis decus conspici voluit. Quapropter non dubitaverunt sacris imperia servire, ita se humanarum
rerum habitura regimen existimantia, si divinae potentiae bene atque constanter fuissent famulata.
Quia vero etiam futurum erat ut in Gallia christiani sacerdotii plurimum vigeret religio, divinitus est permissum
ut etiam apud gallos gentiles sacerdotes, quos druidas nominabant, totius Galliae ius definirent, ut refert Iulius
caesar in libro quem de bello Gallico scripsit.
|#16 Capitulus 16: Quod sicut ad ultimum finem consequendum requiritur ut rex subditos suos ad vivendum
secundum virtutem disponat, ita ad fines medios. Et ponuntur hic quae sunt illa quae ordinant ad bene vivendum
et quae impediunt, et quod remedium rex apponere debet circa dicta impedimenta.
Sicut autem ad vitam, quam in caelo speramus beatam, ordinatur sicut ad finem vita qua hic homines bene
vivunt; ita ad bonum multitudinis ordinantur sicut ad finem quaecumque particularia bona per hominem
procurantur, sive divitiae, sive lucra, sive sanitas, sive facundia vel eruditio.
Si igitur, ut dictum est, qui de ultimo fine curam habet praeesse debet his qui curam habent de ordinatis ad finem
et eos dirigere suo imperio, manifestum ex dictis fit quod rex, sicut dominio et regimini quod administratur per
sacerdotis officium subdi debet, ita praeesse debet omnibus humanis officiis et ea imperio sui regiminis ordinare.
Cuicumque autem incumbit aliquid perficere quod ordinatur in aliud sicut in finem, hoc debet attendere ut suum
opus sit congruum fini. Sicut faber sic facit gladium ut pugnae conveniat, et aedificator sic debet domum
disponere ut ad habitandum sit apta. Quia igitur vitae, qua in praesenti bene vivimus, finis est beatitudo caelestis,
ad regis officium pertinet ea ratione vitam multitudinis bonam procurare secundum quod congruit ad caelestem
beatitudinem consequendam, ut scilicet ea praecipiat quae ad caelestem beatitudinem ducunt, et eorum contraria,
secundum quod fuerit possibile, interdicat.
Quae autem sit ad veram beatitudinem via, et quae sint impedimenta eius, ex lege divina cognoscitur, cuius
doctrina pertinet ad sacerdotum officium, secundum illud Mal.: labia sacerdotis custodient scientiam, et legem
requirent de ore eius. Et ideo in Deut. Dominus praecipit: postquam sederit rex in solio regni sui, describet sibi
deuteronomium legis huius in volumine, accipiens exempla a sacerdote leviticae tribus, et habebit secum,
legetque illud omnibus diebus vitae suae, ut discat timere Dominum Deum suum et custodire verba et
caeremonias eius, quae in lege praecepta sunt.
Per legem igitur divinam edoctus, ad hoc praecipuum studium debet intendere, qualiter multitudo sibi subdita
bene vivat: quod quidem studium in tria dividitur, ut primo quidem in subiecta multitudine bonam vitam
instituat; secundo, ut institutam conservet; tertio, ut conservatam ad meliora promoveat.
Ad bonam autem unius hominis vitam duo requiruntur: unum principale, quod est operatio secundum virtutem
(virtus enim est qua bene vivitur); aliud vero secundarium et quasi instrumentale, scilicet corporalium bonorum
sufficientia, quorum usus est necessarius ad actum virtutis.
Ipsa tamen hominis unitas per naturam causatur; multitudinis autem unitas, quae pax dicitur, per regentis
industriam est procuranda. Sic igitur ad bonam vitam multitudinis instituendam tria requiruntur.
Primo quidem, ut multitudo in unitate pacis constituatur. Secundo, ut multitudo vinculo pacis unita dirigatur ad
bene agendum.
Sicut enim homo nihil bene agere potest nisi praesupposita suarum partium unitate, ita hominum multitudo pacis
unitate carens, dum impugnat se ipsam, impeditur a bene agendo. Tertio vero requiritur ut per regentis
industriam necessariorum ad bene vivendum adsit sufficiens copia.
Sic igitur bona vita per regis officium in multitudine constituta, consequens est ut ad eius conservationem
intendat.
Sunt autem tria, quibus bonum publicum permanere non sinitur, quorum quidem unum est a natura proveniens.
Non enim bonum multitudinis ad unum tantum tempus institui debet, sed ut sit quodammodo perpetuum.
Homines autem cum sint mortales, in perpetuum durare non possunt. Nec, dum vivunt, semper sunt in eodem
vigore, quia multis variationibus humana vita subiicitur, et sic non sunt homines ad eadem officia peragenda
aequaliter per totam vitam idonei.
Aliud autem impedimentum boni publici conservandi ab interiori proveniens in perversitate voluntatum consistit,
dum vel sunt desides ad ea peragenda quae requirit respublica, vel insuper sunt paci multitudinis noxii, dum
transgrediendo iustitiam aliorum pacem perturbant.
Tertium autem impedimentum reipublicae conservandae ab exteriori causatur, dum per incursum hostium pax
dissolvitur et interdum regnum aut civitas funditus dissipatur.
Igitur circa tria praedicta triplex cura imminet regi.

15

