illaesa. Locus autem saluberrimus erit, ut vitruvius tradit, excelsus, non nebulosus, non pruinosus, regionesque
caeli spectans, neque aestuosus, neque frigidus, demum paludibus non vicinus.
Eminentia quidem loci solet ad aeris salubritatem conferre, quia locus eminens ventorum perflationibus patet,
quibus redditur aer purus; vapores etiam, qui virtute radii solaris resolvuntur a terra et ab aquis, multiplicantur
magis in convallibus et in locis demissis quam in altis. Unde in locis altis aer subtilior invenitur.
Huiusmodi autem subtilitas aeris, quae ad liberam et sinceram respirationem plurimum valet, impeditur per
nebulas et pruinas, quae solent in locis multum humidis abundare: unde loca huiusmodi inveniuntur salubritati
esse contraria. Et quia loca paludosa nimia humiditate abundant, oportet locum construendae urbi electum a
paludibus esse remotum. Cum enim aurae matutinae sole oriente ad locum ipsum pervenient, et eis ortae a
paludibus nebulae adiungentur, flatus bestiarum palustrium venenatarum cum nebulis mixtos spargent, et locum
facient pestilentem.
Si tamen moenia constructa fuerint in paludibus, quae fuerint prope mare, spectentque ad septentrionem, vel
circa, haeque paludes excelsiores fuerint quam littus marinum, rationabiliter videbuntur esse constructa. Fossis
enim directis exitus aquae patebit ad littus, et mare tempestatibus actum in paludes redundando non permittet
animalia palustria nasci. Et si aliqua animalia de superioribus locis venerint, inconsueta salsedine occidentur.
Oportet etiam locum urbi destinatum ad calorem et frigus temperate disponi secundum aspectum ad plagas caeli
diversas. Si enim moenia maxime prope mare constituta spectabunt ad meridiem, non erunt salubria. Nam
huiusmodi loca mane quidem erunt frigida, quia non respiciuntur a sole, meridie vero erunt ferventia propter
solis respectum. Quae autem ad occidentem spectant, orto sole tepescunt vel etiam frigent, meridie calent,
vespere fervent propter caloris continuitatem et solis aspectum.
Si vero ad orientem spectabunt, mane quidem propter solis oppositionem directam temperate calescent; nec
multum in meridie calor augebitur, sole non directe spectante ad locum, vespere vero totaliter radiis solis
adversis loca frigescent. Eademque, vel similis temperies erit, si ad Aquilonem locus respiciat urbis, e converso
est quod de meridiem respiciente est dictum.
Experimento autem cognoscere possumus quod in maiorem calorem minus salubriter aliquis transmutatur. Quae
enim a frigidis locis corpora traducuntur in calida, non possunt durare, sed dissolvuntur, quia calor sugendo
vaporem, naturales virtutes dissolvit; unde etiam in salubribus locis corpora aestate infirma redduntur.
Quia vero ad corporum sanitatem convenientium ciborum usus requiritur, in hoc conferre oportet de loci
salubritate qui constituendae urbi eligitur, ut ex conditione ciborum discernatur qui nascuntur in terra: quod
quidem explorare solebant antiqui ex animalibus ibidem nutritis.
Cum enim hominibus aliisque animalibus commune sit uti ad nutrimentum his quae nascuntur in terra,
consequens est si occisorum animalium viscera inveniuntur bene valentia, quod homines etiam in loco eodem
salubrius possint nutriri.
Si vero animalium occisorum appareant morbida membra, rationabilius accipi potest quod nec hominibus illius
loci habitatio sit salubris.
Sicut autem aer temperatus, ita salubris aqua est requirenda. Ex his enim maxime dependet sanitas corporum,
quae saepius in usum hominum assumuntur.
Et de aere quidem manifestum est quod quotidie ipsum aspirando introrsum attrahimus usque ad ipsa vitalia:
unde principaliter eius salubritas ad incolumitatem corporum confert. Item, quia inter ea quae assumuntur per
modum nutrimenti, aqua est qua saepissime utimur tam in potibus, quam in cibis, ideo nihil est, praeter aeris
puritatem, magis pertinens ad loci sanitatem quam aquarum salubritas.
Est et aliud signum ex quo considerari potest loci salubritas: si videlicet hominum in loco commorantium facies
bene coloratae appareant, robusta corpora et bene disposita membra, si pueri multi et vivaces, si senes multi
reperiantur ibidem.
E converso, si facies hominum deformes appareant, debilia corpora, exinanita membra vel morbida, si pauci et
morbidi pueri, et adhuc pauciores senes, dubitari non potest locum esse mortiferum.
|#3 Capitulus 3: Qualiter necesse est talem civitatem, construendam a rege, habere copiam rerum victualium,
quia sine eis civitas esse perfecta non potest; et distinguit duplicem modum istius copiae, primum tamen magis
commendat.
Oportet autem ut locus construendae urbi electus non solum talis sit, qui salubritate habitatores conservet, sed
ubertate ad victum sufficiat. Non enim est possibile multitudinem hominum habitare ubi victualium non suppetit
copia. Unde, ut vitruvius refert, cum xenocrates architector peritissimus Alexandro Macedoni demonstraret in
quodam monte civitatem egregiae formae construi posse, interrogasse fertur Alexander si essent agri qui civitati
possent frumentorum copiam ministrare.
Quod cum deficere inveniret, respondit vituperandum esse si quis in tali loco civitatem construeret. Sicut enim
natus infans non potest ali sine nutricis lacte nec ad incrementum perduci, sic civitas sine ciborum abundantia
frequentiam populi habere non potest.
Duo tamen sunt modi quibus alicui civitati potest affluentia rerum suppetere.
17

