Alia quidem animalia exprimunt mutuo passiones suas in communi, ut canis in latratu iram, et alia animalia
passiones suas diversis modis. Magis igitur homo est communicativus alteri quam quodcumque aliud animal,
quod gregale videtur, ut grus, formica et apis. Hoc ergo considerans Salomon in Eccle. IV, 9, ait: melius est esse
duos quam unum. Habent enim emolumentum mutuae societatis.
Si ergo naturale est homini quod in societate multorum vivat, necesse est in hominibus esse per quod multitudo
regatur.
Multis enim existentibus hominibus et unoquoque id, quod est sibi congruum, providente, multitudo in diversa
dispergeretur, nisi etiam esset aliquis de eo quod ad bonum multitudinis pertinet curam habens; sicut et corpus
hominis et cuiuslibet animalis deflueret, nisi esset aliqua vis regitiva communis in corpore, quae ad bonum
commune omnium membrorum intenderet.
Quod considerans Salomon dicit: ubi non est gubernator, dissipabitur populus.
Hoc autem rationabiliter accidit: non enim idem est quod proprium et quod commune. Secundum propria quidem
differunt, secundum autem commune uniuntur.
Diversorum autem diversae sunt causae.
Oportet igitur, praeter id quod movet ad proprium bonum uniuscuiusque, esse aliquid quod movet ad bonum
commune multorum. Propter quod et in omnibus quae in unum ordinantur, aliquid invenitur alterius regitivum.
In universitate enim corporum per primum corpus, scilicet caeleste, alia corpora ordine quodam divinae
providentiae reguntur, omniaque corpora per creaturam rationalem. In uno etiam homine anima regit corpus,
atque inter animae partes irascibilis et concupiscibilis ratione reguntur. Itemque inter membra corporis unum est
principale, quod omnia movet, ut cor, aut caput. Oportet igitur esse in omni multitudine aliquod regitivum.
|#2 Capitulus 2: Distinguitur multiplex dominium sive regimen.
Contingit autem in quibusdam, quae ordinantur ad finem, et recte, et non recte procedere. Quare et in regimine
multitudinis et rectum, et non rectum invenitur.
Recte autem dirigitur unumquodque quando ad finem convenientem deducitur; non recte autem quando ad finem
non convenientem.
Alius autem est finis conveniens multitudini liberorum, et servorum. Nam liber est, qui sui causa est; servus
autem est, qui id quod est, alterius est. Si igitur liberorum multitudo a regente ad bonum commune multitudinis
ordinetur, erit regimen rectum et iustum, quale convenit liberis. Si vero non ad bonum commune multitudinis,
sed ad bonum privatum regentis regimen ordinetur, erit regimen iniustum atque perversum, unde et Dominus
talibus rectoribus comminatur per Ezech. XXXIV, 2, dicens: vae pastoribus qui pascebant semetipsos (quasi sua
propria commoda quaerentes): nonne greges a pastoribus pascuntur? bonum siquidem gregis pastores quaerere
debent, et rectores quilibet bonum multitudinis sibi subiectae.
Si igitur regimen iniustum per unum tantum fiat qui sua commoda ex regimine quaerat, non autem bonum
multitudinis sibi subiectae, talis rector tyrannus vocatur, nomine a fortitudine derivato, quia scilicet per
potentiam opprimit, non per iustitiam regit: unde et apud antiquos potentes quique tyranni vocabantur.
Si vero iniustum regimen non per unum fiat, sed per plures, siquidem per paucos, oligarchia vocatur, id est
principatus paucorum, quando scilicet pauci propter divitias opprimunt plebem, sola pluralitate a tyranno
differentes. Si vero iniquum regimen exerceatur per multos, democratia nuncupatur, id est potentatus populi,
quando scilicet populus plebeiorum per potentiam multitudinis opprimit divites.
Sic enim populus totus erit quasi unus tyrannus.
Similiter autem et iustum regimen distingui oportet. Si enim administretur per aliquam multitudinem, communi
nomine politia vocatur, utpote cum multitudo bellatorum in civitate vel provincia dominatur. Si vero
administretur per paucos, virtuosos autem, huiusmodi regimen aristocratia vocatur, id est potentatus optimus, vel
optimorum, qui propterea optimates dicuntur. Si vero iustum regimen ad unum tantum pertineat, ille proprie rex
vocatur: unde Dominus per ezech.
Dicit: servus meus David rex super omnes erit, et pastor unus erit omnium eorum.
Ex quo manifeste ostenditur quod de ratione regis est quod sit unus, qui praesit, et quod sit pastor commune
multitudinis bonum, et non suum commodum quaerens. Cum autem homini competat in multitudine vivere, quia
sibi non sufficit ad necessaria vitae si solitarius maneat, oportet quod tanto sit perfectior multitudinis societas,
quanto magis per se sufficiens erit ad necessaria vitae. Habetur siquidem aliqua vitae sufficientia in una familia
domus unius, quantum scilicet ad naturales actus nutritionis, et prolis generandae, et aliorum huiusmodi; in uno
autem vico, quantum ad ea quae ad unum artificium pertinent; in civitate vero, quae est perfecta communitas,
quantum ad omnia necessaria vitae; sed adhuc magis in provincia una propter necessitatem compugnationis et
mutui auxilii contra hostes.
Unde qui perfectam communitatem regit, id est civitatem vel provinciam, antonomastice rex vocatur; qui autem
domum regit, non rex, sed paterfamilias dicitur.
Habet tamen aliquam similitudinem regis, propter quam aliquando reges populorum patres vocantur.

2

