dum et in quibusdam animalibus, quae socialiter vivunt, quaedam similitudo invenitur huius regiminis, sicut in
apibus, in quibus et reges esse dicuntur, non quod in eis per rationem sit regimen, sed per instinctum naturae
inditum a summo regente, qui est auctor naturae.
Hoc igitur officium rex suscepisse cognoscat, ut sit in regno sicut in corpore anima et sicut Deus in mundo.
Quae si diligenter recogitet, ex altero iustitiae in eo zelus accenditur, dum considerat ad hoc se positum ut loco
Dei iudicium regno exerceat; ex altero vero mansuetudinis et clementiae lenitatem acquirit, dum reputat
singulos, qui suo subsunt regimini, sicut propria membra.
|#14 Capitulus 14: Assumit ex hac similitudine modum regiminis, ut sicut Deus unamquamque rem distinguit
quodam ordine et propria operatione et loco, ita rex subditos suos in regno; et eodem modo de anima.
Oportet igitur considerare quid Deus in mundo faciat: sic enim manifestum erit quid immineat regi faciendum.
Sunt autem universaliter consideranda duo opera Dei in mundo. Unum quo mundum instituit, alterum quo
mundum institutum gubernat. Haec etiam duo opera anima habet in corpore. Nam primo quidem virtute animae
informatur corpus, deinde vero per animam corpus regitur et movetur.
Horum autem secundum quidem magis proprie pertinet ad regis officium. Unde ad omnes reges pertinet
gubernatio, et a gubernationis regimine regis nomen accipitur.
Primum autem opus non omnibus regibus convenit. Non enim omnes regnum aut civitatem instituunt, in quo
regnant, sed regno ac civitati iam institutis regiminis curam impendunt. Est tamen considerandum quod nisi
praecessisset qui institueret civitatem aut regnum, locum non haberet gubernatio regni. Sub regis enim officio
comprehenditur etiam institutio civitatis et regni. Nonnulli enim civitates instituerunt, in quibus regnarent, ut
Ninus Ninivem, et Romulus Romam.
Similiter etiam ad gubernationis officium pertinet ut gubernata conservet, ac eis utatur ad quod sunt constituta.
Non igitur gubernationis officium plene cognosci poterit si institutionis ratio ignoretur. Ratio autem institutionis
regni ab exemplo institutionis mundi sumenda est: in quo primo consideratur ipsarum rerum productio, deinde
partium mundi ordinata distinctio. Ulterius autem singulis mundi partibus diversae rerum species distributae
videntur, ut stellae caelo, volucres aeri, pisces aquae, animalia terrae: deinde singulis ea, quibus indigent,
abundanter divinitus provisa videntur.
Hanc autem institutionis rationem Moyses subtiliter et diligenter expressit.
Primo enim rerum productionem proponit, dicens: in principio creavit Deus caelum et terram; deinde secundum
ordinem convenientem omnia divinitus distincta esse denuntiat, videlicet diem a nocte, a superioribus inferiora,
mare ab arida. Hinc caelum luminaribus, avibus aerem, mare piscibus, animalibus terram ornatam refert: ultimo
assignatum hominibus terrae animaliumque dominium. Usum vero plantarum tam ipsis quam animalibus caeteris
ex providentia divina denuntiat.
Institutor autem civitatis et regni de novo producere homines et loca ad inhabitandum et caetera vitae subsidia
non potest, sed necesse habet his uti quae in natura praeexistunt: sicut etiam caeterae artes operationis suae
materiam a natura accipiunt, ut faber ferrum, aedificator ligna et lapides in artis usum assumunt.
Necesse est igitur institutori civitatis et regni primum quidem congruum locum eligere, qui salubritate
habitatores conservet, ubertate ad victum sufficiat, amoenitate delectet, munitione ab hostibus tutos reddat.
Quod si aliquid de dicta opportunitate deficiat, tanto locus erit convenientior quanto plura vel magis necessaria
de praedictis habuerit.
Deinde necesse est ut locum electum institutor civitatis aut regni distinguat secundum exigentiam eorum quae
perfectio civitatis aut regni requirit. Puta, si regnum instituendum sit, oportet providere quis locus aptus sit
urbibus constituendis, quis villis, quis castris, ubi constituenda sint studia litterarum, ubi exercitia militum, ubi
negotiatorum conventus, et sic de aliis quae perfectio regni requirit.
Si autem institutioni civitatis opera detur, providere oportet quis locus sit sacris, quis iuri reddendo, quis
artificibus singulis deputandus.
Ulterius autem oportet homines congregare, qui sunt congruis locis secundum sua officia deputandi. Demum
vero providendum est ut singulis necessaria suppetant secundum uniuscuiusque constitutionem et statum: aliter
enim nequaquam posset regnum vel civitas commanere.
Haec igitur sunt, ut summarie dicatur, quae ad regis officium pertinent in institutione civitatis aut regni, ex
similitudine institutionis mundi assumpta.
|#15 Capitulus 15: Quis modus gubernandi competat regi, quia secundum modum gubernationis divinae: qui
quidem modus gubernandi a gubernatione navis navis sumpsit initium, ubi et ponitur comparatio sacerdotalis
dominii et regalis.
Sicut autem institutio civitatis aut regni ex forma institutionis mundi convenienter accipitur, sic et gubernationis
ratio ex gubernatione sumenda est.

13

