Plerumque namque contingit, ut homines sub rege viventes, segnius ad bonum commune nitantur, utpote
aestimantes id quod ad commune bonum impendunt non sibi ipsis conferre sed alteri, sub cuius potestate vident
esse bona communia. Cum vero bonum commune non vident esse in potestate unius, non attendunt ad bonum
commune quasi ad id quod est alterius, sed quilibet attendit ad illud quasi suum: unde experimento videtur quod
una civitas per annuos rectores administrata, plus potest interdum quam rex aliquis, si haberet tres vel quatuor
civitates; parvaque servitia exacta a regibus gravius ferunt quam magna onera, si a communitate civium
imponantur.
Quod in promotione Romanae reipublicae servatum fuit. Nam plebe ad militiam scribebatur, et pro militantibus
stipendia exsolvebant, et cum stipendiis exsolvendis non sufficeret commune aerarium, in usus publicos opes
venere privatae, adeo ut praeter singulos annulos aureos, singulasque bullas, quae erant dignitatis insignia, nihil
sibi auri ipse etiam senatus reliquerit.
Sed cum dissensionibus fatigarentur continuis, quae usque ad bella civilia excreverunt, quibus bellis civilibus eis
libertas, ad quam multum studuerant, de manibus erepta est, sub potestate imperatorum esse coeperunt, qui se
reges a principio appellari noluerunt, quia Romanis fuerat nomen regium odiosum. Horum autem quidam more
regio bonum commune fideliter procuraverunt, per quorum studium Romana respublica et aucta et conservata
est. Plurimi vero eorum in subditos quidem tyranni, ad hostes vero effecti desides et imbecilles, Romanam
rempublicam ad nihilum redegerunt.
Similis etiam processus fuit in populo Hebraeorum. Primo quidem dum sub iudicibus regebantur, undique
diripiebantur ab hostibus. Nam unusquisque quod bonum erat in oculis suis, hoc faciebat.
Regibus vero eis divinitus datis ad eorum instantiam, propter regum malitiam, a cultu unius Dei recesserunt et
finaliter ducti sunt in captivitatem.
Utrinque igitur pericula imminent: sive dum timetur tyrannus, evitetur regis optimum dominium, sive dum hoc
consideratur, potestas regia in malitiam tyrannicam convertatur.
|#6 Capitulus 6: Quod in regimine plurium magis saepe contingit dominium tyrannicum, quam ex regimine
unius; et ideo regimen unius melius est.
Cum autem inter duo, ex quorum utroque periculum imminet, eligere oportet, illud potissime eligendum est ex
quo sequitur minus malum. Ex monarchia autem, si in tyrannidem convertatur, minus malum sequitur quam ex
regimine plurium optimatum, quando corrumpitur.
Dissensio enim, quae plurimum sequitur ex regimine plurium, contrariatur bono pacis, quod est praecipuum in
multitudine sociali: quod quidem bonum per tyrannidem non tollitur, sed aliqua particularium hominum bona
impediuntur, nisi fuerit excessus tyrannidis quod in totam communitatem desaeviat. Magis igitur praeoptandum
est unius regimen quam multorum, quamvis ex utroque sequantur pericula.
Adhuc: illud magis fugiendum videtur, ex quo pluries sequi possunt magna pericula. Frequentius autem
sequuntur maxima pericula multitudinis ex multorum regimine, quam ex regimine unius.
Plerumque enim contingit ut ex pluribus aliquis ab intentione communis boni deficiat, quam quod unus tantum.
Quicumque autem, ex pluribus praesidentibus, divertat ab intentione communis boni, dissensionis periculum in
subditorum multitudine imminet, quia dissentientibus principibus consequens est ut in multitudine sequatur
dissensio. Si vero unus praesit, plerumque quidem ad bonum commune respicit; aut si a bono communi
intentionem avertat, non statim sequitur ut ad subditorum depressionem intendat, quod est excessus tyrannidis et
in malitia regiminis maximum gradum tenens, ut supra ostensum est. Magis igitur sunt fugienda pericula quae
proveniunt ex gubernatione multorum, quam ex gubernatione unius.
Amplius, non minus contingit in tyrannidem verti regimen multorum quam unius, sed forte frequentius. Exorta
namque dissensione per regimen plurium, contingit saepe unum super alios superare et sibi soli multitudinis
dominium usurpare, quod quidem ex his quae pro tempore fuerunt, manifeste inspici potest. Nam fere omnium
multorum regimen est in tyrannidem terminatum, ut in Romana republica manifeste apparet; quae cum diu per
plures Magistratus administrata fuisset, exortis simultatibus, dissensionibus et bellis civilibus, in crudelissimos
tyrannos incidit.
Et universaliter si quis praeterita facta et quae nunc fiunt diligenter consideret, plures inveniet exercuisse
tyrannidem in terris quae per multos reguntur, quam in illis quae gubernantur per unum.
Si igitur regium, quod est optimum regimen, maxime vitandum videatur propter tyrannidem; tyrannis autem non
minus, sed magis, contingere solet in regimine plurium, quam unius, relinquitur simpliciter magis esse expediens
sub rege uno vivere, quam sub regimine plurium.
|#7 Capitulus 7: Conclusio, quod regimen unius simpliciter sit optimum.
Ostendit qualiter multitudo se debet habere circa ipsum, quia auferenda est ei occasio ne tyrannizet, et quod
etiam in hoc est tolerandus propter maius malum vitandum.

5

