Adhuc: cuiuslibet rei finalis perfectio et bonum completum ab aliquo superiore dependet, quia et ipsa corporalia
meliora redduntur ex adiunctione meliorum, peiora vero, si deterioribus misceantur.
Si enim argento misceatur aurum, argentum fit melius, quod ex plumbi admixtione impurum efficitur. Constat
autem terrena omnia esse infra mentem humanam.
Beatitudo autem est hominis finalis perfectio et bonum completum ad quod omnes pervenire desiderant. Nihil
igitur terrenum est quod hominem possit beatum facere; nec igitur terrenum aliquod est praemium regis
sufficiens.
Non enim, ut Augustinus dicit, christianos principes ideo felices dicimus, quia diutius imperarunt, vel
imperatores filios morte placida reliquerunt, vel hostes reipublicae domuerunt, vel cives adversum se insurgentes
et cavere et opprimere potuerunt; sed felices eos dicimus si iuste imperant, si malunt cupiditatibus potius quam
gentibus quibuslibet imperare, si omnia faciunt non propter ardorem inanis gloriae, sed propter charitatem
felicitatis aeternae.
Tales imperatores christianos felices dicimus, interim spe, postea re ipsa futuros, cum id quod expectamus
advenerit.
Sed nec aliquid aliud creatum est, quod beatum hominem faciat et possit regi decerni pro praemio. Tendit enim
uniuscuiusque rei desiderium in suum principium, a quo esse suum causatur. Causa vero mentis humanae non est
aliud quam Deus, qui eam ad suam imaginem facit. Solus igitur Deus est qui hominis desiderium quietare potest,
et facere hominem beatum, et esse regi conveniens praemium.
Amplius: mens humana universalis boni cognoscitiva est per intellectum, et desiderativa per voluntatem; bonum
autem universale non invenitur nisi in Deo.
Nihil ergo est quod possit hominem beatum facere, eius implendo desiderium, nisi Deus, de quo dicitur in
psalm.: qui replet in bonis desiderium tuum; in hoc ergo rex suum praemium statuere debet.
Hoc igitur considerans David rex dicebat: quid mihi est in caelo et a te quid volui super terram? cui quaestioni
postea respondens, subiungit: mihi autem adhaerere Deo bonum est et ponere in Domino Deo spem meam. Ipse
enim est qui dat salutem regibus, non solum temporalem, qua communiter salvat homines et iumenta, sed etiam
eam de qua, per Isaiam dicit: salus autem mea in sempiternum erit, qua homines salvat, eos ad aequalitatem
Angelorum perducens.
Sic igitur verificari potest quod regis praemium sit honor et gloria. Quis enim mundanus et caducus honor huic
honori similis esse potest, ut homo sit civis et domesticus Dei, et inter Dei filios computatus haereditatem regni
caelestis assequatur cum Christo? hic est honor quem concupiscens et admirans rex David dicebat: nimis
honorati sunt amici tui, Deus. Quae insuper humanae laudis gloria huic comparari potest, quam non fallax
blandientium lingua, non decepta hominum opinio profert, sed ex interioris conscientiae testimonio producitur et
Dei testimonio confirmatur, qui suis confessoribus repromittit quod confiteatur eos in gloria patris coram
Angelis Dei? qui autem hanc gloriam quaerunt, eam inveniunt, et quam non quaerunt gloriam hominum,
consequuntur, exemplo Salomonis, qui non solum sapientiam, quam quaesivit, accepit a Domino, sed factus est
super reges alios gloriosus.
|#10 Capitulus 10: Quod praemium regum et principum tenet supremum gradum in beatitudine caelesti, multis
rationibus ostenditur et exemplis.
Considerandum autem restat ulterius, quod et eminentem obtinebunt caelestis beatitudinis gradum, qui officium
regium digne et laudabiliter exequuntur.
Si enim beatitudo virtutis est praemium, consequens est ut maiori virtuti maior gradus beatitudinis debeatur. Est
autem praecipua virtus, qua homo aliquis non solum se ipsum sed etiam alios dirigere potest; et tanto magis,
quanto plurium est regitiva: quia et secundum virtutem corporalem tanto aliquis virtuosior reputatur, quanto
plures vincere potest, aut pondera plura levare. Sic igitur maior virtus requiritur ad regendum domesticam
familiam, quam ad regendum se ipsum, multoque maior ad regimen civitatis et regni. Est igitur excellentis
virtutis bene regium officium exercere; debetur igitur ei excellens in beatitudine praemium.
Adhuc: in omnibus artibus et potentiis laudabiliores sunt qui alios bene regunt, quam qui secundum alienam
directionem bene se habent. In speculativis enim maius est veritatem aliis docendo tradere, quam quod ab aliis
docetur capere posse. In artificiis etiam maius existimatur maiorique conducitur pretio architector, qui aedificium
disponit, quam artifex, qui secundum eius dispositionem manualiter operatur. Et in rebus bellicis maiorem
gloriam de victoria consequitur prudentia ducis, quam militis fortitudo.
Sic autem se habet rector multitudinis in his quae a singulis secundum virtutem sunt agenda, sicut doctor in
disciplinis et architector in aedificiis et dux in bellis.
Est igitur rex maiori praemio dignus, si bene subiectos gubernaverit, quam aliquis subditorum, si sub rege bene
se habuerit.
Amplius: si virtutis est, ut per eam opus hominis bonum reddatur, maioris virtutis esse videtur quod maius
bonum per eam aliquis operetur. Maius autem et divinius est bonum multitudinis quam bonum unius: unde
interdum malum unius sustinetur si in bonum multitudinis cedat, sicut occiditur latro ut pax multitudini detur. Et
9

