Ex dictis igitur patet, quod rex est qui unius multitudinem civitatis vel provinciae, et propter bonum commune,
regit; unde Salomon in Eccle. V, 8, dicit: universae terrae rex imperat servienti.
|#3 Capitulus 3: Quod utilius est multitudinem hominum simul viventium regi per unum quam per plures.
His autem praemissis requirere oportet quid provinciae vel civitati magis expedit: utrum a pluribus regi, vel uno.
Hoc autem considerari potest ex ipso fine regiminis.
Ad hoc enim cuiuslibet regentis ferri debet intentio, ut eius quod regendum suscepit salutem procuret.
Gubernatoris enim est, navem contra maris pericula servando, illaesam perducere ad portum salutis. Bonum
autem et salus consociatae multitudinis est ut eius unitas conservetur, quae dicitur pax, qua remota, socialis vitae
perit utilitas, quinimmo multitudo dissentiens sibi ipsi sit onerosa. Hoc igitur est ad quod maxime rector
multitudinis intendere debet, ut pacis unitatem procuret. Nec recte consiliatur, an pacem faciat in multitudine sibi
subiecta, sicut medicus, an sanet infirmum sibi commissum. Nullus enim consiliari debet de fine quem intendere
debet, sed de his quae sunt ad finem. Propterea apostolus commendata fidelis populi unitate: solliciti, inquit, sitis
servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Quanto igitur regimen efficacius fuerit ad unitatem pacis servandam,
tanto erit utilius. Hoc enim utilius dicimus, quod magis perducit ad finem. Manifestum est autem quod unitatem
magis efficere potest quod est per se unum, quam plures. Sicut efficacissima causa est calefactionis quod est per
se calidum.
Utilius igitur est regimen unius, quam plurium.
Amplius, manifestum est quod plures multitudinem nullo modo conservant, si omnino dissentirent. Requiritur
enim in pluribus quaedam unio ad hoc, quod quoquo modo regere possint: quia nec multi navem in unam partem
traherent, nisi aliquo modo coniuncti. Uniri autem dicuntur plura per appropinquationem ad unum. Melius igitur
regit unus quam plures ex eo quod appropinquant ad unum.
Adhuc: ea, quae sunt ad naturam, optime se habent: in singulis enim operatur natura, quod optimum est. Omne
autem naturale regimen ab uno est. In membrorum enim multitudine unum est quod omnia movet, scilicet cor; et
in partibus animae una vis principaliter praesidet, scilicet ratio. Est etiam apibus unus rex, et in toto universo
unus Deus factor omnium et rector. Et hoc rationabiliter.
Omnis enim multitudo derivatur ab uno.
Quare si ea quae sunt secundum artem, imitantur ea quae sunt secundum naturam, et tanto magis opus artis est
melius, quanto magis assequitur similitudinem eius quod est in natura, necesse est quod in humana multitudine
optimum sit quod per unum regatur.
Hoc etiam experimentis apparet.
Nam provinciae vel civitates quae non reguntur ab uno, dissensionibus laborant et absque pace fluctuant, ut
videatur adimpleri quod Dominus per prophetam conqueritur, dicens: pastores multi demoliti sunt vineam meam.
E contrario vero provinciae et civitates quae sub uno rege reguntur, pace gaudent, iustitia florent, et affluentia
rerum laetantur. Unde Dominus pro magno munere per prophetas populo suo promittit, quod poneret sibi caput
unum, et quod princeps unus erit in medio eorum.
|#4 Capitulus 4: Quod, sicut dominium unius optimum est, quando est iustum, ita oppositum eius est pessimum,
probatur multis rationibus et argumentis.
Sicut autem regimen regis est optimum, ita regimen tyranni est pessimum.
Opponitur enim politiae quidem democratia, utrumque enim, sicut ex dictis apparet, est regimen quod per plures
exercetur; aristocratiae vero oligarchia, utrumque enim exercetur per paucos; regnum autem tyrannidi, utrumque
enim per unum exercetur. Quod autem regnum sit optimum regimen, ostensum est prius. Si igitur optimo
opponitur pessimum, necesse est quod tyrannis sit pessimum.
Adhuc: virtus unita magis est efficax ad effectum inducendum, quam dispersa vel divisa. Multi enim congregati
simul trahunt quod divisim per partes singulariter a singulis trahi non posset. Sicut igitur utilius est virtutem
operantem ad bonum esse magis unam, ut sit virtuosior ad operandum bonum, ita magis est nocivum si virtus
operans malum sit una, quam divisa. Virtus autem iniuste praesidentis operatur ad malum multitudinis, dum
commune bonum multitudinis in sui ipsius bonum tantum retorquet. Sicut igitur in regimine iusto, quanto regens
est magis unum, tanto est utilius regimen, ut regnum melius est quam aristocratia, aristocratia vero quam politia;
ita e converso erit et in iniusto regimine, ut videlicet quanto regens est magis unum, tanto magis sit nocivum.
Magis igitur est nociva tyrannis quam oligarchia: oligarchia autem quam democratia.
Amplius: per hoc regimen fit iniustum, quod spreto bono communi multitudinis, quaeritur bonum privatum
regentis.
Quanto igitur magis receditur a bono communi, tanto est regimen magis iniustum. Plus autem receditur a bono
communi in oligarchia, in qua quaeritur bonum paucorum, quam in democratia, in qua quaeritur bonum
multorum; et adhuc plus receditur a bono communi in tyrannide, in qua quaeritur bonum tantum unius: omni

3

