Graeciae, item in Cypro, in quibus dominantur nobiles principatu despotico vel tyrannico: unde et de insula
Siciliae tradunt historiae, quod semper fuit nutrix tyrannorum. In partibus etiam Italiae comites et alii principes,
nisi forte per violentiam tyrannizent, oportet subditos suos regere more politico et civili.
Inveniuntur etiam apud eos quaedam nomina dignitatum ex iure imperii dependentium, et supra simplicem
militiam transcendentium, ut sunt valvasalli et cathani, qui et proceres appellantur, iurisdictionem super subditos
habentes: quamvis hodie per civitatum potentiam sit diminuta vel subtracta totaliter. Valvasalli autem vocantur a
valvis, quia deputati erant ad custodiendum portas palatii regalis sive imperialis, quos nos ostiarios appellamus.
Cathani ab universalitate operum in curia principum, et strenuitate super alios simplices milites sunt dicti, qui et
proceres quasi ante alios procedentes dicuntur, Katholou enim universale graeco nomine significamus.
Multa etiam sunt alia nomina, secundum diversas regiones et linguas, ad beneplacitum principum instituta. Sed
hoc ad praesens sufficiat, reliqua reservando ad regimen politiae, de quo specialis debet esse tractatus propter
diffusionem materiae: ubi de nominibus dignitatum agetur, prout patietur natura regiminis, secundum diversos
provinciarum mores, ut philosophi et historici tradunt scriptores.

|+LIBER_4
|#1 Capitulus 1: De differentia inter principatum regni et principatum politicum, quem dividit in duos.
Constitues eos principes super omnem terram, memores erunt nominis tui, Domine. Psal. 44,17.
Licet dominium omne sive principatus a Deo sit institutus, ut supra est declaratum in tertio libro, diversus tamen
in ipso traditur modus a Philosopho, et per sacram Scripturam. Quia ergo supra, in praefato iam libro, actum est
de monarchia unius, puta de dominio summi Pontificis, regali et imperiali, ac ipsorum naturam concomitantibus;
nunc hic congrue agitur de dominio plurium, quod communi nomine politicum appellamus, descriptum nobis in
praesumptis verbis dupliciter, et quantum quidem ad modum assumendi, et quantum ad modum vivendi. Modus
autem assumendi in hoc gradu electivus est in quocumque hominis genere, non per naturae originem, ut de
regibus accidit, quod verbum institutionis importat. Constitues, inquit, eos principes: sed addit, super omnem
terram, in hoc ostendens generalem regulam in principatu politico: ut generalis sit per viam electionis, ut
statuatur princeps: sed quod sit virtuosus: unde subdit: Memores erunt nominis tui, Domine, in consideratione
scilicet divina, suorumque praeceptorum, quae sunt regentibus quaedam recta ratio agendorum. Propter quod in
Proverb., Vl, 23, dicitur, quod mandatum Domini lucerna est, et lex lux. Maximus etiam Valerius de Caesare
dicit, quod coelesti providentia virtutes per ipsum fovebantur, et vitia vindicabantur. De hoc autem principatu in
praesenti libro est pertractandum, quem Philosophus sic distinguit in III Polit. et supraostensum est in principio
libri: quia si tale regimen gubernatur per paucos et virtuosos, vocatur aristocratia, ut per duo consules, vel etiam
dictatorem in urbe Romana in principio, expulsis regibus.
Si autem per multos, veluti per consules, dictatorem et tribunos, sicut in processu temporis in eadem contigit
urbe, postea vero senatores, ut historiae narrant, tale regimen politiam appellant, ~ s. quod est pluralitas, sive
civitas, quia hoc regimen proprie ad civitates pertinet, ut in partibus Italiae maxime videmus, et olim viguit apud
Athenas, post mortem Codri, ut Augustinus refert De Civit. Dei. Tunc enim a regali dominio destiterunt,
magistratus reipublicae assumentes: sicut in Urbe. Sed quocumque modo dividitur contra regnum, sive
monarchiam, et ipsorum oppositum contra oppositum: quia si propositum in proposito, et oppositum in opposito.
Et quoniam utrumque pluralitatem includit, ista duo ad politicum se extendunt, prout dividitur contra regale seu
despoticum, ut Philosophus tangit in I et III Polit. De hoc ergo hic est agendum.
Et primo quidem in quo differt a regali, sive imperiali, sive monarchico, quod ex supra dictis in primo et tertio
libro aliqualiter videri potest; sed nunc etiam differentia est addenda, quia legibus astringuntur rectores politici,
nec ultra possunt procedere in prosecutione iustitiae: quod de regibus et aliis monarchis principibus non
convenit, quia in ipsorum pectore sunt leges reconditae, prout casus occurrunt: et pro lege habetur quod principi
placet, sicut iura gentium tradunt: sed de rectoribus politicis non sic reperitur, quia non audebant aliquam facere
novitatem, praeter legem Conscriptam. Unde in I Machab. scribitur, quod Romani curiam fecerunt, et quod
quotidie consulebant trecentos viginti, consilium agentes semper de multitudine, ut quae digna sunt gerant.
Per quod habetur, quod in regimine Romano a regum expulsione dominium fuerit politicum, usque ad
usurpationem imperii, quod fuit quando Julius Caesar, prostratis hostibus, videlicet Pompeio occiso et filiis,
subiugatoque orbe, singulare sibi assumpsit dominium et monarchiam, convertitque politiam in despoticum
principatum, sive tyrannicum. Nam, sicut historiae tradunt, post praedicta ad contemptum senatorum videbatur
intendere. Ex quo provocati maiores urbis, ipsum in Capitolio viginti quatuor pugionibus perforaverunt,
auctoribus Bruto et Cassio, plurimoque senatu. Advertendum etiam hic, quod quamvis unus dominaretur singulis
annis, ut in dicto libro Machab. scribitur, sicut in civitatibus Italiae etiam modo contingit, regimen tamen
dependebat ex pluribus, et ideo non regale, sed politicum appellabatur, sicut et de iudicibus Israelitici populi
accidit, cum tamen non regaliter, sed politice populum }egerent, sicut dictum est supra. Considerandum etiam,
49

