Primo quidem de successione hominum et substitutione illorum qui diversis officiis praesunt, ut sicut per
divinum regimen in rebus corruptibilibus, quia semper eadem durare non possunt, provisum est ut per
generationem alia in locum aliorum succedant, ut vel sic conservetur integritas universi, ita per regis studium
conservetur subiectae multitudinis bonum, dum sollicite curat qualiter alii in deficientium locum succedant.
Secundo autem ut suis legibus et praeceptis, poenis et praemiis homines sibi subiectos ab iniquitate coerceat et
ad opera virtuosa inducat, exemplum a Deo accipiens qui hominibus legem dedit, observantibus quidem
mercedem, transgredientibus poenas retribuens.
Tertio imminet regi cura ut multitudo sibi subiecta contra hostes tuta reddatur.
Nihil enim prodesset interiora vitare pericula, si ab exterioribus defendi non posset.
Sic igitur bonae multitudinis institutioni tertium restat ad regis officium pertinens, ut sit de promotione sollicitus,
quod fit dum in singulis quae praemissa sunt, si quid inordinatum est corrigere, si quid deest supplere, si quid
melius fieri potest, studet perficere. Unde et apostolus fideles monet ut semper aemulentur charismata meliora.
Haec igitur sunt quae ad regis officium pertinent, de quibus per singula diligentius tractare oportet.
|+LIBER_2
|#1 Capitulus 1: Qualiter ad regem pertinet instituere civitates vel castra ad gloriam consequendam, et quod
eligere debet ad hoc loca temperata; et postea subiungit quae ex hoc commoda regna consequantur, et quae
incommoda de contrario.
Primum igitur praecipue oportet exponere regis officium ab institutione civitatis aut regni. Nam, sicut vegetius
dicit, potentissimae nationes et principes nominati nullam maiorem potuerunt gloriam assequi, quam aut fundare
novas civitates, aut ab aliis conditas in nomen suum sub quadam amplificatione transferre: quod quidem
documentis sacrae Scripturae concordat. Dicit enim sapiens in Eccli., quod aedificatio civitatis confirmabit
nomen.
Hodie namque nomen Romuli nesciretur, nisi quia condidit Romam.
In institutione autem civitatis aut regni, si copia detur, primo quidem est regio per regem eligenda, quam
temperatam esse oportet. Ex regionis enim temperie habitatores multa commoda consequuntur.
Primo namque consequuntur homines ex temperie regionis incolumitatem corporis et longitudinem vitae. Cum
enim sanitas in quadam temperie humorum consistat, in loco temperato conservabitur sanitas: simile namque suo
simili conservatur. Si autem fuerit excessus caloris, vel frigoris, necesse est quod secundum qualitatem aeris
corporis qualitas immutetur: unde quadam naturali industria animalia quaedam tempore frigido ad calida loca se
transferunt, rursum tempore calido loca frigida repetentes, ut ex contraria dispositione loci temporis temperiem
consequantur.
Rursus: cum animal vivat per calidum et humidum, si fuerit calor intensus, cito naturale humidum exsiccatur et
deficit vita; sicut lucerna extinguitur, si humor infusus cito per ignis magnitudinem consumatur. Unde in
quibusdam calidissimis Aethiopum regionibus homines ultra tredecim annos non vivere perhibentur.
In regionibus vero frigidis in excessu, naturale humidum de facili congelatur et calor naturalis extinguitur.
Deinde ad opportunitates bellorum, quibus tuta redditur humana societas, regionis temperies plurimum valet.
Nam, sicut vegetius refert, omnes nationes quae vicinae sunt soli, nimio calore siccatae, amplius quidem sapere
sed minus de sanguine habere dicuntur, ac propterea constantiam atque fiduciam de propinquo pugnandi non
habent, quia metuunt vulnera qui modicum sanguinem se habere noverunt. E contra septentrionales populi
remoti a solis ardoribus inconsultiores quidem, sed tamen largo sanguine redundantes, sunt ad bella
promptissimi. His, qui temperatioribus habitant plagis, et copia sanguinis suppetit ad vulnerum mortisque
contemptum, nec prudentia deficit, quae modestiam servet in castris, et non parum prodest uti in dimicatione
consiliis.
Demum temperata regio ad politicam vitam valet. Ut enim Aristoteles dicit in sua politica: quae in frigidis locis
habitant gentes, sunt quidem plenae animositate, intellectu autem et arte magis deficientes, propter quod libere
perseverant magis. Non vivunt autem politice, et vicinis propter imprudentiam principari non possunt. Quae
autem in calidis sunt, intellectivae quidem sunt et artificiosae secundum animam, sine animositate autem, propter
quod subiectae quidem sunt, et subiectae perseverant. Quae autem in mediis locis habitant, utroque participant:
propter quod et liberi perseverant, et maxime politice vivere possunt, et sciunt aliis principari.
Est igitur eligenda regio temperata ad institutionem civitatis vel regni.
|#2 Capitulus 2: Qualiter eligere debent reges et principes regiones ad civitates vel castra instituenda, in quibus
aer sit salubris; et in quo talis aer cognoscitur, et quibus signis.
Post electionem autem regionis, oportet civitati constituendae idoneum locum eligere, in quo primo videtur aeris
salubritas requirenda. Conversationi enim civili praeiacet naturalis vita, quae per salubritatem aeris servatur

16

