Israel. Sic etiam dixerunt zelatores legis Iudaicae Jonathae, mortuo Juda Machabaeo: Eligimus te in principem et
ducem ad bellandum bellum nostrum. Aliud autem nomen dignitatis deserviens imperatoribus et regibus est
marchio qui comitatui aequipollet: sed hoc nomen sortitur a severitate iustitiae. Dicitur enim marchio, a marcha,
quod est singulare divitum pondus, per quod significatur recta et rigida iustitia. Hoc autem satis congrue apparet
in dictis principibus, quia, ut communiter reperitur in regionibus nobis notis, omnes tales principes, qui isto
nomine nuncupantur, sunt in provinciis asperis (propter quod et confinia regionum quae sunt loca montuosa et
rigida, apud aliquos appellantur marchiae); vel in provinciis lascivis, quorum utrumque genus rigore iustitiae
conservatur.
Est et aliud nomen, quod baro dicitur, a labore dictum, sive quia a laboribus fortes, ut Isidorus tradit in
commemorato libro. Barys enim Graece, Latine gravis, sive fortis vocatur. Hoc autem proprium est principum,
ut in continuis sint gymnasiis, sicut in partibus Galliae et Germaniae est solitum, sive in venationibus, vel
aucupiis, sive in torneamentis, ut mos fuit ipsorum antiquitus, ut Ammonius, historiarum scriptor egregius,
scribit. Cuius ratio ponitur a Vegetio, De re milit., quia oportet ipsos esse primos ad bellandum pro subditis, et
assuetudine efficiuntur audaces. Unde ipse subdit ibidem, quod nullus attentare dubitat, quod se bene didicisse
confidit. Et quia ad omnes principes laboris exercitium pertinet, ideo istud nomen omnibus est commune, sive ad
principes, sive ad comites, et sic de aliis sub regali dominio existentibus.
|#22 Capitulus 22: De quibusdam nominibus dignitatum singularibus in quibusdam regionibus: et quale sit
omnium istorum regimen.
Sunt autem et alia nomina consequentia regale vel imperiale dominium in quibusdam regionibus, sive provinciis,
quae aliquid important, ut nomen satrapae et optimatis apud Persas et Philistaeos. Quorum primum significat
promptitudinem serviendi. Unde satrapae dicuntur quasi satis parati, quod est officium principis propter
fidelitatem, quam iurat suo superiori; vel satis rapientes, quod videtur importare ipsum nomen, cum sit
fastuosum, ut ex ipsa sacra Scriptura est manifestum. optimatum autem nomen significare videtur supremum
gradum sub principe, ab optimo dictum. Magistratus a praeeminentia consilii et doctrinae dicti sunt in regimine;
quomodo et maiores curiae regis Franciae sic vocantur, quasi maiores statu. Eteron Graece, Latine statio dicitur.
Judices vero quasi ius dantes populo, qui proprie assessores dicuntur, qui etiam praetores, quasi prae aliis locum
tenentes in curia. Sed praeses nomen est sacrae Scripturae, sic dictus, ut tradit Isidorus, quia alicuius loci tutelam
praesidialiter tenet. Sunt et alia duo nomina ad dignitatem pertinentia in curia regis, de quibus fit mentio inter
officiales euriae Salomonis, in III Reg., ut a commentariis, et scriba, qui in officiis distinguebantur: quia unus
praeerat legionibus scribendis per principem institutis, quod idem videtur quod magistratus; alius autem
praepositus erat responsivis regum, quem et nos cancellarium appellamus.
Praeter haec autem sunt et alia duo nomina usitata quidem in partibus Galliae, forte ex proprio idiomate alicuius
gentis, in quibus nos ab ipsis talem possumus etymologiam sortiri, ut est mariscallus et senescallus, qui proprie
rectores expositi sunt ad universalia negotia regionis, quod utrumque nomen importat, ut mariscallus, idest
dominus laborum. Maris enim syriace domina, vel dominus latine, callus autem laborem importat; senes callus
autem a senex, propter maturitatem regiminis, et callus calli. In tali enim officio non debent exponi, nisi homines
magnae experientiae et laboris assidui. Apud Hispanos autem omnes sub rege principes divites homines
appellantur, et praecipue in castella: cuius est ratio, quia rex providet in pecuniis singulis baronibus secundum
merita sua; vel secundum complacentiam hos deprimit, hos exaltat. Ut in pluribus enim munitiones et
iurisdictiones non habent, nisi ex voluntate regis, et inde vocantur divites homines, quia, cui in maiori summa
providetur per regem, ille maior est princeps, quia pluribus potest militibus providere: quem modum adhuc
observant Romanae militiae eo quod sub stipendiis vivunt. Sunt ibi et alii qui vocantur infantes, et alii
infantiones, quorum primi sunt de genere regio, qui filii, vel nepotes sic dicti ab innocentia populi quia nullum
debent laedere, sed conservare, ac in iustitia fovere, et regi sicut infantes in omnibus obedire: quod hodie male
observatur ibidem. Secundi vero sic sunt dicti, quia primos debent sequi sicut maiores. Sunt enim nobiles, qui
plus virtutis habent quam miles simplex, et aliquorum castrorum et villarum domini, qui et alicubi castellani
dicuntur. Dicti autem sunt infantiones, quia minus possunt inter alios principes laedere propter impotentiam
suam, sicut pueri ab infantia recedentes. Si enim laedant subditos suos, rebellant, maioribus principibus
adhaerentes, et sic perdunt dominium. Item nec potentiam habent maiorum principum, sicut nec puer respectu
viri.
Haec igitur de principibus subiectis et subalternatis regibus dicta sufficiant, et quid significent, vel quid
importent. De caeterls vero dignitatibus supra praemissis, quia ut in pluribus pertinent ad politiam, licet aliqua
sint communia, infra in sequenti opere declarabitur. Nunc enim videndum est, quale est dictorum principum
regimen: circa quod est respondendum, secundum sententiam sacrae Scripturae. Dicitur enim in Eccli., X, 2:
Secundum iudicem populi, sic et eius ministri sunt, et qualis est rector civitatis, tales habitantes in ea. Tales enim
principes modum habent communiter regendi, regaliter, vel imperialiter, nisi forte in aliquibus locis propter
consuetudinem usurpatam, vel ex tyrannide, vel propter malitiam gentis, quia aliter domari non possunt, ut
dietum est supra, nisi tyrannieo regimine, ut accidit in insula Sardiniae et Corsicae, item in quibusdam insulis
48

