monarchia duae erant reginae, sive monarchae, quae sic distinguebantur in officiis, sicut de Romanis consulibus
est dictum.
Secunda ratio sumitur ex ipsa membrorum muliebrium ineptitudine ad pugnandum. Sic enim Philosophus
distinguit De gestis animalium inter masculum et foeminam, quia masculus habet superiora membra grossiora,
brachia, manus, nervos et venas, ex quibus vox grossior generatur, nates vero et ventrem et alia circumstantia
subtiliora: mulieres autem e converso. et hoc ut in actu generationis sint aptiores. Ampliores autem et mammillas
ad nutriendam prolem, quae omnia sunt impeditiva pugnae: unde et de Amazonibus scribitur, quod puellis
mammillas amputabant dextras, sinistras autem comprimebant, ne impedirentur a sagittando.
Tertia ratio sumitur ex dispositione animae. Tradit enim Philosophus De gestis animalium, quod "mulier est
masculus occasionatus" unde sicut deficit in complexione, ita et in ratione. Et inde est, quod propter defectum
caloris et complexionis sunt pavidae et mortis timidae: quod in bellis maxime fugiendum est. Propter vero
defectum rationis, carent astutiis bellicis, quibus pugnantes ut plurimum sunt victores, sicut Vegetius tradit De re
militari: unde tradunt historiae, quod Alexander quibusdam astutiis et blanditiis devicit Amazones, magis quam
bellandi fortitudine: quarum regnum temporibus eius fortissimum et potentissimum erat in Asia.
Quarta ratio sumitur ex periculoso commercio viri et mulieris, quia actus venereus corrumpit extimationem
prudentiae, ut tradit Philosophus, in VII Ethic., et impossibile est in eo aliquid intelligere. Ex qua causa virilis
animus enervatur: unde ferunt historiae Iulium Caesarem, cum bellum immineret, iussisse suas omnes delicias
separari a castris, et praecipue mulieres. Cyrus etiam, rex Persarum, cum Lydos superare non posset, quia
fortissimi erant et ad labores assueti, tandem per ludos et usum veneris ibidem constitutos virtute et fortitudine
enervatos perdomuit. De ipsis insuper Romanis antiquis sic scribit Vegetius in principio primi libri: "Ideo ipsos
perfectos ad bellum semper, quia nullis voluptatibus nullisque deliciis frangebantur". Quid plura? quia etiam
equi fortissimi, qui alias sunt audacissimi ad pugnandum, et procul odorant bellum, ex praesentia equae
distrahuntur a pugna. Propter hanc ergo causam ipsae Amazones, ut historiae narrant, nullum virum in sua
recipiebant acie.
Patet igitur ex iam dictis, mulieres a rebus bellicis excludi debere.
|#6 Capitulus 6: Assumit alteram partem, quod non est conveniens mulieres exponi debere bellicis rebus, et
respondet ad argumenta in contrarium facta.
Sed quia motivum dictorum Philosophorum probabilitatem habuit, sicut in argumentis apparet; solvendae sunt
ipsorum rationes, et cum reverentia pertractandae. Quod enim ponitur exemplum de avibus rapacibus, et
quibusdam bestiis, quod audaciores et fortiores sunt foeminae ad pugnandum et capiendum praedam: ergo
similiter erit in mulieribus: ad hoc est responsio, quia non est simile de avibus, et bestiis, et mulieribus. Ut enim
dictum est supra, homo naturaliter est civilis et oeconomicus, et in gubernatione suae familiae proprius actus est
mulieris, sive in nutritione filiorum, sive in honestate servanda in domo, sive in provisione victualium: quae
omnia fieri non possent, si rebus bellicis intenderent. Et propter haec natura ipsam sic disposuit, ut ab ipsa
pugnandi occasio tolleretur: quia, ut Philosophus De animal., mulicres debiliora habent corpora quam viri, et
sunt minoris caloris, et sola illa membra grossiora in eis videmus, quae ad actum ordinantur generationis et
gestum, ut venter, et nates, ac ad nutrimentum mammillae. omnia autem alia habent subtiliora et debiliora quam
viri, et minus nervosa, in quibus fortitudo consistit, ut sunt pedes et crura, manus et lacerti, et sic de singulis
membris, ubi fortitudo fundatur, ut dictum est supra.
Quod vero dicitur, quod fortitudo augetur in eis per exercitium, hoc est verum: ergo pugnare expedit eis: ad hoc
responderi potest, quod sola fortitudo non sufficit ad vincendum in pugna, ut probat Vegetius De re militari in
principio. sed astutia bellandi, qua mulieres carent. Rudis enim et indocta multitudo exposita est semper ad
necem. Sic autem brevitas corporum Romanorum adversus Germanorum proceritatem praevaluit, ut ibidem
dicitur. Et praeterea mulieres non debent actibus exponi ex quibus a virtutibus excludantur; quod contingit, si
rebus bellicis deputentur propter incentivum libidinis, quod in eis est, et respectu sui, et ex consortio viri: propter
quod natura mulieri multa fraena providit, ut est verecundia, quae est praecipuum vinculum eius, ut Hieronymus
scribit ad Cellantiam virginem, talares vestes, annulus in digito, servitus viri. Sic enim Scriptura
sacra testatur: Quoniam sub viri potestate eris. Bellicis autem rebus intendere in republica libertatem meretur,
unde et militibus iura gentium speciales apices privilegiorum concedunt.
Quod autem tertio obiicitur super idem medium de fortitudine ad bellandum, locum haberet, si sola fortitudo
esset causa victoriae, et aptitudo membrorum esset in foeminis ad pugnandum, sicut in viris, cuius contrarium est
probatum. Et praeterea natura mulieris est a viro pati, et non agere: pugnare autem summa est actio, cum sit actus
fortitudinis, qui solus, si laudabiliter exerceatur, meretur coronam.
Dicendum est ergo simpliciter, mulierem non debere exponi bellicis rebus, sed in domo quiescere, curam gerere
rei familiaris, ut dictum est supra: unde et in hoc Salomon, in fine Prov., fortitudinem mulieris commendat,
speciale de ipsa componens Canticum, sub litteris hebraici alphabeti, ac totum circa eam ad domesticam referens
actionem. Mulierem, inquit, fortem quis inveniet? Procul et de ultimis finibus pretium eius; quasi multum sit
reverenda, si habeat, quae sequuntur. Unde primo ponit artem filandi: Quaesivit, inquit, lanam et linum, et
54

