ipse Deus mala esse in mundo non sineret nisi ex eis bona eliceret ad utilitatem et pulchritudinem universi.
Pertinet autem ad regis officium ut bonum multitudinis studiose procuret. Maius igitur praemium debetur regi
pro bono regimine quam subdito pro bona actione.
Hoc autem manifestius fiet, si quis magis in speciali consideret. Laudatur enim ab hominibus quaevis privata
persona, et ei a Deo computatur in praemium, si egenti subveniat, si discordes pacificet, si oppressum a
potentiore eripiat, denique si alicui qualitercumque opem vel consilium conferat ad salutem. Quanto igitur magis
laudandus est ab hominibus et praemiandus a Deo, qui totam provinciam facit pace gaudere, violentias cohibet,
iustitiam servat, et disponit quid sit agendum ab hominibus suis legibus et praeceptis? hinc etiam magnitudo
regiae virtutis apparet, quod praecipue Dei similitudinem gerit, dum agit in regno quod Deus in mundo: unde et
in Exod. Iudices multitudinis dii vocantur. Imperatores etiam apud Romanos dii vocabantur. Tanto autem est
aliquid Deo acceptius, quanto magis ad eius imitationem accedit: unde et apostolus monet: estote imitatores Dei,
sicut filii charissimi. Sed si, secundum sapientis sententiam, omne animal diligit simile sibi, secundum quod
causae aliqualiter similitudinem habent causati, consequens igitur est bonos reges Deo esse acceptissimos, et ab
eo maxime praemiandos.
Simul etiam, ut Gregorii verbis utar: quid est tempestas maris, nisi tempestas mentis? quieto autem mari recte
navem etiam imperitus dirigit, turbato autem mari tempestatis fluctibus etiam peritus nauta confunditur: unde et
plerumque in occupatione regiminis, ipse quoque boni operis usus perditur, qui in tranquillitate tenebatur. Valde
enim difficile est si, ut Augustinus dicit, inter linguas sublimantium et honorantium, et obsequia nimis humiliter
salutantium non extollantur, sed se homines esse meminerint.
Et in Eccli.: beatus vir qui post aurum non abiit, nec speravit in pecuniae thesauris.
Qui potuit impune transgredi et non est transgressus, facere mala et non fecit. Ex quo quasi in virtutis opere
probatus invenitur fidelis, unde secundum biantis proverbium: principatus virum ostendit. Multi enim ad
principatus culmen pervenientes, a virtute deficiunt, qui, dum in statu essent infimo, virtuosi videbantur.
Ipsa igitur difficultas quae principibus imminet ad bene agendum, eos facit maiori praemio dignos, et si
aliquando per infirmitatem peccaverint, apud homines excusabiliores redduntur et facilius a Deo veniam
promerentur, si tamen, ut Augustinus ait pro suis peccatis humilitatis et miserationis et orationis sacrificium Deo
suo vero immolare non negligunt.
In cuius rei exemplum de Achab, rege Israel, qui multum peccaverat, Dominus ad heliam dixit: quia humiliatus
est Achab, non inducam hoc malum in diebus suis.
Non autem solum ratione ostenditur quod regibus excellens praemium debeatur, sed etiam auctoritate divina
firmatur.
Dicitur enim in zachar. Quod in illa beatitudinis die qua erit Dominus protector habitantibus in hierusalem, id est
in visione pacis aeternae, aliorum domus erunt sicut domus David, quia scilicet omnes reges erunt et regnabunt
cum Christo, sicut membra cum capite; sed domus David erit sicut domus Dei, quia sicut regendo fideliter Dei
officium gessit in populo, ita in praemio Deo propinquius erit et inhaerebit. Hoc etiam fuit apud gentiles
aliqualiter somniatum, dum civitatum rectores atque servatores in deos transformari putabant.
|#11 Capitulus 11: Quod rex et princeps studere debet ad bonum regimen propter bonum sui ipsius et utile quod
inde sequitur; cuius contrarium sequitur regimen tyrannicum.
Cum regibus tam grande in caelesti beatitudine praemium proponatur si bene in regendo se habuerint, diligenti
cura se ipsos observare debent ne in tyrannidem convertantur. Nihil enim eis acceptabilius esse debet quam quod
ex honore regio, quo sublimantur in terris, in caelestis regni gloriam transferantur. Errant vero tyranni, qui
propter quaedam terrena commoda iustitiam deserunt; qui tanto privantur praemio, quod adipisci poterant iuste
regendo. Quod autem stultum sit pro huiusmodi parvis et temporalibus bonis maxima et sempiterna perdere
bona, nullus, nisi stultus aut infidelis, ignorat.
Addendum est etiam quod haec temporalia commoda, propter quae tyranni iustitiam deserunt, magis ad lucrum
proveniunt regibus dum iustitiam servant.
Primo namque inter mundana omnia nihil est, quod amicitiae dignae praeferendum videatur. Ipsa namque est
quae virtuosos in unum conciliat, virtutem conservat atque promovet. Ipsa est qua omnes indigent in
quibuscumque negotiis peragendis, quae nec prosperis importune se ingerit, nec deserit in adversis. Ipsa est quae
maximas delectationes affert, in tantum ut quaecumque delectabilia in taedium sine amicis vertantur. Quaelibet
autem aspera, facilia et prope nulla facit amor; nec est alicuius tyranni tanta crudelitas, ut amicitia non delectetur.
Dionysius enim, quondam syracusanorum tyrannus, cum duorum amicorum, qui Damon et pythias dicebantur,
alterum occidere vellet, is, qui occidendus erat, inducias impetravit ut domum profectus res suas ordinaret; alter
vero amicorum sese tyranno ob fidem pro eius reditu dedit.
Appropinquante autem promisso die, nec illo redeunte, unusquisque fideiussorem stultitiae arguebat. At ille nihil
se metuere de amici constantia praedicabat. Eadem autem hora, qua fuerat occidendus, rediit.
Admirans autem amborum animum, tyrannus supplicium propter fidem amicitiae remisit, insuper rogans ut eum
tertium reciperent in amicitiae gradu.
10

