Hoc autem amicitiae bonum, quamvis desiderent tyranni, consequi tamen non possunt. Dum enim commune
bonum non quaerunt, sed proprium, fit parva vel nulla communio eorum ad subditos.
Omnis autem amicitia super aliqua communione firmatur. Eos enim qui conveniunt, vel per naturae originem,
vel per morum similitudinem, vel per cuiuscumque societatis communionem, videmus amicitia coniungi. Parva
igitur vel potius nulla est amicitia tyranni et subditi; simulque dum subditi per tyrannicam iniustitiam
opprimuntur, et se amari non sentiunt sed contemni, nequaquam amant. Nec habent tyranni unde de subditis
conquerantur si ab eis non diliguntur, quia nec ipsi tales se ipsis exhibent ut diligi ab eis debeant.
Sed boni reges, dum communi profectui studiose intendunt et eorum studio subditi plura commoda se assequi
sentiunt, diliguntur a plurimis, dum subditos se amare demonstrant, quia et hoc est maioris malitiae quam quod
in multitudine cadat, ut odio habeantur amici et benefactoribus rependatur malum pro bono. Et ex hoc amore
provenit ut bonorum regum regnum sit stabile, dum pro ipsis se subditi quibuscumque periculis exponere non
recusant: cuius exemplum in Iulio caesare apparet, de quo suetonius refert quod milites suos usque adeo diligebat
ut, audita quorumdam caede, capillos et barbam ante non dempserit quam vindicasset: quibus rebus devotissimos
sibi et strenuissimos milites reddidit, ita quod plerique eorum capti, concessam sibi sub ea conditione vitam, si
militare adversus caesarem vellent, recusarent. Octavianus etiam augustus, qui modestissime imperio usus est, in
tantum diligebatur a subditis ut plerique morientes victimas quas devoverant immolari mandarent, quia eum
superstitem reliquissent.
Non est ergo facile ut principis perturbetur dominium, quem tanto consensu populus amat: propter quod
Salomon dicit: rex qui iudicat in iustitia pauperes, thronus eius in aeternum firmabitur.
Tyrannorum vero dominium diuturnum esse non potest, cum sit multitudini odiosum. Non potest enim diu
conservari quod votis multorum repugnat. Vix enim a quoquam praesens vita transigitur quin aliquas
adversitates patiatur. Adversitatis autem tempore, occasio deesse non potest contra tyrannum insurgendi: et ubi
adsit occasio, non deerit ex multis vel unus qui occasione non utatur. Insurgentem autem populus votive
prosequitur: nec de facili carebit effectu, quod cum favore multitudinis attentatur. Vix ergo potest contingere
quod tyranni dominium protendatur in longum.
Hoc etiam manifeste patet, si quis consideret unde tyranni dominium conservatur.
Non enim conservatur amore, cum parva vel nulla sit amicitia subiectae multitudinis ad tyrannum, ut ex
praehabitis patet. De subditorum autem fide tyrannis confidendum non est. Non enim invenitur tanta virtus in
multis, ut fidelitatis virtute reprimantur ne indebitae servitutis iugum, si possint, excutiant. Fortassis autem nec
fidelitati contrarium reputabitur secundum opinionem multorum, si tyrannicae nequitiae qualitercumque
obvietur. Restat ergo ut solo timore tyranni regimen sustentetur, unde et timeri se a subditis tota intentione
procurant.
Timor autem est debile fundamentum.
Nam qui timore subduntur, si occurrat occasio qua possint impunitatem sperare, contra praesidentes insurgunt eo
ardentius quo magis contra voluntatem ex solo timore cohibebantur. Sicut si aqua per violentiam includatur, cum
aditum invenerit impetuosius fluit. Sed nec ipse timor caret periculo, cum ex nimio timore plerique in
desperationem inciderint. Salutis autem desperatio audacter ad quaelibet attendenda praecipitat. Non potest igitur
tyranni dominium esse diuturnum.
Hoc etiam non minus exemplis quam rationibus apparet. Si quis enim antiquorum gesta et modernorum eventus
consideret, vix inveniet dominium tyranni alicuius diuturnum fuisse. Unde et Aristoteles in sua politica, multis
tyrannis enumeratis, omnium demonstrat dominium brevi tempore fuisse finitum, quorum tamen aliqui diutius
praefuerunt quia non multum in tyrannide excedebant sed quantum ad multa imitabantur regalem modestiam.
Adhuc autem hoc magis fit manifestum ex consideratione divini iudicii.
Ut enim in iob dicitur: regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi.
Nullus autem verius hypocrita dici potest quam qui regis assumit officium et exhibet se tyrannum. Nam
hypocrita dicitur qui alterius repraesentat personam, sicut in spectaculis fieri consuevit. Sic igitur Deus praefici
permittit tyrannos ad puniendum subditorum peccata. Talis autem punitio in Scripturis ira Dei consuevit
nominari.
Unde per Oseae Dominus dicit: dabo vobis regem in furore meo. Infelix est autem rex qui populo in furore Dei
conceditur.
Non enim eius stabile potest esse dominium, quia non obliviscetur misereri Deus, nec continebit in ira sua
misericordias suas: quinimmo per ioelem dicitur quod est patiens, et multae misericordiae, et praestabilis super
malitia. Non igitur permittit Deus diu regnare tyrannos, sed post tempestatem per eos inductam populo, per
eorum deiectionem tranquillitatem inducet.
Unde sapiens dicit: sedes ducum superborum destruxit Deus, et sedere fecit mites pro eis.
Experimento etiam apparet quod reges magis per iustitiam adipiscuntur divitias quam per rapinam tyranni. Quia
enim dominium tyrannorum subiectae multitudini displicet, ideo opus habent tyranni multos habere satellites per
quos contra subditos tuti reddantur, in quibus necesse est plura expendere quam a subditis rapiant.
Regum autem dominium, quod subditis placet, omnes subditos pro satellitibus ad custodiam habet, in quibus
expendere opus non est; sed interdum in necessitatibus plura regibus sponte donant, quam tyranni diripere
11

