Unus, qui dictus est, propter regionis fertilitatem abunde omnia producentis, quae humanae vitae requirit
necessitas.
Alius autem per mercationis usum, ex quo ibidem necessaria vitae ex diversis partibus adducantur.
Primus autem modus convenientior esse manifeste convincitur. Tanto enim aliquid dignius est, quanto per se
sufficientius invenitur: quia quod alio indiget, deficiens esse monstratur. Sufficientiam autem plenius possidet
civitas, cui circumiacens regio sufficiens est ad necessaria vitae, quam illa quae indiget ab aliis per mercationem
accipere.
Dignior enim est civitas si abundantiam rerum habeat ex territorio proprio, quam si per mercatores abundet; cum
hoc etiam videatur esse securius, quia propter bellorum eventus et diversa viarum discrimina, de facili potest
impediri victualium deportatio, et sic civitas per defectum victualium opprimetur.
Est etiam hoc utilius ad conversationem civilem. Nam civitas quae ad sui sustentationem mercationum
multitudine indiget, necesse est ut continuum extraneorum convictum patiatur. Extraneorum autem conversatio
corrumpit plurimum civium mores, secundum Aristotelis doctrinam in sua politica, quia necesse est evenire ut
homines extranei aliis legibus et consuetudinibus enutriti, in multis aliter agant quam sint civium mores, et sic,
dum cives exemplo ad agenda similia provocantur, civilis conversatio perturbatur.
Rursus: si cives ipsi mercationibus fuerint dediti, pandetur pluribus vitiis aditus.
Nam cum negotiatorum studium maxime ad lucrum tendat, per negotiationis usum cupiditas in cordibus civium
traducitur, ex quo convenit, ut in civitate omnia fiant venalia, et fide subtracta, locus fraudibus aperitur,
publicoque bono contempto, proprio commodo quisque deserviet, deficietque virtutis studium, dum honor
virtutis praemium omnibus deferetur: unde necesse erit in tali civitate civilem conversationem corrumpi.
Est autem negotiationis usus contrarius quam plurimum exercitio militari.
Negotiatores enim dum umbram colunt, a laboribus vacant, et dum fruuntur deliciis, mollescunt animo, et
corpora redduntur debilia et ad labores militares inepta: unde secundum iura civilia negotiatio est militibus
interdicta.
Denique civitas illa solet esse magis pacifica, cuius populus rarius congregatur, minusque intra urbis moenia
residet. Ex frequenti enim hominum concursu datur occasio litibus et seditionibus materia ministratur.
Unde secundum Aristotelis doctrinam, utilius est quidem quod populus extra civitates exerceatur, quam quod
intra civitatis moenia iugiter commoretur.
Si autem civitas sit mercationibus dedita, maxime necesse est ut intra urbem cives resideant ibique mercationes
exerceant.
Melius igitur est quod civitati victualium copia suppetat ex propriis agris, quam quod civitas sit totaliter
negotiationi exposita. Nec tamen negotiatores omnino a civitate oportet excludi, quia non de facili potest inveniri
locus qui sic omnibus vitae necessariis abundet quod non indigeat aliquibus aliunde allatis; eorumque quae in
eodem loco superabundant eodem modo redderetur multis damnosa copia, si per mercatorum officium ad alia
loca transferri non possent. Unde oportet quod perfecta civitas moderate mercatoribus utatur.
|#4 Capitulus 4: Quod regio quam rex eligit ad civitates et castra instituenda debet habere amoenitates, in
quibus cives sunt arcendi ut moderate eis utantur, quia saepius sunt causa dissolutionis, unde regnum dissipatur.
Est etiam constituendis urbibus eligendus locus qui amoenitate habitatores delectet. Non enim facile deseritur
locus amoenus, nec de facili ad locum illum confluit habitantium multitudo cui deest amoenitas, eo quod absque
amoenitate vita hominis diu durare non possit.
Ad hanc autem amoenitatem pertinet quod sit locus camporum planitie distentus, arborum ferax, montium
propinquitate conspicuus, nemoribus gratus et aquis irriguus.
Verum quia nimia amoenitas superflue ad delicias homines allicit, quod civitati plurimum nocet, ideo oportet ea
moderate uti.
Primo namque homines vacantes deliciis, sensu hebetantur. Immergit enim earum suavitas sensibus animam, ita
quod in rebus delectantibus liberum iudicium habere non possunt. Unde secundum Aristotelis sententiam,
prudentia iudicis per delectationem corrumpitur.
Deinde delectationes superfluae ab honestate virtutis deficere faciunt. Nihil enim magis perducit ad
immoderatum augmentum, per quod medium virtutis corrumpitur, quam delectatio: tum quia natura delectationis
est avida, et sic modica delectatione sumpta praecipitatur in turpium delectationum illecebras, sicut ligna sicca ex
modico igne accenduntur; tum etiam quia delectatio appetitum non satiat, sed gustata sitim sui magis inducit;
unde ad virtutis officium pertinet, ut homines a delectationibus superfluis abstineant. Sic enim superfluitate
vitata facilius ad medium virtutis pervenietur. Consequenter etiam deliciis superflue dediti mollescunt animo, et
ad ardua quaeque attentanda nec non ad tolerandos labores et pericula abhorrenda pusillanimes fiunt, unde et ad
bellicum usum deliciae plurimum nocent, quia, ut vegetius dicit in libro de re militari: minus timet mortem, qui
minus deliciarum se novit habuisse in vita.
Demum deliciis resoluti plerumque pigrescunt, et intermissis necessariis studiis et negotiis debitis, solis deliciis
adhibent curam, in quas quae prius ab aliis fuerant congregata profusi dispergunt: unde ad paupertatem deducti,
18

