Est tamen praeconsiderandum quod gubernare est, id quod gubernatur, convenienter ad debitum finem
perducere. Sic etiam navis gubernari dicitur dum per nautae industriam recto itinere ad portum illaesa perducitur.
Si igitur aliquid ad finem extra se ordinetur, ut navis ad portum, ad gubernatoris officium pertinebit non solum ut
rem in se conservet illaesam, sed quod ulterius ad finem perducat. Si vero aliquid esset, cuius finis non esset
extra ipsum, ad hoc solum intenderet gubernatoris intentio ut rem illam in sua perfectione conservaret illaesam.
Et quamvis nihil tale inveniatur in rebus post ipsum Deum, qui est omnibus finis, erga id tamen, quod ad
extrinsecum ordinatur, multipliciter cura impeditur a diversis.
Nam forte alius erit qui curam gerit ut res in suo esse conservetur; alius autem ut ad altiorem perfectionem
perveniat: ut in ipsa navi, unde gubernationis ratio assumitur, manifeste apparet. Faber enim lignarius curam
habet restaurandi si quid collapsum fuerit in navi, sed nauta sollicitudinem gerit ut navem perducat ad portum.
Sic etiam contingit in homine. Nam medicus curam gerit ut vita hominis conservetur in sanitate; oeconomus, ut
suppetant necessaria vitae; doctor autem curam gerit ut veritatem cognoscat; institutor autem morum, ut
secundum rationem vivat. Quod si homo non ordinaretur ad aliud exterius bonum, sufficerent homini curae
praedictae.
Sed est quoddam bonum extrinsecum homini quamdiu mortaliter vivit, scilicet ultima beatitudo, quae in fruitione
Dei expectatur post mortem. Quia, ut apostolus ait: quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino. Unde
homo christianus, cui beatitudo illa est per Christi sanguinem acquisita, et qui pro ea assequenda spiritus sancti
arrham accepit, indiget alia spirituali cura per quam dirigatur ad portum salutis aeternae; haec autem cura per
ministros ecclesiae Christi fidelibus exhibetur.
Idem autem oportet esse iudicium de fine totius multitudinis, et unius.
Si igitur finis hominis esset bonum quodcumque in ipso existens, et regendae multitudinis finis ultimus esset
similiter ut tale bonum multitudo acquireret et in eo permaneret; et si quidem talis ultimus sive unius hominis
sive multitudinis finis esset corporalis, vita et sanitas corporis, medici esset officium. Si autem ultimus finis esset
divitiarum affluentia, oeconomus rex quidam multitudinis esset. Si vero bonum cognoscendae veritatis tale quid
esset, ad quod posset multitudo pertingere, rex haberet doctoris officium.
Videtur autem finis esse multitudinis congregatae vivere secundum virtutem.
Ad hoc enim homines congregantur ut simul bene vivant, quod consequi non posset unusquisque singulariter
vivens; bona autem vita est secundum virtutem; virtuosa igitur vita est congregationis humanae finis.
Huius autem signum est quod hi soli sunt partes multitudinis congregatae, qui sibi invicem communicant in bene
vivendo.
Si enim propter solum vivere homines convenirent, animalia et servi essent pars aliqua congregationis civilis. Si
vero propter acquirendas divitias, omnes simul negotiantes ad unam civitatem pertinerent, sicut videmus eos
solos sub una multitudine computari qui sub eisdem legibus et eodem regimine diriguntur ad bene vivendum.
Sed quia homo vivendo secundum virtutem ad ulteriorem finem ordinatur, qui consistit in fruitione divina, ut
supra iam diximus, oportet eumdem finem esse multitudinis humanae qui est hominis unius.
Non est ergo ultimus finis multitudinis congregatae vivere secundum virtutem, sed per virtuosam vitam
pervenire ad fruitionem divinam.
Siquidem autem ad hunc finem perveniri posset virtute humanae naturae, necesse esset ut ad officium regis
pertineret dirigere homines in hunc finem. Hunc enim dici regem supponimus, cui summa regiminis in rebus
humanis committitur.
Tanto autem est regimen sublimius quanto ad finem ulteriorem ordinatur. Semper enim invenitur ille, ad quem
pertinet ultimus finis, imperare operantibus ea quae ad finem ultimum ordinantur; sicut gubernator, ad quem
pertinet navigationem disponere, imperat ei, qui navem constituit, qualem navem navigationi aptam facere
debeat; civilis autem qui utitur armis, imperat fabro, qualia arma fabricet.
Sed quia finem fruitionis divinae non consequitur homo per virtutem humanam, sed virtute divina, iuxta illud
apostoli: gratia Dei, vita aeterna, perducere ad illum finem non humani erit, sed divini regiminis.
Ad illum igitur regem huiusmodi regimen pertinet, qui non est solum homo sed etiam Deus, scilicet ad
Dominum nostrum Iesum Christum, qui homines filios Dei faciens in caelestem gloriam introduxit.
Hoc igitur est regimen ei traditum quod non corrumpetur, propter quod non solum sacerdos, sed rex in Scripturis
sacris nominatur, dicente ieremia: regnabit rex, et sapiens erit; unde ab eo regale sacerdotium derivatur. Et quod
est amplius, omnes Christi fideles, in quantum sunt membra eius, reges et sacerdotes dicuntur. Huius ergo regni
ministerium, ut a terrenis essent spiritualia distincta, non terrenis regibus sed sacerdotibus est commissum, et
praecipue summo sacerdoti, successori Petri, Christi vicario, Romano pontifici, cui omnes reges populi christiani
oportet esse subditos, sicut ipsi Domino Iesu Christo. Sic enim ei, ad quem finis ultimi cura pertinet, subdi
debent illi, ad quos pertinet cura antecedentium finium, et eius imperio dirigi.
Quia igitur sacerdotium gentilium et totus divinorum cultus erat propter temporalia bona conquirenda, quae
omnia ordinantur ad multitudinis bonum commune, cuius regi cura incumbit, convenienter sacerdotes gentilium
regibus subdebantur.
Sed et quia in veteri lege promittebantur bona terrena non a Daemonibus, sed a Deo vero religioso populo
exhibenda, inde et in lege veteri sacerdotes regibus leguntur fuisse subiecti. Sed in nova lege est sacerdotium
14

