Sed et salvator noster eos, qui bona opera faciunt, ut ab hominibus videantur, hypocritas, id est simulatores,
vocat.
Sicut igitur periculosum est multitudini si princeps voluptates et divitias quaerat pro praemio, ne raptor et
contumeliosus fiat; ita periculosum est cum detinetur gloriae praemio, ne praesumptuosus et simulator existat.
Sed quantum ex dictorum sapientium intentione apparet, non ea ratione honorem et gloriam pro praemio principi
decreverunt, tanquam ad hoc principaliter ferri debeat boni regis intentio, sed quia tolerabilius est si gloriam
quaerat, quam si pecuniam cupiat, vel voluptatem sequatur. Hoc enim vitium virtuti propinquius est, cum gloria,
quam homines cupiunt, ut ait Augustinus, nihil aliud sit quam iudicium hominum bene de hominibus
opinantium. Cupido enim gloriae aliquod habet virtutis vestigium, dum saltem bonorum approbationem quaerit
et eis displicere recusat. Paucis igitur ad veram virtutem pervenientibus, tolerabilius videtur si praeferatur ad
regimen qui, vel iudicium hominum metuens, a malis manifestis retrahitur.
Qui enim gloriam cupit, aut vera via per virtutis opera nititur ut ab hominibus approbetur, vel saltem dolis ad hoc
contendit atque fallaciis. At qui dominari desiderat, si cupiditate gloriae carens non timeat bene iudicantibus
displicere, per apertissima scelera quaerit plerumque obtinere quod diligit, unde bestias superat sive crudelitatis
sive luxuriae vitiis, sicut in Nerone caesare patet, cuius, ut Augustinus dicit, tanta luxuria fuit ut nihil putaretur
ab eo virile metuendum, tanta crudelitas ut nihil molle habere putaretur. Hoc autem satis exprimitur per id quod
Aristoteles de magnanimo in ethic. Dicit, quod non quaerit honorem et gloriam quasi aliquid magnum quod sit
virtutis sufficiens praemium, sed nihil ultra hoc ab hominibus exigit. Hoc enim inter omnia terrena videtur esse
praecipuum, ut homini ab hominibus testimonium de virtute reddatur.
|#9 Capitulus 9: Qualis est verus finis regis, qui movere debet ipsum ad bene regendum.
Quoniam ergo mundanus honor et hominum gloria regiae sollicitudini non est sufficiens praemium, inquirendum
restat quale sit eidem sufficiens.
Est autem conveniens ut rex praemium expectet a Deo. Minister enim pro suo ministerio praemium expectat a
Domino; rex autem, populum gubernando, minister Dei est, dicente apostolo quod omnis potestas a Domino Deo
est, et quod est Dei minister vindex in iram ei qui male agit; et in Lib. Sap. Reges Dei esse ministri describuntur.
Debent igitur reges pro suo regimine praemium expectare a Deo.
Remunerat autem Deus pro suo ministerio reges interdum temporalibus bonis, sed talia praemia sunt bonis
malisque communia; unde Dominus ezech.
Dicit: Nabuchodonosor rex Babylonis servire fecit exercitum suum servitute magna adversus tyrum, et merces
non est reddita ei nec exercitui eius de tyro, pro servitute qua servivit mihi adversus eam, ea scilicet servitute qua
potestas, secundum apostolum, Dei minister est, vindex in iram ei qui male agit; et postea de praemio subdidit:
propterea haec dicit Dominus Deus: ecce ego dabo Nabuchodonosor regem Babylonis in terra Aegypti, et
diripiet spolia eius, et erit merces exercitui eius.
Si ergo reges iniquos contra Dei hostes pugnantes, licet non intentione serviendi Deo sed sua odia et cupiditates
exequendi, tanta mercede Dominus remunerat ut de hostibus victoriam tribuat, regna subiiciat et spolia
diripienda proponat, quid faciet bonis regibus, qui pia intentione Dei populum regunt et hostes impugnant? non
quidem terrenam, sed aeternam mercedem eis promittit, nec in alio quam in se ipso, dicente Petro pastoribus
populi Dei: pascite qui in vobis est gregem Domini, ut cum venerit princeps pastorum, id est rex regum,
Christus, percipiatis immarcescibilem gloriae coronam, de qua dicit Isaias: erit Dominus sertum exultationis et
diadema gloriae populo suo.
Hoc autem ratione manifestatur.
Est enim mentibus omnium ratione utentium inditum, virtutis praemium beatitudinem esse. Virtus enim
uniuscuiusque rei describitur, quae bonum facit habentem, et opus eius bonum reddit. Ad hoc autem quisque
bene operando nititur pervenire, quod est maxime desiderio inditum; hoc autem est esse felicem, quod nullus
potest non velle. Hoc igitur praemium virtutis convenienter expectatur quod hominem beatum facit. Si autem
bene operari virtutis est opus, regis autem opus est bene regere subditos, hoc etiam erit praemium regis, quod
eum faciat esse beatum.
Quid autem hoc sit, hinc considerandum est.
Beatitudinem quidem dicimus ultimum desideriorum finem. Neque enim desiderii motus usque in infinitum
procedit; esset enim inane naturale desiderium, cum infinita pertransiri non possint. Cum autem desiderium
intellectualis naturae sit universalis boni, hoc solum bonum vere beatum facere poterit, quo adepto nullum
bonum restat quod amplius desiderari possit: unde et beatitudo dicitur bonum perfectum, quasi omnia
desiderabilia in se comprehendens. Tale autem non est aliquod bonum terrenum: nam qui divitias habent,
amplius habere desiderant, et simile patet in caeteris. Et si ampliora non quaerunt, desiderant tamen ut ea
permaneant, vel alia in locum eorum succedant.
Nihil enim permanens invenitur in rebus terrenis, nihil igitur terrenum est quod quietare desiderium possit.
Neque igitur terrenum aliquod beatum facere potest, ut possit esse regis conveniens praemium.

8

