Amplius autem: pondus et mensura, in quantum talia, semper ordinantur ad mensurata et ponderata, aliter per se
nihil sunt: sed numisma, quamvis sit mensura et istrumentum in permutationibus, tamen per se aliquid esse
potest, puta, si confletur, erit aliquid, videlicet aurum vel argentum; ergo semper non ordinabitur ad
permutationes.
Et hoc etiam habet veritatem in aliis speciebus pecuniarum, immo amplius, ut in campsoria, quae non proprie
ordinatur ut sit mensura rerum venalium, sed magis ad permutationem numismatis. ltem in obolostatica, quae
consistit circa ponderis excessum in permutationibus: quibus inventis supra pondus, in metalla resolvuntur, ut
sunt ponderatores in trabuchetis et aliis ponderibus. Item nec cauchos, id est ars furnaria, quae magis ordinatur
ad numisma sicut ad finem, aliis permutationibus exclusis, de quibus speciebus in lV Politicorum agit
Philosophus, et infra dicetur, et supra est tactum.
Rursus: illi actus sunt maxime necessarii in republica, sive in regno, qui ex iure naturae procedunt: quia leges
institutae per principes idem habent initium, alias iustae leges non essent: sed talia sunt de iure naturae, quia
adaequant naturalem iustitiam; sic ergo ad naturam regni sive politiae mensurae et pondera sunt necessaria.
Hinc est, quod primus dux Israelitici populi, videlicet Moyses, ut describit Isidorus, tradendo leges divinas, quae
primae fuerunt, simul cum illis pondera et mensuras constituit, sive pro cibis et potibus, ut ephi et gomor et
modius et sextarius; sive in terris, et pannis, quae cubitales habent mensuras; sive in auro et argento, et
numismatibus, quae sunt statera et alia pondera. Unde cum dictus Moyses in Levitico exhortaretur populum ad
iustitiam faciendam, statim subiungit regulas naturalis iustitiae, ut origenes ibidem exponit: Non facietis, inquit,
iniquum aliquid in pondere et mensura. Statera iusta, et aequa sint pondera, iustus modius, aequusque sextarius.
Refert iterum Isidorus, quod Sidon Argus Graecis mensuras dedit, ubi tunc florebat Argivorum regnum circa
tempora praefati ducis Moysi. Narrant etiam historiae Cererem mensuras agriculturae, et frumenti Graecis
Siccione tradidisse. Unde et Dea Frumentaria et Demetria est vocata. Ex his ergo apparet, quod naturaliter
oportet regem, vel quemcumque dominum ad bonum ipsorum regimen mensuras et pondera populo sibi subiecto
tradere, propter causas iam dictas, et exemplo dictorum principum, de quibus nunc est actum.
|#15
Capitulus 15: Quod oportet regem et quemlibet dominum ad conservationem sui status adhibere
sollicitudinem, ut de aerario publico provideatur pauperibus: et hoc exemplis et rationibus probat.
Est autem et aliud quod est ad bonum regimen pertinens regni, sive provinciae, vel civitatis, vel cuiuscumque
principatus, ut videlicet de communi aerario provideatur per principem, qui praesit, indigentiis pauperum,
pupillorum et viduarum, ac advenis et peregrinis assistat. Si enim natura quaecumque non deficit in necessariis,
ut Philosophus dicit in III De caelo et mundo, multo minus et ars, quae imitatur naturam. Inter omnes autem artes
ars vivendi et regendi superior et amplior est, ut tradit Tullius De Tusculanis quaestionibus. Ergo reges et
principes, in necessariis deficere non debent indigentibus, immo potius subvenire. Praeterea: reges et principes
vices Dei gerunt in terris, per quos Deus mundum gubernat sicut per causas secundas. Unde et Samuel propheta
spretus in dominio, cum querelam proponeret coram Deo, responsum habuit, quod non ipsum Israeliticus
populus spreverat, sed Deum, cuius videlicet vices gerebat. Et in Proverb. VIII, vers. 15, dicitur: Per me reges
regnant, et legum conditores iusta decernunt. Sed Deo specialiter est cura pauperum, ad naturae ipsorum
defectum supplendum. Propter quod sic agit divina Providentia circa indigentem, sicut pater erga filios
impotentes, de quibus amplior incumbit sollicitudo propter ampliorem necessitatem. Unde et ipse Dominus sibi
reputat fieri specialiter quod fit pauperi, ipso attestante, qui dicit (Matth. XXV, 40): Quod uni ex minimis meis
fecistis, mihi fecistis. Ergo ad istum defectum pauperum supplendum, sicut vices Dei gerentes in terris, principes
et praelati sunt debitores, et sicut patres, quos cogit officium esse auxiliatores subditorum, ut Philosophus dicit in
VII Ethicorum, ipsorum cum effectu beneficii specialem debent curam habere. Talem autem sollicitudinem
habuit Philippus rex Macedo circa Phisiam: quem, ut scribit Vegetius libro III De re militari, cum prius haberet
offensum, audiens ipsum licet nobilem habere tres filias, et cum ipsis inopia premi, ab admonentibus de hoc,
quaerens, utrum melius foret partem aegram corporis abscindere, quam curare, familiariter accersivit, et accepta
de facultatum domesticarum pecunia instruxit, et fideliorem habuit.
Amplius autem: quia reges et principes communes habent actiones, et universalem diligentiam subditorum, cum
non sufficiat homo solus ad proprias actiones, oportet quod in multis deficiant: quia talis actio, sive actiones,
quae sunt populum gubernare, iudicare, ac unicuique suorum subditorum secundum merita providere, transcendit
virtutem naturae: propter quod dicitur, quod est ars artium regimen animarum. Et arduum est valde, ut qui nescit
tenere moderamina vitae suae, iudex fiat vitae alienae. Secundum quam causam Sauli assumpto et uncto in
regem per Samuelem Prophetam praecipitur, quod ascenderet ad cuneum Prophetarum, ut ibidem per
elevationem mentis prophetando cum eis, circa populum gubernandum ex divina influentia haberet notitiam
agendorum; quod et factum fuit, ut patet I Regum, X. Unde impossibile est reges et principes non errare propter
dictam causam, nisi ad illum, qui omnia gubernat et omnium est conditor, se convertant. Et propter hanc causam
dicitur in Ecclesiastico de regibus Israelitici populi, quod praeter David, Ezechiam et Josiam, qui fuerunt viri
spirituales, et a Deo illuminati, omnes peccaverunt Domino. Isti autem defectui subvenitur per eleemosynae
beneficium unde pauperes sustententur; sicut per Danielem prophetam dictum est illi principi ethnico regi
27

