Eius enim potentiae subest ut cor tyranni crudele convertat in mansuetudinem, secundum Salomonis sententiam,
Prov.: cor regis in manu Dei, quocumque voluerit, inclinabit illud.
Ipse enim regis Assueri crudelitatem, qui Iudaeis mortem parabat, in mansuetudinem vertit. Ipse est qui ita
Nabuchodonosor crudelem regem convertit, quod factus est divinae potentiae praedicator.
Nunc igitur, inquit, ego Nabuchodonosor laudo, et magnifico, et glorifico regem caeli, quia opera eius vera et
viae eius iudicia, et gradientes in superbia potest humiliare. Tyrannos vero, quos reputat conversione indignos,
potest auferre de medio vel ad infimum statum reducere, secundum illud sapientis: sedes ducum superborum
destruxit Deus, et sedere fecit mites pro eis.
Ipse est qui videns afflictionem populi sui in Aegypto et audiens eorum clamorem, Pharaonem tyrannum deiecit
cum exercitu suo in mare. Ipse est qui memoratum Nabuchodonosor prius superbientem, non solum eiectum de
regni solio sed etiam de hominum consortio, in similitudinem bestiae commutavit. Nec etiam abbreviata manus
eius est, ut populum suum a tyrannis liberare non possit. Promittit enim populo suo per Isaiam requiem se
daturum a labore et confusione, ac servitute dura, qua antea servierat. Et per ezech.
Dicit: liberabo meum gregem de ore eorum, scilicet pastorum qui pascunt se ipsos.
Sed ut hoc beneficium populus a Deo consequi mereatur, debet a peccatis cessare, quia in ultionem peccati
divina permissione impii accipiunt principatum, dicente Domino per Oseam: dabo tibi regem in furore meo; et in
iob dicitur quod regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi. Tollenda est igitur culpa, ut cesset a
tyrannorum plaga.
|#8 Capitulus 8: Quid praecipue movere debeat regem ad regendum, utrum honor, vel gloria. Opiniones circa
hoc, et quid sit tenendum.
Quoniam autem, secundum praedicta, regis est bonum multitudinis quaerere, nimis videtur onerosum regis
officium nisi ei aliquod proprium bonum ex hoc proveniret. Oportet igitur considerare, in qua re sit boni regis
conveniens praemium.
Quibusdam igitur visum est non esse aliud nisi honorem et gloriam, unde et tullius in libro de republica definit
principem civitatis esse alendum gloria; cuius rationem Aristoteles in Lib. Ethic.
Assignare videtur, quia princeps, cui non sufficit honor et gloria, consequenter tyrannus efficitur. Inest enim
animis omnium, ut proprium bonum quaerant. Si ergo contentus non fuerit princeps gloria et honore, quaeret
voluptates et divitias, et sic ad rapinas et subditorum iniurias convertetur.
Sed si hanc sententiam receperimus, plurima sequuntur inconvenientia.
Primo namque hoc regibus dispendiosum esset, si tot labores et sollicitudines paterentur pro mercede tam fragili.
Nihil enim videtur in rebus humanis fragilius gloria et honore favoris hominum, cum dependeat ex opinionibus
hominum, quibus nihil mutabilius in vita hominum: et inde est quod Isaias propheta huiusmodi gloriam nominat
florem foeni.
Deinde humanae gloriae cupido animi magnitudinem aufert. Qui enim favorem hominum quaerit, necesse est ut
in omni eo quod dicit aut facit eorum voluntati deserviat, et sic dum placere hominibus studet, fit servus
singulorum. Propter quod et idem tullius in Lib. De officiis, cavendam dicit gloriae cupidinem. Eripit enim animi
libertatem, pro qua magnanimis viris omnis debet esse contentio. Nihil autem principem, qui ad bona peragenda
instituitur, magis decet quam animi magnitudo.
Est igitur incompetens regis officio humanae gloriae praemium.
Simul etiam est multitudini nocivum, si tale praemium statuatur principibus: pertinet enim ad boni viri officium
ut contemnat gloriam, sicut alia temporalia bona. Virtuosi enim et fortis animi est pro iustitia contemnere
gloriam sicut et vitam: unde fit quiddam mirabile, ut quia virtuosos actus sequitur gloria, ipsa gloria virtuose
contemnatur, et ex contemptu gloriae homo gloriosus reddatur, secundum sententiam fabii dicentis: gloriam qui
spreverit, veram habebit; et de catone dixit Salustius: quo minus petebat gloriam, tanto magis assequebatur illam;
ipsique Christi discipuli se sicut Dei ministros exhibebant per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
famam.
Non est igitur boni viri conveniens praemium gloria, quam contemnunt boni. Si igitur hoc solum bonum
statuatur praemium principibus, sequetur bonos viros non assumere principatum, aut si assumpserint,
impraemiatos esse.
Amplius: ex cupidine gloriae periculosa mala proveniunt. Multi enim dum immoderate gloriam in rebus bellicis
quaerunt, se ac suos perdiderunt exercitus, libertate patriae sub hostili potestate redacta: unde torquatus,
Romanus princeps, in exemplo huius vitandi discriminis, filium, qui contra imperium suum provocatus ab hoste
iuvenili ardore pugnavit, licet vicisset, occidit, ne plus mali esset in praesumptionis exemplo, quam utilitatis in
gloria hostis occisi.
Habet etiam cupido gloriae aliud sibi familiare vitium, simulationem videlicet.
Quia enim difficile est paucisque contingit veras virtutes assequi, quibus solis honor debetur, multi gloriam
cupientes, virtutum simulatores fiunt. Propter quod, sicut dicit Salustius: ambitio multos mortales falsos fieri
coegit. Aliud clausum in pectore, aliud promptum habere in lingua, magisque vultum quam ingenium habere.
7

