communitatem quam habebant Lacedaemonii cum Chalcedoniis, sed Chalcedonii excellentiori modo. Primo
quidem in conviviis et festis, quae fiebant in demonstrationibus honorabilium personarum, quae faciebant utrique
per contributionem; sed Chalcedonii honestiori modo, quia sine oppressione pauperum. Secundum autem in quo
conveniebant, erat electio seniorum et regis; sed in hoc differebant, quia Lacedaemonii assumebant quoscumque
de populo, quos Ephoros vocabant, et erant pauci, ad quos pertinebat electio regis; sed Chalcedonii plures
eligebant et ex melioribus, quos et Aristoteles principes appellabat, et erant in Chalcedonia centum quatuor: quos
ideo principes nominat propter virtutem sui regiminis, in quo nemo melius principatur. Istos eosdem Philosophus
genisios, id est honoratos, nuncupat: quorum officium erat et assistere regi, et ipsum eligere. Item in hoc
differebant a Lacedaemoniis, quia non eligebant de quocumque genere, nec ex indifferentibus, sed ex
eligibilioribus secundum virtutem: cuius rei causam assignat Aristoteles, quia de vili loco assumpti ad
principatum, ut pluries laedunt politiam, et laeserunt aliquando Chalcedoniam, iuxta illud Poetae:
Asperius nihil est humili cum surgit in altum.
Unde et in Eccle., X, 5, scribitur, quasi hoc sit in magnum detrimentum regiminis: Est, inquit, malum, quod vidi
sub sole, et quasi per errorem egrediens a facie principis, positum stultum in dignitate sublimi, et divites sedere
deorsum. Vidi servos in equis, et principes ambulare quasi servos super terram. Item: non semper eligebant de
eodem genere, quia natura deficit saepius in successu suae prolis; sed assumebant Chalcedonii ubicumque
reperirent meliorem, sive principem, sive genisios, id est honoratos senes, et in hoc imitabantur pohtiam
arlstocraticam, quae est principatus ex paucioribus et virtuosis: quod quidem verum erat apud Chalcedonios, quia
rex cum aliquibus hominibus honoratis et virtuosis tractabat quae agenda erant in civitate, non requisito populi
consensu, ut de Romanis scribitur in I Machab., quod consilium agebant trecentum viginti de multitudine, ut
quae digna sunt gerant.
Quamvis autem istud rex posset cum praedictis honoratis, interdum tamen requirebat populum de quibusdam
agendis, et licitum erat populo consentire, vel non, ita ut locum non haberet, nisi fuisset acceptum, postquam
fuisset propositum populo. et tunc reducebatur status politiae ad principatum democraticum, quia haec fiebant in
favorem gentis plebeiae. Aliquando vero committebatur aliquid paucis, et tunc principatus oligarchicus
vocabatur. Eligebantur enim quinque ex divitibus, quos Aristoteles pentacontarchos appellat, ad quos pertinebat
illos centum quatuor assumere honoratos, sive genisios: et fuit proprium politiae Chalcedoniorum: quem modum
hodie observant civitates Italiae et praecipue Tusciae. Hic etiam ritus servatus fuit in Urbe toto empore quo
consulatus duravit. Primo enim creati sunt consules, qui erant duo, postea dictator et magister equitum, ut
historiae tradunt, ad quos pertinebat totum civile regimen; et sic principatu aristocratico regebatur. Ulterius
inventi sunt tribuni in favorem plebis et populi, sine quibus consules et alii praedicti regimen exercere non
poterant; et sic adiunctus est democraticus principatus. Processu vero temporis senatores acceperunt regendi
potestatem, licet senatores primo a Romulo sint inventi. Divisit enim totam civitatem in tres partes, in senatores,
milites et plebem: et tunc existentibus regi. bus, in urbe tenebant locum senum, qui erant in Lacedaemonia, qui
Ephoroi dicebantur, sive in Creta, quos Bosmoym appellabant, sive in Chalcedonia, quos nominabant Genisios,
ut supra dictum est. Est quia senatores cum primis erant in multitudine, ideo tunc principatus Romanorum
politicus dicebatur. Quando vero corrumpebatur politia per potentiam aliquorum, puta tempore quo exorta sunt
bella civilia, tunc regebatur oligarchico principatu. Haec pro tanto sunt dicta ad ostendendum regimen
Graecorum multum concordare cum nostro etiam tempore Aristotelis.
|#20 Capitulus 20: Quomodo Aristoteles tradit in politia Chalcedoniorum documentum de electione principis,
utrum dives vel pauper sit eligendus, et qualiter pauper virtuosus sustentari debeat; et utrum uni principi
competant plura dominia.
Tradit etiam documentum idem Philosophus in dicta politia Chalcedoniorum quantum ad electionem, ut non arte,
vel fortialiter eligant, sed virtuosos: quia contingit aliquando talem sortem super pauperem cadere, cuius
principatus est periculosus: quia, ut ipse dicit, et supra est ostensum, impossibile est egentem bene principari, ac
legitime negotiis publicis posse vacare. Propter necessitatem enim inhiat lucris, et resilit a virtute, nec sibi ipsi
vacare potest, ut quiescat animus, seu, ut dicit Salustius de antiquis Romanis, sit animus in consulendo liber.
Tradit etiam documentum Philosophus, quod et Chalcedoniae dicit contigisse in sua politia, ut si quando
reperiretur pauper qui foret virtuosus, ad tollendam occasionem ne se lucris immergat illicitis, ut respublica ei
provideat in necessariis: unde et in omni regimine sunt instituta stipendia sive de aerario publico, ut Augustinus
dicit De verbis Domini, ne forte dum sumptus quaeritur, praedo grassetur; sive de bonis cuiuslibet sub regimine
constituti, ut sunt tributa et vectigalia, quae dominis debentur quodam iure naturae, sicut probat Apostolus ad
Rom., cap. XIII, 6: Ideo, inquit, tributa praestatis: ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum servientes. ltem, in I ad
Cor., IX, 7: Quis, inquit, militat stipendiis suis umquam? Quis pascit gregem et de lacte eius non manducat?
Sed tunc movetur quaestio, quam Aristoteles tangit in dicta Polit.: utrum ad principatum semper dives eligi
debeat: quia in hoc datur materia, ut homines sint amativi pecuniarum quocumque modo, eo quod natura humana
65

