historiae narrant, usurpaverunt dominium, sicut Sylla et Marius, commotores urbis et orbis. Ex quibus omnibus
patet convenientia imperialis dominii cum politico.
Sed et cum regali ex triplici parte convenientia ostenditur.
Primo quidem ex modo regendi, quia iurisdictionem habent, ut reges, et eisdem quodam iure naturae sunt, ut
regibus, tributa et vectigalia instituta, quae et transgredi non possunt sine peccato, nisi sicut in iure regali
superius definito: quod consules nequeunt, nec etiam quicumque alii civitatum rectores in Italia, qui politico
regunt regimine, ut iam dicetur. Tributa enim et vectigalia ad aerarium publicum deducuntur: et de hoc Salustius
refert, qualiter reprehendit Cato in sua concione romanos consules sui temporis. Cum enim commendasset eos,
quod Eis fuit domi industria, foris iustum imperium, animus in consulendo liber, neque libidini, neque delicto
obnoxius, subiungit: Pro his nos habemus luxuriam atque avaritiam, publice egestatem, privatim opulentiam.
Secunda convenientia imperatorum cum regibus est corona, quia coronantur ut reges. Duplicem enim habent
coronam et recipiunt electi in Imperatorem. Unam quidem prope Mediolanum, in villa quae dicitur Modoetia,
ubi sepulti sunt reges Longobardorum: quae quidem corona ferrea dicitur esse signum, quod primus imperator
germanus Carolus Magnus colla regum Longobardorum suaeque gentis perdomuit. Secundam coronam, quae
aurea est, a summo percipit Pontifice, et cum pede sibi porrigitur, in signum suae subiectionis et fidelitatis ad
Romanam Ecclesiam. Huius autem fastigii dignitatem, nec consules nec dictatores habebant in Urbe; quia, ut
scribitur in I Machab., inter praesides romanos nemo portabat diadema, nec induebatur purpura, quorum
utrumque faciunt imperatores st reges.
Tertia vero convenientia quam imperatores habent cum regibus, et differunt a consulibus, sive rectoribus
politicis, est institutio legum et arbitraria potestas, quam habent super subditos in dictis casibus. Propter quod et
eorum dominium maiestas appellatur, imperialis, videlicet et regalis: quod consulibus et rectoribus politicis non
convenit, quia agere ipsis non licet, nisi secundum formam legum eis traditam, vel ex arbitrio populi, ultra quam
iudicare non possunt.
Patet igitur de qualitatibus imperialis regiminis secundum diversitatem temporum, et comparationem ipsius ad
regimen politicum, et regale.
|#21 Capitulus 21: De dominio principum, qui subsunt imperatoribus et regibus, et de diversis nominibus eorum
quid importent.
Determinatis his quae ad regimen regale et imperiale pertinent, nunc de dominiis eisdem annexis est dicendum,
ut sunt principes, comites, duces, marchiones, barones, castellani, et quibusdam aliis nominibus ad dignitatem
pertinentibus secundum diversas consuetudines regionum. Sunt etiam alia nomina dignitatum sub regibus, de
quibus Scriptura sacra mentionem facit, ut satrapa: unde in Dan., III, 94, scribitur: Congregati sunt satrapae regis
Babyloniae, magistratus et iudices. Et ibidem etiam fit mentio de optimatibus regis. In I etiam Machab. quatuor
ponuntur nomina dignitatum Ubi dicitur, quod contra Nichanorem ludas constituit populo duces, tribunos, et
centuriones, et pentacontarchos, et decuriones.
Gesta etiam Romanorum quibusdam singularibus nominibus suos rectores appellant, post exactos reges, videlicet
consules, dictatores, magistratus, tribunos,. senatores, patricios et praefectos. Item. Scipiones, censores et
censorinos. De quibus omnibus sub duplici titulo est agendum. Primo quidem de nominibus propriis
imperatorum et regum et annexis statui, unde traxerunt originem, et quale fuit ipsorum regimen. Postea vero de
propriis pertinentibus ad politicum principatum. Propria autem nomina dignitatum deservientium Imperatoribus
et regibus, sunt quidem principes, domini videlicet provinciarum, quasi primum locum tenentes sub regali, vel
imperiali dominio. Unde et dominantur baronibus, et comitibus interdum, ut in Theutonia et regno Siciliae patet.
Quamvis etiam Scriptura istud nomen saepius extendat ad omne genus dominii, et praecipue nobilis: ad cuius
similitudinem quidam Angelorum ordo vocatur principatus, quia dominantur toti provinciae. Unde et in Dan.
scribitur, x, 13: Princeps Persarum restitit viginti uno diebus. Item etiam Joseph, qui secundus erat a rege in
Aegypto, se principem vocat, ut in Genesi scribitur. Secundum nomen est comitum, quod quidem nomen fuit
assumptum primo a populo Romano post exactos reges. Eligebant enim singulis annis, ut tradit Isidorus, II
Etymolog., duos consules, quorum unus rem militarem, alter vero rem administrabat civilem, et isti duo consules
primo vocati sunt comites, a commeando simul per veram concordiam.
Unde aucta fuit respublica, ut Salustius tradit De bello lugurthino. Processu vero temporum istud nomen
abolitum est a Romano regimine, et translatum est ad statum aliquem dignitatis, sub regibus et imperatoribus
deputatum. Unde dicuntur comites, a comitando, quia ipsorum officium est praecipue reges et imperatores sequi
in rebus bellicis, vel quacumque re militari, et in aliis quibuscumque gerendis pro totius regni utilitate. Duces
autem a ducatu populi dicti sunt, sed praecipue in castris. Est enim ipsorum officium, exercitum dirigere, et
ipsum in pugna praeire. Unde cum filii Israel impugnarentur a Chananaeis, quaesiverunt a se invicem, ut
scribitur in lib. Jud.: Quis ascendet ante nos contra Chananaeum, et quis erit dux belli? Et hoc nomen tali rectori
proprie convenit, propter difficultatem regendi, quando quis est in pugna. Unde ab excellentia regiminis,
congruissime dux vocatur. Qua ratione Josue, sive Jesus Nave, quia pugnavit bella Domini, sic vocatus est, sicut
testificatur de ipso ille egregius princeps Mathathias in I Machab.: Jesus dum implet verbum, factus est dux in
47

