corruptio ordinis, perversitas; corruptio integritatis, discissio, aut fractura, aut diminutio. Longum
est et difficile et harum rerum quas commemoravi, et aliarum innumerabilium omnes corruptiones
nominatim enuntiare; cum etiam multae quae dicuntur in corpore, possint et in anima dici, et
innumerabilia sint in quibus propria vocabula corruptio teneat. Verumtamen videre iam facile est
nihil nocere corruptionem, nisi quod labefacit naturalem statum; et ideo eam non esse naturam,
sed contra naturam. Quod si non invenitur in rebus malum nisi corruptio, et corruptio non est
natura; nulla utique natura malum est.

Ubicumque corruptio, ibi bonum fuit.
35. 40. Sed si hoc forte intellegere non valetis, illud attendite, quod omne quod corrumpitur, bono
aliquo minuitur: quia si non corrumperetur, incorruptum esset; si vero etiam non posset omnino
corrumpi, incorruptibile esset. Necesse est autem ut sive incorruptio sive incorruptibilitas bonum
sit, si malum est corruptio. Sed nunc de natura incorruptibili nulla quaestio est: de his agitur quae
possunt corrumpi, quae dum non corrumpuntur, incorrupta dici possunt, incorruptibilia non possunt.
Illud enim solum incorruptibile proprie dicitur, quod non tantum non corrumpitur, sed etiam nulla ex
parte corrumpi potest. Incorrupta ergo quaecumque sunt et tamen corrumpi possunt, cum corrumpi
coeperint, eo ipso bono minuuntur quo incorrupta erant; et magno quidem bono, quia magnum
malum est corruptio: et quamdiu in eis augeri corruptio potest, tamdiu habent bonum quo
minuantur. Quapropter naturae illae quas in tenebrarum terra fuisse confingit, aut poterant
corrumpi, aut non poterant. Si non poterant, incorruptibiles erant, quo bono superius nihil est. Si
poterant, aut corrumpebantur, aut non corrumpebantur: si non corrumpebantur, incorruptae erant,
quod videmus sine magna laude dici non posse: si autem corrumpebantur, minuebantur illo tam
magno bono; si minuebantur bono, habebant bonum quo minuerentur; quod si habebant bonum,
non erant naturae illae summum malum, et omnis Manichaei fabula falsa est.

Unde malum, sive corruptio boni.
36. 41. Sed quoniam quaesivimus quid esset malum, neque hoc naturam, sed contra naturam esse
cognovimus; consequenter quaerendum est unde sit: quod ille si fecisset, minus fortasse in has
tanti erroris angustias laberetur. Praepropere quippe ac praepostere quaesivit unde esset, quod
primo non quaesierat quid esset: et ideo nullo modo potuerunt quaerenti occurrere nisi vana
phantasmata, quibus difficile animus carnalibus sensibus multum pastus exuitur. Dicet ergo aliquis,
non iam certare, sed non errare desiderans: Unde est ista corruptio, quod quasi generale malum
rerum bonarum, sed tamen corruptibilium esse comperimus? Qui talis quaerit, cito invenit magno
ardore verum petens, et constanti perseverantia pie pulsans. Per homines enim commemoratio
aliqua signis verborum fieri potest: docet autem unus verus Magister ipsa incorruptibilis Veritas,
solus Magister interior: qui etiam exterior factus est, ut nos ab exterioribus ad interiora revocaret;
et formam servi accipiens, ut eius sublimitas surgentibus innotesceret, iacentibus humilis apparere
dignatus est. In eius nomine supplices simus, et per eum misericordiam Patris implorantes ista
quaeramus. Primo enim brevissime responderi potest quaerentibus unde corruptio est, cum dicitur:
Ex eo quod hae naturae quae corrumpi possunt, non de Deo genitae, sed ab eo de nihilo factae
sunt: quas quoniam bonas ratio superior demonstravit, nemo potest recte dicere: Non fecisset Deus
bona. Si autem dixerit: Summe bona fecisset, oportet intellegat summum bonum ipsum esse, qui
fecit haec bona.

Solus Deus summe bonus.
37. 42. Quid mali, inquis, fieret, si et ista fierent summe bona? Et tamen si quis ex nobis quaereret,
accepto et credito Deo Patre summo bono, si esset aliud summe bonum, unde esse nobis pie
videretur, nullo modo recte responderemus, nisi de Deo Patre qui summe bonus est. Quod ergo de
illo est, meminerimus natum de illo esse, non ab eo factum de nihilo, et ideo et hoc summe, id est,
incorruptibiliter bonum esse: videmusque iniuste flagitari ut tam summe bona sint quae fecit de
nihilo, quam summe bonus est quem de se genuit: quem nisi unum genuisset, non id quod ipse est
genuisset, quia ipse unus est. Quapropter unico quidem Filio, per quem facta sunt a Patre omnia
bona de nihilo, imperite atque impie fratres quaeruntur, nisi ex eo quod in homine apparere
dignatus est. Nam ideo et unigenitus in Scripturis et primogenitus dicitur: unigenitus a Patre,
primogenitus ex mortuis. Et vidimus, inquit, gloriam eius tamquam unigeniti a Patre, pleni gratia et
veritate 15; et Paulus dicit: Ut sit ipse primogenitus in multis fratribus 16.

Non enim quod bonum est post Deum, iam debuit esse novissimum.

16

