silentium est aliquid, sed quia sonus non est: exceptis ergo tenebris in hac enumeratione, ceterae
naturae sunt, et omnibus notae; quarum speciem, quia in quantumcumque est, laudabilis et bona
est, nemo prudens abalienat ab auctore omnium bonorum Deo.

Manichaeus ex iis quae hic vidit, ordinavit sua phantasmata.
32. 35. Nam ille Manichaeus, sicut voluit naturas quas hic didicit ordinare in phantasmatibus suis,
velut in gente tenebrarum, omnino falsus esse convincitur. Primo, quia tenebrae nihil possunt
gignere, ut dictum est. Sed non tales, inquit, erant illae tenebrae, quales hic nosti. Unde ergo me de
illis doces? An forte tam verbosus doctrinae pollicitator cogis ut credam? Sed fac me credere. Illud
tamen scio, quod si non habebant aliquam speciem, sicut istae non habent, nihil generare
potuerunt: si autem habebant, meliores erant. Tu autem cum dicis non fuisse tales, quasi peiores
aliquas credi cupis. Posses dicere etiam silentium, quod sic est auribus ut tenebrae oculis, aliqua ibi
surda vel muta animalia genuisse: ut cum tibi diceretur non esse aliquam naturam silentium,
responderes: Sed non tale silentium, quale hic nosti; ut omnino quod velles diceres eis quos semel,
ut tibi crederent, decepisses. Quamquam id quod eum induxit, ut in tenebris serpentia nata esse
confingeret, in ipsis quidem primordiis nascentium potuit bene animadverti. Sed sunt serpentes qui
tam acute vident, et sic praesentia lucis exsultant, ut gravissimum testimonium contra eum dicere
videantur. Deinde in aquis natantia facile fuit hic discere, et ad illa transferre phantasmata; sic et in
ventis volantia, quoniam huius crassioris aeris impulsus in quo aves volitant, ventus dicitur: in igne
vero quadrupedia unde illi fingere in mentem venerit nescio. Et tamen non frustra hoc dixit, sed
parum attendit, et erravit nimis. Hanc enim rationem solent reddere, quod quadrupedes edaces
sint, et in concubitum multum ferveant. Sed multi homines edacitate sua superant quemlibet
quadrupedem, qui certe bipedes sunt, quos non ignis, sed fumi esse filios dicit. Anseribus vero non
facile quidquam edacius invenitur: quos sive in fumo ponat, quia bipedes sunt; sive in aquis, quia
natare amant; sive in ventis, quia pennati sunt, et interdum volant: ad ignem certe secundum eius
distinctionem non pertinent. Quod autem attinet ad fervorem concubitus, credo eum
animadvertisse hinnientes equos, et saepe morsis frenis raptos in feminas: quod animadversum
dum vult cito scribere, non attendit passerem parietinum, in cuius comparatione quivis admissarius
frigidissimus invenitur. Bipedes vero in fumo cum ab eis quaeritur quare ordinaverit, respondent
elatum et superbum esse bipedum genus: hinc enim homines originem trahere dicunt: et quoniam
fumus globosus et quasi tumidus in auras erigitur, superbis esse similem non absurde attenderunt.
Quae animadversio sufficere debuit ad aliquam similitudinem dandam de superbis hominibus, sive
allegoriam vel formandam vel intellegendam: non tamen ut ideo bipedes animantes in fumo et de
fumo nati esse credantur. Nam et in pulvere nasci debuerunt, quia saepe non minore ambitu et
elatione surgit in coelum; et in nebulis, quia plerumque de terra ita exhalantur, ut longe intuentibus
incertum etiam faciant, fumusne an nebulae sint. Postremo, cur in aquis et ventis de habitandi
patientia ad habitatores ductum est argumentum, quia videmus et natantia in aquis, et volantia in
ventis vivere: ignis vero et fumus non deterruit hominem mentientem, ut puderet eum tales ibi
habitatores constituere, quibus nihil constitueretur absurdius? Nam quadrupedem ignis incendit
atque corrumpit, et bipedes fumus offocat atque necat. Vel hic certe cogitur fateri, se meliores
dicere in gente tenebrarum istas fuisse naturas, ubi vult omnia peiora credi. Siquidem ibi gignebat
ignis quadrupedem et nutriebat, et continebat innoxie vel etiam commodissime. Similiter et fumus
bipedes suos clementissimo sinu editos, non solum sine molestia, sed vitaliter atque indulgenter
usque in illum principatum educaverat et continebat. Ita ostenduntur ista mendacia,
animadversione rerum quae videntur in mundo, sed minus diligenti minusque solerti carnali sensu
concepta, et phantasmatibus parturita, et temeritate edita atque conscripta haereticorum
numerum auxisse.

Natura omnis, ut natura est, bona est.
33. 36. Sed illo genere magis urgendi sunt, ut intellegant, si possunt, quam vere in Catholica
dicatur, omnium naturarum esse auctorem Deum: quo de genere superius agebam, cum dicerem:
Vitupero tecum pestem, caecitatem, coenositatem turbidam, horribilem vehementiam,
corruptibilitatem, immanitatem principum, et his similia: lauda tu mecum speciem, distinctionem,
ordinationem, pacem, unitatem formarum, membrorum congruentias et numerosas parilitates,
vitalia spiramenta et nutrimenta, temperamentum salutis, regimen et moderamen animae,
famulatusque corporum, similitudinem concordiamque partium in singulis naturis vel quae
habitabant, vel quae habitabantur, et cetera huiusmodi. Sic enim intellegunt, si tamen sine
pertinacia velint attendere, iam et bona et mala se miscere, cum loquuntur de illa terra, ubi solum
et summum malum fuisse crediderunt: itaque si tollantur illa quae mala enumerata sunt, bona illa
quae laudata sunt sine ulla vituperatione remanere; si autem bona ipsa tollantur, nullam remanere
naturam. Ex quo iam videt qui potest videre, omnem naturam, in quantum natura est, bonum esse:
quia ex una eademque re, in qua et ego quod laudarem, et ille quod vituperaret invenit, si tollantur
ea quae bona sunt, natura nulla erit; si autem tollantur ea quae displicent, incorrupta natura

14

