esse quam pravum? Quaero ergo a vobis, si placide modesteque accipitis, rectum latus terrae
tenebrarum, quod recto lateri terrae lucis adiungitur, si quispiam depravaret, nullamne illi
pulchritudinem adimeret? Necesse est fateamini si latrare nolitis, non solum ei, si depravetur,
pulchritudinem auferri, sed eam etiam pulchritudinem quam cum recto latere terrae luminis potuit
habere communem. Hanc ergo auferens, et de recto pravum faciens, ut discordaret quod
concordabat, et abhorreret quod congruebat, numquid aliquam inde auferret substantiam? Sic ergo
discite, non substantiam malum esse, sed sicut in corpore commutatione formae in deterius, amitti
speciem, vel potius minui, et foedum dici quod pulchrum antea dicebatur, et displicere corpus quod
antea placuerat: sic in animo rectae voluntatis decus, quo pie iusteque vivitur, commutata in
deterius voluntate depravari; quo peccato effici animam miseram, quae honestate rectae voluntatis
beatitatem obtinebat, nulla addita detractave substantia.

Latus terrae tenebrarum in quantum rectum esset, boni aliquid haberet a Deo conditore.
27. 30. Deinde etiam illud cogitate, quia etsi concedamus aliis causis latus terrae tenebrarum
malum esse, quod obscurum, quod tenebrosum, vel si quid aliud dici potest, non tamen in eo quod
rectum est malum est. Sicut ergo concedo in eius colore esse aliquid mali, sic necesse est et vos
concedatis esse in eius rectitudine aliquid boni. Nefas est itaque hoc quantumcumque boni est,
alienare ab artifice Deo, a quo esse omne bonum quod in quacumque natura est, nisi credimus,
perniciosissime erramus. Quomodo ergo ille et summum malum esse dicit hanc terram, in cuius
lateris rectitudine invenio, quantum ad corpus attinet, non parvae pulchritudinis bonum; et ab
omnipotente atque optimo Deo eam vult esse penitus alienam, cum id ipsum bonum quod in illa
invenimus, cui alii tribuendum sit, nisi auctori bonorum omnium, non inveniamus? Sed malum erat,
inquit, etiam illud latus. Puta malum esse: deterius esset certe si non rectum, sed distortum esset.
Quomodo igitur est summum malum, quo potest aliquid cogitari deterius? Deinde necesse est
aliquid boni sit, quo carendo fit res quaecumque deterior. Carendo autem rectitudine fieret latus
illud deterius. Inest ergo illi boni aliquid rectitudo. Et numquam mihi dices unde inest, nisi ad eum
te contuleris, a quo sive magna sive parva, omnia tamen bona esse fateamur. Sed iam a lateris
huius consideratione transeamus ad alia.

In terra tenebrarum naturas quinque ponit Manichaeus.
28. 31. Habitabant, inquit, in illa terra ignea corpora, genera scilicet pestifera. Cum dicit,
habitabant; animata utique atque viventia vult intellegi. Sed ne de verbo calumniari velle videamur,
attendamus istos omnes habitatores terrae illius, quemadmodum in quinque genera viva distribuat.
Hic infinitae, inquit, tenebrae, ex eadem manantes natura inaestimabiles, cum propriis fetibus:
ultra quas erant aquae coenosae ac turbidae cum suis inhabitatoribus; quarum interius venti
horribiles et vehementes cum suo principe et genitoribus. Rursum regio ignea et corruptibilis cum
suis ducibus et nationibus. Pari more introrsum gens caliginis ac fumi plena, in qua morabatur
immanis princeps et omnium dux, habens circa se innumerabiles principes, quorum omnium ipse
erat mens et origo: haeque fuerunt naturae quinque terrae pestiferae. Animadvertimus quinque
naturas quasi partes unius naturae, quam vocat terram pestiferam. Hae sunt autem: tenebrae,
aquae, venti, ignis, fumus, quas quinque naturas sic ordinat, ut exteriores ceteris sint tenebrae, a
quibus numerare incipit. Intra tenebras, aquas constituit; intra aquas, ventos; intra ventos, ignem;
intra ignem, fumum. Et habebant istae quinque naturae sua quaeque genera inhabitatorum
suorum, quae nihilominus quinque sunt. Quaero namque utrum genus unum habitantium fuerit in
omnibus quinque naturis, an diversa genera, sicut naturae ipsae diversae sunt. Diversa fuisse
respondent, et de aliis libris ita docent, quod tenebrae habuerunt serpentes; aquae, natantes, sicut
sunt pisces; venti, volantes, sicut sunt aves; ignis, quadrupedes, sicut sunt equi, leones, et cetera
huiusmodi; fumus, bipedes, sicut sunt homines.

Refellitur hoc deliramentum.
29. 32. Quis igitur ista ordinavit? quis distribuit atque distinxit quis numerum, qualitates, formas,
vitam dedit? Haec enim omnia per se ipsa bona sunt, nec invenitur unde cuique naturae nisi ab
omnium bonorum Deo auctore tribuantur. Non enim sicut chaos describere, vel quoquo modo
insinuare etiam poetae solent, informem quamdam materiem sine specie, sine qualitate, sine
mensura, sine numero et pondere, sine ordine ac distinctione, confusum nescio quid, atque omnino
expers omni qualitate; unde illud quidam doctores graeci
vocant: non ergo sic isti hanc
quam vocant terram tenebrarum insinuare conantur: sed omnino aliter longeque diverse atque
contrarie latus lateri adiungunt atque colliniant: naturas quinque numerant, distinguunt, ordinant,
qualitatibus propriis enuntiant; nec eas desertas ac infecundas esse permittunt, sed suis
inhabitatoribus complent: eisque ipsis formas congruas et suis habitationibus accommodatas
attribuunt, et, quod antecellit omnibus, vitam. Haec tanta bona enumerare, et ab auctore omnium

12

