Art. 2 - De auditoribus et relatoribus
CAN. 1428
§1. Iudex vel tribunalis collegialis praeses possunt auditorem designare ad causae instructionem
peragendam, eum seligentes aut ex tribunalis iudicibus aut ex personis ab Episcopo ad hoc munus
approbatis.
§2. Episcopus potest ad auditoris munus approbare clericos vel laicos, qui bonis moribus, prudentia et
doctrina fulgeant.
§3. Auditoris est, secundum iudicis mandatum, probationes tantum colligere easque collectas iudici
tradere; potest autem, nisi iudicis mandatum obstet, interim decidere quae et quomodo probationes
colligendae sint, si forte de hac re quaestio oriatur, dum ipse munus suum exercet.
CAN. 1429
Tribunalis collegialis praeses debet unum ex iudicibus collegii ponentem seu relatorem designare, qui
in coetu iudicum de causa referat et sententias in scriptis redigat; in ipsius locum idem praeses alium ex
iusta causa substituere potest.
Art. 3 - De promotore iustitiae, vinculi defensore et notario
CAN. 1430
Ad causas contentiosas, in quibus bonum publicum in discrimen vocari potest, et ad causas poenales
constituatur in dioecesi promotor iustitiae, qui officio tenetur providendi bono publico.
CAN. 1431
§1. In causis contentiosis, Episcopi dioecesani est iudicare utrum bonum publicum in discrimen vocari
possit necne, nisi interventus promotoris iustitiae lege praecipiatur vel ex natura rei evidenter
necessarius sit.
§2. Si in praecedenti instantia intervenerit promotor iustitiae, in ulteriore gradu huius interventus
praesumitur necessarius.
CAN. 1432
Ad causas, in quibus agitur de nullitate sacrae ordinationis aut de nullitate vel solutione matrimonii,
constituatur in dioecesi defensor vinculi, qui officio tenetur proponendi et exponendi omnia quae
rationabiliter adduci possint adversus nullitatem vel solutionem.
CAN. 1433
In causis in quibus promotoris iustitiae aut defensoris vinculi praesentia requiritur, iis non citatis, acta
irrita sunt, nisi ipsi, etsi non citati, revera interfuerint, aut saltem ante
sententiam, actis inspectis, munere suo fungi potuerint.

