CAN. 713
§1. Sodales horum institutorum propriam consecrationem in actuositate apostolica exprimunt et
exercent, iidemque, ad instar fermenti, omnia spiritu evangelico imbuere satagunt ad robur et
incrementum Corporis Christi.
§2. Sodales laici, munus Ecclesiae evangelizandi, in saeculo et ex saeculo, participant sive per
testimonium vitae christianae et fidelitatis erga suam consecrationem, sive per adiutricem quam
praebent operam ad ordinandas secundum Deus res temporales atque ad mundum virtute Evangelii
informandum. Suam etiam cooperationem, iuxta propriam vitae rationem saecularem, in communitatis
ecclesialis servitium offerunt.
§3. Sodales clerici per vitae consecratae testimonium, praesertim in presbyterio, peculiari caritate
apostolica confratribus adiutorio sunt, et in populo Dei mundi sanctificationem suo sacro ministerio
perficiunt.
CAN. 714
Sodales vitam in ordinariis mundi condicionibus vel soli, vel in sua quisque familia, vel in vitae
fraternae coetu, ad normam constitutionum ducant.
CAN. 715
§1. Sodales clerici in dioecesi incardinati ab Episcopo dioecesano dependent, salvis iis quae vitam
consecratam in proprio instituto respiciunt.
§2. Qui vero ad normam can. 266, §3 instituto incardinantur, si ad opera instituti propria vel ad regimen
instituti destinentur, ad instar religiosorum ab Episcopo dependent.
CAN. 716
§1. Sodales omnes vitam instituti, secundum ius proprium, actuose participent.
§2. Eiusdem instituti sodales communionem inter se servent, sollicite curantes spiritus unitatem et
genuinam fraternitatem.
CAN. 717
§1. Constitutiones proprium regiminis modum praescribant, tempus quo Moderatores suo officio
fungantur et modum quo iidem designantur definiant.
§2. Nemo in Moderatorem supremum designetur, qui non sit definitive incorporatus.
§3. Qui regimini instituti praepositi sunt, curent ut eiusdem spiritus unitas servetur et actuosa sodalium
participatio promoveatur.
CAN. 718
Administratio bonorum instituti, quae paupertatem evangelicam exprimere et fovere debet, regitur
normis Libri V “De bonis Ecclesiae temporalibus” necnon iure proprio instituti. Item ius proprium
definiat obligationes praesertim oeconomicas instituti erga sodales, qui pro ipso operam impendunt.

