tum susceptae obligationis tum receptae stipis testimonium acceperit.
§2. Tempus intra quod Missae celebrandae sunt, initium habet a die quo sacerdos easdem celebraturus
recepit, nisi aliud constet.
§3. Qui aliis Missas celebrandas committunt, sine mora in librum referant tum Missas quas acceperunt,
tum eas, quas aliis tradiderunt, notatis etiam earundem stipibus.
§4. Quilibet sacerdos accurate notare debet Missas quas celebrandas acceperit, quibusque satisfecerit.
CAN. 956
Omnes et singuli administratores causarum piarum aut quoquo modo obligati ad Missarum
celebrationem curandam, sive clerici sive laici, onera Missarum quibus intra annum non fuerit
satisfactum suis Ordinariis tradant, secundum modum ab his definiendum.
CAN. 957
Officium et ius advigilandi ut Missarum onera adimpleantur, in ecclesiis cleri saecularis pertinet ad loci
Ordinarium, in ecclesiis institutorum religiosorum aut societatum vitae apostolicae ad eorum
Superiores.
CAN. 958
§1. Parochus necnon rector ecclesiae aliusve pii loci, in quibus stipes Missarum recipi solent,
peculiarem habeant librum, in quo accurate adnotent Missarum celebrandarum numerum, intentionem,
stipem oblatam, necnon celebrationem peractam.
§2. Ordinarius obligatione tenetur singulis annis huiusmodi libros per se aut per alios recognoscendi.
Titulus IV
De sacramento Paenitentiae
CAN. 959
In sacramento paenitentiae fideles peccata legitimo ministro confitentes, de iisdem contriti atque
propositum sese emendandi habentes, per absolutionem ab eodem ministro impertitam, veniam
peccatorum quae post baptismum commiserint a Deo obtinent, simulque reconciliantur cum Ecclesia,
quam peccando vulneraverunt.
Caput I - De celebratione sacramenti
CAN. 960
Individualis et integra confessio atque absolutio unicum constituunt modum ordinarium, quo fidelis
peccati gravis sibi conscius cum Deo et Ecclesia reconciliatur; solummodo impossibilitas physica vel
moralis ab huiusmodi confessione excusat, quo in casu aliis quoque modis reconciliatio haberi potest.

