§4. Omnia electionis acta ab eo qui actuarii munere fungitur accurate describantur, et saltem ab eodem
actuario, praeside ac scrutatoribus subscripta, in collegii tabulario diligenter asserventur.
CAN. 174
§1. Electio, nisi aliud iure aut statutis caveatur, fieri etiam potest per compromissum, dummodo nempe
electores, unanimi et scripto consensu, in unum vel plures idoneos sive de gremio sive extraneos ius
eligendi pro ea vice transferant, qui nomine omnium ex recepta facultate eligant.
§2. Si agatur de collegio aut coetu ex solis clericis constanti, compromissarii in sacris debent esse
constituti; secus electio est invalida.
§3. Compromissarii debent iuris praescripta de electione servare atque, ad validitatem electionis,
condiciones compromisso appositas, iuri non contrarias, observare; condiciones autem iuri contrariae
pro non appositis habeantur.
CAN. 175
Cessat compromissum et ius suffragium ferendi redit ad compromittentes:
(1) revocatione a collegio aut coetu facta, re integra;
(2) non impleta aliqua condicione compromisso apposita;
(3) electione absoluta, si fuerit nulla.
CAN. 176
Nisi aliud iure aut statutis caveatur, is electus habeatur et a collegii aut coetus praeside proclametur, qui
requisitum suffragiorum numerum rettulerit, ad normam can. 119, n. 1.
CAN. 177
§1. Electio illico intimanda est electo, qui debet intra octiduum utile a recepta intimatione significare
collegii aut coetus praesidi utrum electionem acceptet necne; secus electio effectum non habet.
§2. Si electus non acceptaverit, omne ius ex electione amittit nec subsequenti acceptatione convalescit,
sed rursus eligi potest; collegium autem aut coetus intra mensem a cognita non-acceptatione ad novam
electionem procedere debet.
CAN. 178
Electus, acceptata electione, quae confirmatione non egeat, officium pleno iure statim obtinet; secus
non aquirit nisi ius ad rem.
CAN. 179
§1. Electus, si electio confirmatione indigeat, intra octiduum utilea die acceptate electionis
confirmationem ab auctoritate competenti petere per se vel per alium debet; secus omni iure privatur,
nisi probaverit se a petenda confirmatione iusto impedimento detentum fuisse.
§2. Competens auctoritas, si electum repperit idoneum ad normam can. 149, §1, et electio ad normam
iuris fuerit peracta, confirmationem denegare nequit.

