CAN. 130
Potestas regiminis de se exercetur pro foro externo, quandoque tamen pro solo foro interno, ita quidem
ut effectus quos eius exercitium natum est habere pro foro externo, in hoc foro non recognoscantur, nisi
quatenus id determinatis pro casibus iure statuatur.
CAN. 131
§1. Potestas regiminis ordinaria ea est, quae ipso iure alicui officio adnectitur; delegata, quae ipsi
personae non mediante officio conceditur.
§2. Potestas regiminis ordinaria potest esse sive propria sive vicaria.
§3. Ei qui delegatum se asserit, onus probandae delegationis incumbit.
CAN. 132
§1. Facultates habituales reguntur praescriptis de potestate delegata.
§2. Attamen nisi in eius concessione aliud expresse caveatur aut electa sit industria personae, facultas
habitualis Ordinario concessa non perimitur resoluto iure Ordinarii cui concessa est, etiamsi ipse eam
exsequi coeperit, sed transit ad quemvis Ordinarium qui ipsi in regimine succedit.
CAN. 133
§1. Delegatus qui sive circa res sive circa personas mandati sui fines excedit, nihil agit.
§2. Fines sui mandati excercere non intellegitur delegatus qui aliomodo ac in mandato determinatur, ea
peragit ad quae delegatus est, nisi modus ab ipso delegante ad validitatem fuerit praescriptus.
CAN. 134
§1. Nomine Ordinarii in iure intelleguntur, praeter Romanum Pontificem, Episcopi dioecesani aliique
qui, etsi ad interim tantum, praepositi sunt alicui Ecclesiae particulari vel communitati eidem
aequiparatae ad normam can. 368, necnon qui in iisdem generali gaudent potestate exsecutiva
ordinaria, nempe Vicarii generales et episcopales; itemque, pro suis sodalibus, Superiores maiores
clericalium institutorum religiosorum iuris pontificii et clericalium societatum vitae apostolicae iuris
pontificii, qui ordinaria saltem potestate exsecutiva pollent.
§2. Nomine Ordinarii loci intelleguntur omnes qui in §1 recensentur, exceptis Superioribus institutorum
religiosorum et societatum vitae apostolicae.
§3. Quae in canonibus nominatim Episcopo dioecesano, in ambitu potestatis exsecutivae tribuuntur,
intelleguntur competere dumtaxat Episcopo dioecesano aliisque ipsi in can. 381, §2 aequiparatis,
exclusis Vicario generali et episcopali, nisi de speciali mandato.
CAN. 135
§1. Potestas regiminis distinguitur in legislativam, exsecutivam et iudicialem.
§2. Potestas legislativa exercenda est modo iure praescripto, et ea qua in Ecclesia gaudet legislator infra
auctoritatem supremam, valide delegari nequit, nisi aliud iure explicite caveatur; a legislatore inferiore
lex iuri superiori contraria valide ferri nequit.

