CAN. 1587
Causa incidens habetur, quoties, incepto per citationem iudicio, quaestio proponitur quae, tametsi
libello, quo lis introducitur, non contineatur expresse, nihilominus ita ad causam pertinet ut resolvi
plerumque debeat ante quaestionem principalem.
CAN. 1588
Causa incidens proponitur scripto vel ore, indicato nexu qui intercedit inter ipsam et causam
principalem, coram iudice competenti ad causam principalem definiendam.
CAN. 1589
§1. Iudex, recepta petitione et auditis partibus, expeditissime decernat utrum proposita incidens
quaestio fundamentum habere videatur et nexum cum principali iudicio, an vero sit in limine reicienda;
et, si eam admittat, utrum talis sit gravitatis, ut solvi debeat per sententiam interlocutoriam vel per
decretum.
§2. Si vero iudicet quaestionem incidentem non esse resolvendam ante sententiam definitivam,
decernat ut eiusdem ratio habeatur, cum causa principalis definietur.
CAN. 1590
§1. Si quaestio incidens solvi debeat per sententiam, serventur normae de processu contentioso orali,
nisi, attenta rei gravitate, aliud iudici videatur.
§2. Si vero solvi debeat per decretum, tribunal potest rem committere auditori vel praesidi.
CAN. 1591
Antequam finiatur causa principalis, iudex vel tribunal potest decretum vel sententiam interlocutoriam,
iusta intercedente ratione, revocare aut reformare, sive ad partis instantiam, sive ex officio, auditis
partibus.
Caput I - De partibus non comparentibus
CAN. 1592
§1. Si pars conventa citata non comparuerit nec idoneam absentiae excusationem attulerit aut non
responderit ad normam can. 1507, §1, iudex eam a iudicio absentem declaret et decernat ut causa,
servatis servandis, usque ad sententiam definitivam eiusque exsecutionem procedat.
§2. Antequam decretum, de quo in §1, feratur, debet, etiam per novam citationem si opus fuerit,
constare citationem, legitime factam, ad partem conventam tempore utili pervenisse.
CAN. 1593
§1. Si pars conventa dein in iudicio se sistat aut responsum dederit ante causae definitionem,
conclusiones probationesque afferre potest, firmo praescripto can. 1600; caveat autem iudex, ne de

