§3. Confirmatio in scriptis dari debet.
§4. Ante intimatam confirmationem, electo non licet sese immiscere administrationi officii sive in
spiritualibus sive in temporalibus et actus ab eo forte positi nulli sunt.
§5. Intimata confirmatione, electus pleno iure officium obtinet, nisi aliud iure caveatur.
Art. 4 - De postulatione
CAN. 180
§1. Si electioni illius quem electores aptiorem putent ac praeferant impedimentum canonicum obstet,
super quo dispensatio concedi possit ac soleat, suis ipsi suffragiis eum possunt, nisi aliud iure caveatur,
a competenti auctoritate postulare.
§2. Compromissarii postulare nequeunt, nisi id in compromisso fuerit expressum.
CAN. 181
§1. Ut postulatio vim habeat, requiruntur saltem duae tertiae partes suffragiorum.
§2. Suffragium pro postulatione exprimi debet per verbum: “postulo,” aut aequivalens; formula: “eligo
vel postulo,” aut aequipollens, valet pro electione, si impedimentum non exsistat, secus pro
postulatione.
CAN. 182
§1. Postulatio a praeside intra octiduum utile mitti debet ad auctoritatem competentem ad quam pertinet
electionem confirmare cuius est dispensationem de impedimento concedere, aut si hanc potestatem non
habeat, eandem ab auctoritate superiore petere; si non requiritur confirmatio, postulatio mitti debet ad
auctoritatem competentem ut dispensatio concedatur.
§2. Si intra praescriptum tempus postulatio missa non fuerit, ipso facto nulla est, et collegium vel
coetus pro ea vice privatur iure eligendi aut postulandi nisi probetur praesidem a mittenda postulatione
iusto fuisse detentum impedimento aut dolo vel neglegentia ab eadem tempore opportuno mittenda
abstinuisse.
§3. Postulato nullum ius acquiritur ex postulatione; eam admittendi auctoritas competens obligatione
non tenetur.
§4. Factam auctoritati competenti postulationem electores revocare non possunt, nisi auctoritate
consentiente.
CAN. 183
§1. Non admissa ab auctoritate competenti postulatione, ius eligendi ad collegium vel coetum redit.
§2. Quod si postulatio admissa fuerit, id significetur postulato, qui respondere debet ad normam can.
177, §1.
§3. Qui admissam postulationem acceptat, pleno iure statim officium obtinet.

