CAN. 1262
Fideles subsidia Ecclesiae conferant per subventiones rogatas et iuxta normas ab Episcoporum
conferentia latas.
CAN. 1263
Ius est Episcopo dioecesano, auditis consilio a rebus oeconomicis et consilio presbyterali, pro dioecesis
necessitatibus, personis iuridicis publicis suo regimini subiectis moderatum tributum, earum redditibus
proportionatum, imponendi; ceteris personis physicis et iuridicis ipsi licet tantum, in casu gravis
necessitatis et sub iisdem condicionibus, extraordinariam et moderatam exactionem imponere, salvis
legibus et consuetudinibus particularibus quae eidem potiora iura tribuant.
CAN. 1264
Nisi aliud iure cautum sit, conventus Episcoporum provinciae est:
(1) praefinire taxas pro actibus potestatis exsecutivae gratiosae vel pro exsecutione rescriptorum Sedis
Apostolicae, ad ipsa Sede Apostolica approbandas;
(2) definire oblationes occasione ministrationis sacramentorum et sacramentalium.
CAN. 1265
§1. Salvo iure religiosorum mendicantium, vetatur persona quaevis privata, sive physica sive iuridica,
sine proprii Ordinarii et Ordinarii loci licentia, in scriptis data, stipem cogere pro quolibet pio aut
ecclesiastico instituto vel fine.
§2. Episcoporum conferentia potest normas de stipe quaeritanda statuere, quae ab omnibus servari
debent, iis non exclusis, qui ex institutione mendicantes vocantur et sunt.
CAN. 1266
In omnibus ecclesiis et oratoriis, etiam ad instituta religiosa pertinentibus, quae de facto habitualiter
christifidelibus pateant, Ordinarius loci praecipere potest ut specialis stips colligatur pro determinatis
inceptis paroecialibus, dioecesanis, nationalibus vel universalibus, ad curiam dioecesanam postea
sedulo mittenda.
CAN. 1267
§1. Nisi contrarium constet, oblationes quae fiunt Superioribus vel administratoribus cuiusvis personae
iuridicae ecclesiasticae, etiam privatae, praesumuntur ipsi personae iuridicae factae.
§2. Oblationes, de quibus in §1, repudiari nequeunt nisi iusta de causa et, in rebus maioris momenti, de
licentia Ordinarii, si agitur de persona iuridica publica; eiusdem Ordinarii licentia requiritur ut
acceptentur quae onere modali vel condicione gravantur, firmo praescripto can. 1295.
§3. Oblationes a fidelibus ad certum finem factae, nonnisi ad eundem finem destinari possunt.

