CAN. 431
§1. Ut communis diversarum dioecesium vicinarum, iuxta personarum et locorum adiuncta, actio
pastoralis promoveatur, utque Episcoporum dioecesanorum inter se relationes aptius foveantur,
Ecclesiae particulares viciniores componantur in provincias ecclesiasticas certo territorio
circumscriptas.
§2. Dioeceses exemptae deinceps pro regula ne habeantur; itaque singulae dioeceses aliaeque Ecclesiae
particulares intra territorium alicuius provinciae ecclesiasticae exsistentes huic provinciae
ecclesiasticae adscribi debent.
§3. Unius supremae Ecclesiae auctoritatis est, auditis quorum interest Episcopis, provincias
ecclesiasticas constituere, supprimere aut innovare.
CAN. 432
§1. In provincia ecclesiastica auctoritate, ad normam iuris, gaudent concilium provinciale atque
Metropolita.
§2. Provincia ecclesiastica ipso iure personalitate iuridica gaudet.
CAN. 433
§1. Si utilitas id suadeat, praesertim in nationibus ubi numerosiores adsunt Ecclesiae particulares,
provinciae ecclesiasticae vicinores, proponente Episcoporum conferentia, a Sancta Sede in regiones
ecclesiasticas coniungi possunt.
§2. Regio ecclesiastica in personam iuridicam erigi potest.
CAN. 434
Ad conventum Episcoporum regionis ecclesiasticae pertinet cooperationem et actionem pastoralem
communem in regione fovere quae tamen in canonibus huius Codicis conferentiae Episcoporum
tribuuntur potestates, eidem conventui non competunt, nisi quaedam specialiter a Sancta Sede ei
concessa fuerint.
Caput II - De Metropolitis
CAN. 435
Provinciae ecclesiasticae praeest Metropolita, qui est Archiepiscopus dioecesis cui praeficitur; quod
officium cum sede episcopali, a Romano Pontifice determinata aut probata, coniunctum est.
CAN. 436
§1. In dioecesibus suffraganeis Metropolitae competit:
(1) vigilare ut fides et disciplina ecclesiastica accurate serventur, et de abusibus, si qui habeantur,
Romanum Pontificem certiorem facere;
(2) canonicam visitationem peragere, causa prius ab Apostolica Sede probata, si eam suffraganeus
neglexerit;

