CAN. 1457
§1. Iudices qui, cum certe et evidenter competentes sint, ius reddere recusent, vel nullo suffragante iuris
praescripto se competentes declarent atque causas cognoscant ac definiant, vel secreti legem violent,
vel ex dolo aut gravi neglegentia aliud litigantibus damnum inferant, congruis poenis a competenti
auctoritate puniri possunt, non exclusa officii privatione.
§2. Iisdem sanctionibus subsunt tribunalis ministri et adiutores, si officio suo, ut supra, defuerint; quos
omnes etiam iudex punire potest.
Caput II - De ordine cognitionum
CAN. 1458
Causae cognoscendae sunt eo ordine quo fuerunt propositae et in albo inscriptae, nisi ex iis aliqua
celerem prae ceteris expeditionem exigat, quod quidem peculiari decreto, rationibus suffulto,
statuendum est.
CAN. 1459
§1. Vitia, quibus sententiae nullitas haberi potest, in quolibet iudicii statu vel gradu excipi possunt
itemque a iudice ex officio declarari.
§2. Praeter casus de quibus in §1, exceptiones dilatoriae, eae praesertim quae respiciunt personas et
modum iudicii, proponendae sunt ante contestationem litis, nisi contestata iam lite emerserint, et quam
primum definiendae.
CAN. 1460
§1. Si exceptio proponatur contra iudicis competentiam, hac de re ipse iudex videre debet.
§2. In casu exceptionis de incompetentia relativa, si iudex se competentem pronuntiet, eius decisio non
admittit appellationem, at non prohibentur querela nullitatis et restitutio in integrum.
§3. Quod si iudex se incompetentem declaret, pars qua se gravatam reputat, potest intra quindecim dies
utiles provocare ad tribunal appellationis.
CAN. 1461
Iudex in quovis stadio causae se absolute incompetentem agnoscens, suam incompetentiam declarare
debet.
CAN. 1462
§1. Exceptiones rei iudicatae, transactionis et aliae peremptoriae quae dicuntur litis finitae, proponi et
cognosci debent ante contestationem litis; qui serius eas opposuerit, non est reiciendus, sed
condemnetur ad expensas, nisi probet se oppositionem malitiose non distulisse.
§2. Aliae exceptiones peremptoriae proponantur in contestatione litis, et suo tempore tractandae sunt
secundum regulas circa quaestiones incidentes.

