CAN. 1705
§1. Acta omnia Episcopus una cum suo voto et animadversionibus defensoris vinculi transmittat ad
Sedem Apostolicam.
§2. Si, iudicio Apostolicae Sedis, requiratur supplementum instructionis, id Episcopo significabitur,
indicatis elementis circa quae instructio complenda est.
§3. Quod si Apostolica Sedes rescripserit ex deductis non constare de inconsummatione, tunc
iurisperitus de quo in can. 1701, §2 potest acta processus, non vero votum Episcopi, invisere in sede
tribunalis ad perpendendum num quid grave adduci possit ad petitionem denuo proponendam.
CAN. 1706
Rescriptum dispensationis a Sede Apostolica transmittitur ad Episcopum; is vero rescriptum partibus
notificabit et praeterea parocho tum loci contracti matrimonii tum suscepti baptismi quam primum
mandabit, ut in libris matrimoniorum et baptizatorum de concessa dispensatione mentio fiat.
Caput IV - De processu praesumptae mortis coniugis
CAN. 1707
§1. Quoties coniugis mors authentico documento ecclesiastico vel civili comprobari nequit, alter coniux
a vinculo matrimonii solutus non habeatur, nisi post declarationem de morte praesumpta ab Episcopo
dioecesano prolatam.
§2. Declarationem, de qua in §1, Episcopus dioecesanus tantummodo proferre valet si, peractis
opportunis investigationibus, ex testium depositionibus, ex fama aut ex indiciis moralem certitudinem
de coniugis obitu obtinuerit. Sola coniugis absentia, quamvis diuturna, non sufficit.
§3. In casibus incertis et implexis Episcopus Sedem Apostolicam consulat.
Titulus II
De causis ad sacrae ordinationis nullitatem declarandam
CAN. 1708
Validitatem sacrae ordinationis ius habent accusandi sive ipse clericus sive Ordinarius, cui clericus
subest vel in cuius dioecesi ordinatus est.
CAN. 1709
§1. Libellus mitti debet ad competentem Congregationem, quae decernet utrum causa ab ipsa Curiae
Romanae Congregatione an a tribunali ab ea designato sit agenda.
§2. Misso libello, clericus ordines exercere ipso iure vetatur.
CAN. 1710
Si Congregatio causam ad tribunal remiserit, serventur, nisi rei natura obstet, canones de iudiciis in

