Pars IV
De processu poenali
Caput I - De praevia investigatione
CAN. 1717
§1. Quoties Ordinarius notitiam, saltem veri similem, habet de delicto, caute inquirat, per se vel per
aliam idoneam personam, circa facta et circumstantias et circa imputabilitatem, nisi haec inquisito
omnino superflua videatur.
§2. Cavendum est ne ex hac investigatione bonum cuiusquam nomen in discrimen vocetur.
§3. Qui investigationem agit, easdem habet, quas auditor in processu, potestates et obligationes;
idemque nequit, si postea iudicialis processus promoveatur, in eo iudicem agere.
CAN. 1718
§1. Cum satis collecta videantur elementa, decernat Ordinarius:
(1) num processus ad poenam irrogandam vel declarandam promoveri possit;
(2) num id, attento can. 1341, expediat;
(3) utrum processus iudicialis sit adhibendus an, nisi lex vetet, sit procedendum per decretum extra
iudicium.
§2. Ordinarius decretum, de quo in §1, revocet vel mutet, quoties ex novis elementis aliud sibi
decernendum videtur.
§3. In ferendis decretis, de quibus in §§ 1 et 2, audiat Ordinarius, si prudenter censeat, duos iudices
aliosve iuris peritos.
§4. Antequam ad normam §1 decernat, consideret Ordinarius num, ad vitanda inutilia iudicia, expediat
ut, partibus consentientibus, vel ipse vel investigator quaestionem de damnis ex bono et aequo dirimat.
CAN. 1719
Investigationis acta et Ordinarii decreta, quibus investigatio initur vel clauditur, eaque omnia quae
investigationem praecedunt, si necessaria non sint ad poenalem processum, in secreto curiae archivo
custodiantur.
Caput II - De processus evolutione
CAN. 1720
Si Ordinarius censuerit per decretum extra iudicium esse procedendum:
(1) reo accusationem atque probationes, data facultate sese defendendi, significet, nisi reus, rite
vocatus, comparere neglexerit;
(2) probationes et argumenta omnia cum duobus assessoribus accurate perpendat;
(3) si de delicto certo constet neque actio criminalis sit extincta, decretum ferat ad normam cann. 13421350, expositis, breviter saltem, rationibus in iure et in facto.

