CAN. 256
§1. Diligenter instruantur alumni in iis quae peculiari ratione ad sacrum ministerium spectant,
praesertim in arte catechetica et homiletica exercenda, in cultu divino peculiarique modo in sacramentis
celebrandis, in commercio cum hominibus, etiam non catholicis vel non credentibus, habendo, in
paroecia administranda atque in ceteris muneribus adimplendis.
§2. Edoceantur alumni de universae Ecclesiae necessitatibus, ita ut sollicitudinem habeant de
vocationibus promovendis, de quaestionibus missionalibus, oecumenicis necnon de aliis, socialibus
quoque, urgentioribus.
CAN. 257
§1. Alumnorum institutioni ita provideatur, ut non tantum Ecclesiae particularis in cuius servitio
incardinentur, sed universae quoque Ecclesiae sollicitudinem habeant, atque paratos se exhibeant
Ecclesiis particularibus, quarum gravis urgeat necessitas, sese devovere.
§2. Curet Episcopus dioecesanus ut clerici, a propria Ecclesia particulari ad Ecclesiam particularem
alterius regionis transmigrare intendentes, apte praeparentur ad ibidem sacrum ministerium
exercendum, ut scilicet et linguam regionis addiscant, et eiusdem institutorum, condicionum socialium,
usuum et consuetudinem intellegentiam habeant.
CAN. 258
Ut apostolatus exercendi artem in opere ipso etiam addiscant, alumni, studiorum curriculo decurrente,
praeserti, vero feriarum tempore, praxi pastorali initientur per opportunas, sub moderamine semper
sacerdotalis periti, exercitationes, alumnorum aetati et locorum condicioni aptatas, de iudicio Ordinarii
determinandas.
CAN. 259
§1. Episcopo dioecesano aut, si de seminario interdioecesano agatur, Episcopis quorum interest,
competit quae ad seminarii superius regimen et administrationem spectant, decernere.
§2. Episcopus dioecesanus aut, si de seminario interdioecesano agatur, Episcopi quorum interest,
frequenter seminarium ipsi visitent, in formationem suorum alumnorum necnon in institutionem, quae
in eodem tradatur, philosophicam et theologicam invigilent, et de alumnorum vocatione, indole, pietate
ac profectu cognitionem sibi comparent, maxime intuitu sacrarum ordinationum conferendarum.
CAN. 260
Rectori, cuius est cotidianum moderamen curare seminarii, ad normam quidem institutionis
sacerdotalis Rationis ac seminarii ordinationis, omnes in propriis muneribus adimplendis obtemperare
debent.
CAN. 261
§1. Seminarii rector itemque, sub eiusdem auctoritate, moderatores et magistri pro parte sua curent ut
alumni normas Ratione institutionis sacerdotalis necnon seminarii ordinatione praescriptas adamussim

