adeundi et in sede ab eodem designata.
Caput V - De personis in aulam admittendis et de modo conficiendi et conservandi acta
CAN. 1470
§1. Nisi aliter lex particularis caveat, dum causae coram tribunali aguntur, ii tantummodo adsint in aula
quos lex aut iudex ad processum expediendum necessarios esse statuerit.
§2. Omnes iudicio assistentes, qui reverentiae et oboedientiae tribunali debitae graviter defuerint, iudex
potest congruis poenis ad officium reducere, advocatos praeterea et procuratores etiam a munere apud
tribunalia ecclesiastica exercendo suspendere.
CAN. 1471
Si qua persona interroganda utatur lingua iudici vel partibus ignota, adhibeatur interpres iuratus a
iudice designatus. Declarationes tamen scripto redigantur lingua originaria et translatio addatur.
Interpres etiam adhibeatur si surdus vel mutus interrogari debet, nisi forte malit iudex quaestionibus a
se datis scripto respondeatur.
CAN. 1472
§1. Acta iudicialia, tum quae meritum quaestionis respiciunt, seu acta causae, tum quae ad formam
procedendi pertinent, seu acta processus, scripto redacta esse debent.
§2. Singula folia actorum numerentur et authenticitatis signo muniantur.
CAN. 1473
Quoties in actis iudicialibus partium aut testium subscriptio requiritur, si pars aut testis subscribere
nequeat vel nolit, id in ipsis actis adnotetur, simulque iudex et notarius fidem faciant actum ipsum de
verbo ad verbum parti aut testi perlectum fuisse, et partem aut testem vel non potuisse vel noluisse
subscribere.
CAN. 1474
§1. In casu appellationis, actorum exemplar, fide facta a notario de eius authenticitate, ad tribunal
superius mittatur.
§2. Si acta exarata fuerint lingua tribunali superiori ignota, transferantur in aliam eidem tribunali
cognitam, cautelis adhibitis, ut de fideli translatione constet.
CAN. 1475
§1. Iudicio expleto, documenta quae in privatorum dominio sunt, restitui debent, retento tamen eorum
exemplari.
§2. Notarii et cancellarius sine iudicis mandato tradere prohibentur exemplar actorum iudicialium et
documentorum, quae sunt processui acquisita.

