§3. Valde commendatur ut, si sufficiens detur populi concursus, homilia habeatur etiam in Missis quae
infra hebdomadam, praesertim tempore adventus et quadragesimae aut occasione alicuius festi vel
luctuosi eventus, celebrentur.
§4. Parochi aut ecclesiae rectoris est curare ut haec praescripta religiose serventur.
CAN. 768
§1. Divini verbi praecones christifidelibus imprimis proponant, quae ad Dei gloriam hominumque
salutem credere et facere oportet.
§2. Impertiant quoque fidelibus doctrinam, quam Ecclesiae magisterium proponit de personae humanae
dignitate et libertate, de familiae unitate et stabilitate eiusque muniis, de obligationibus quae ad
homines in societate coniunctos pertinent, necnon de rebus temporalibus iuxta ordinem a Deo statutum
componendis.
CAN. 769
Doctrina christiana proponatur modo auditorum condicioni accomodato atque ratione temporum
necessitatibus aptata.
CAN. 770
Parochi certis temporibus, iuxta Episcopi dioecesani praescripta, illas ordinent praedicationes, quas
exercitia spiritualia et sacras missiones vocant, vel alias formas necessitatibus aptatas.
CAN. 771
§1. Solliciti sint animarum pastores, praesertim Episcopi et parochi, ut Dei verbum iis quoque fidelibus
nuntietur, qui ob vitae suae condicionem communi et ordinaria cura pastorali non satis fruantur aut
eadem penitus careant.
§2. Provideant quoque, ut Evangelii nuntium perveniat ad non credentes in territorio degentes, quippe
quos, non secus ac fideles, animarum cura complecti debeat.
CAN. 772
§1. Ad exercitium praedicationis quod attinet, ab omnibus praeterea serventur normae ab Episcopo
dioecesano latae.
§2. Ad sermonem de doctrina christiana faciendum via radiophonica aut televisifica, serventur
praescripta ab Episcoporum conferentia statuta.
Caput II - De catechetica institutione
CAN. 773
Proprium et grave officium pastorum praesertim animarum est catechesim populi christiani curare, ut
fidelium fides, per doctrinae institutionem et vitae christianae experientiam, viva fiat explicita atque
operosa.

