CAN. 1120
Episcoporum conferentia exarare potest ritum proprium matrimonii, a Sancta Sede recognoscendum,
congruentem locorum et populorum usibus ad spiritum christianum aptatis, firma tamen lege ut
assistens matrimonio praesens requirat manifestationem consensus contrahentium eamque recipiat.
CAN. 1121
§1. Celebrato matrimonio, parochus loci celebrationis vel qui eius vices gerit, etsi neuter eidem
astiterit, quam primum adnotet in matrimoniorum regestis nomina coniugum, assistentis ac testium,
locum et diem celebrationis matrimonii, iuxta modum ab Episcoporum conferentia aut ab Episcopo
dioecesano praescriptum.
§2. Quoties matrimonium ad normam can. 1116 contrahitur, sacerdos vel diaconus, si celebrationi
adfuerit, secus testes tenentur in solidum cum contrahentibus parochum aut Ordinarium loci de inito
coniugio quam primum certiorem reddere.
§3. Ad matrimonium quod attinet cum dispensatione a forma canonica contractum, loci Ordinarius, qui
dispensationem concessit, curet ut inscribatur dispensatio et celebratio in libro matrimoniorum tum
curiae tum paroeciae propriae partis catholicae, cuius parochus inquisitiones de statu libero peregit; de
celebrato matrimonio eundem Ordinarium et parochum quam primum certiorem reddere tenetur coniux
catholicus, indicans etiam locum celebrationis necnon formam publicam servatam.
CAN. 1122
§1. Matrimonium contractum adnotetur etiam in regestis baptizatorum, in quibus baptismus coniugum
inscriptus est.
§2. Si coniux matrimonium contraxerit non in paroecia in qua baptizatus est, parochus loci
celebrationis notitiam initi coniugii ad parochum loci collati baptismi quam primum transmittat.
CAN. 1123
Quoties matrimonium vel convalidatur pro foro externo, vel nullum declaratur, vel legitime
praeterquam morte solvitur, parochus loci celebrationis matrimonii certior fieri debet, ut adnotatio in
regestis matrimoniorum et baptizatorum rite fiat.
Caput VI - De matrimoniis mixtis
CAN. 1124
Matrimonium inter duas personas baptizatas, quarum altera sit in Ecclesia catholica baptizata vel in
eandem post baptismum recepta, quaeque nec ab ea actu formali defecerit, altera vero Ecclesiae vel
communitati ecclesiali plenam communionem cum Ecclesia catholica non habenti adscripta, sine
expressa auctoritatis competentis licentia prohibitum est.

