CAN. 207
§1. Ex divina institutione, inter christifideles sunt in Ecclesia ministri sacri, qui in iure et clerici
vocantur; ceteri autem et laici nuncupantur.
§2. Ex utraque hac parte habentur christifideles, qui professione consiliorum evangelicorum per vota
aut alia sacra ligamina, ab Ecclesia agnita et sancita, suo peculiari modo Deo consecrantur et Ecclesiae
missioni salvificae prosunt; quorum status, licet ad hierarchicam Ecclesiae structuram non spectet, ad
eius tamen vitam et sanctitatem pertinet.
Titulus I
De omnium christifidelium obligationibus et iuribus
CAN. 208
Inter christifideles omnes, ex eorum quidem in Christo regeneratione, vera viget quoad dignitatem et
actionem aequalitas, qua cuncti, secundum propriam cuiusque condicionem et munus, ad
aedificationem Corporis Christi cooperantur.
CAN. 209
§1. Christifideles obligatione adstringuntur, sua quoque ipsorum agendi ratione, ad communionem
semper servandam cum Ecclesia.
§2. Magna cum diligentia officia adimpleant, quibus tenentur erga Ecclesiam tum universam, tum
particularem ad quam, secundum iuris praescripta, pertinent.
CAN. 210
Omnes christifideles, secundum propriam condicionem, ad sanctam vitam ducendam atque ad
Ecclesiae incrementum eiusque iugem sanctificationem promovendam vires suas conferre debent.
CAN. 211
Omnes christifideles officium habent et ius allaborandi ut divinum salutis nuntium ad universos
homines omnium temporum ac totius orbis magis magisque perveniat.
CAN. 212
§1. Quae sacri Pastores, utpote Christum repraesentantes, tamquam fidei magistri declarant aut
tamquam Ecclesiae rectores statuunt, christifideles, propriae responsabilitatis conscii, christiana
oboedientia prosequi tenentur.
§2. Christifidelibus integrum est, ut necessitates suas, praesertim spirituales, suaque optata Ecclesiae
Pastoribus patefaciant.
§3. Pro scientia, competentia et praestantia quibus pollent, ipsis ius est, immo et aliquando officium, ut
sententiam suam de hisquae ad bonum Ecclesiae pertinent sacris Pastoribus manifestent eamque, salva
fidei morumque integritate ac reverentia erga Pastores, attentisque communi utilitate et personarum

