CAN. 1424
Unicus iudex in quolibet iudicio duos assessores, clericos vel laicos probatae vitae, sibi consulentes
asciscere potest.
CAN. 1425
§1. Reprobata contraria consuetudine, tribunali collegiali trium iudicum reservantur: (1) causae
contentiosae: a) de vinculo sacrae ordinationis; b) de vinculo matrimonii, firmis praescriptis cann. 1686
et 1688;
(2) causae poenales: a) de delictis quae poenam dimissionis e statu clericali secumferre
possunt; b) de irroganda vel declaranda excommunicatione.
§2. Episcopus causas difficiliores vel maioris momenti committere potest iudicio trium vel quinque
iudicum.
§3. Vicarius iudicialis ad singulas causas cognoscendas iudices ex ordine per turnum advocet, nisi
Episcopus in singulis casibus aliter statuerit.
§4. In primo iudicii gradu, si forte collegium constitui nequeat, Episcoporum conferentia, quamdiu
huiusmodi impossibilitas perduret, permittere potest ut Episcopus causas unico iudici clerico
committat, qui, ubi fieri possit, assessorem et auditorem sibi asciscat.
§5. Iudices semel designatos ne subroget Vicarius iudicialis, nisi ex gravissima causa in decreto
exprimenda.
CAN. 1426
§1. Tribunal collegiale collegialiter procedere debet, et per maiorem suffragiorum partem sententias
ferre.
§2. Eidem praeesse debet, quatenus fieri potest, Vicarius iudicialis vel Vicarius iudicialis adiunctus.
CAN. 1427
§1. Si controversia sit inter religiosos vel domos eiusdem instituti religiosi clericalis iuris pontificii,
iudex primae instantiae, nisi aliud in constitutionibus caveatur, est Superior provincialis, aut, si
monasterium sit sui iuris, Abbas localis.
§2. Salvo diverso constitutionum praescripto, si res contentiosa agatur inter duas provincias, in prima
instantia iudicabit per se ipse vel per delegatum supremus Moderator; si inter duo monasteria, Abbas
superior congregationis monasticae.
§3. Si demum controversia enascatur inter religiosas personas physicas vel iuridicas diversorum
institutorum religiosorum, aut etiam eiusdem instituti clericalis iuris dioecesani vel laicalis, aut inter
personam religiosam et clericum saecularem vel laicum vel personam iuridicam non religiosam, iudicat
in prima instantia tribunal dioecesanum.

