praesentem, Deo Patri offert atque fidelibus in sua oblatione sociatis se praebet ut cibum spiritualem.
§2. In eucharistica Synaxi populus Dei in unum convocatur, Episcopo aut, sub eius auctoritate,
presbytero praeside, personam Christi gerente, atque omnes qui intersunt fideles, sive clerici sive laici,
suo quisque modo pro ordinum et liturgicorum munerum diversitate, participando concurrunt.
§3. Celebratio eucharistica ita ordinetur, ut omnes participantes exinde plurimos capiant fructus, ad
quos obtinendos Christus Dominus Sacrificium eucharisticum instituit.
Art. 1 - De sanctissimae Eucharistiae ministro
CAN. 900
§1. Minister, qui in persona Christi sacramentum Eucharistiae conficere valet, est solus sacerdos valide
ordinatus.
§2. Licite Eucharistiam celebrat sacerdos lege canonica non impeditus, servatis praescriptis canonum
qui sequuntur.
CAN. 901
Integrum est sacerdoti Missam applicare pro quibusvis, tum vivis tum defunctis.
CAN. 902
Nisi utilitas christifidelium aliud requirat aut suadeat, sacerdotes Eucharistiam concelebrare possunt,
integra tamen pro singulis libertate manente Eucharistiam individuali modo celebrandi, non vero eo
tempore, quo in eadem ecclesia aut oratorio concelebratio habetur.
CAN. 903
Sacerdos ad celebrandum admittatur etiamsi rectori ecclesiae sit ignotus, dummodo aut litteras
commendatitias sui Ordinarii vel sui Superioris, saltem intra annum datas, exhibeat, aut prudenter
existimari possit eundem a celebratione non esse impeditum.
CAN. 904
Sacerdotes, memoria semper tenentes in mysterio Sacrificii eucharistici opus redemptionis continuo
exerceri, frequenter celebrent; immo enixe commendatur celebratio cotidiana, quae quidem, etiam si
praesentia fidelium haberi non possit, actus est Christi et Ecclesiae, in quo peragendo munus suum
praecipuum sacerdotes adimplent.
CAN. 905
§1. Exceptis casibus in quibus ad normam iuris licitum est pluries eadem die Eucharistiam celebrare aut
concelebrare, non licet sacerdoti plus semel in die celebrare.
§2. Si sacerdotum penuria habeatur, concedere potest loci Ordinarius ut sacerdotes, iusta de causa, bis
in die, immo, necessitate pastorali id postulante, etiam ter in diebus
dominicis et festis de praecepto, celebrent.

