sibi commissios iuxta normas eiusdem iuris proprii visitent.
§2. Episcopi dioecesani ius et officium est visitare etiam quoad disciplinam religiosam: (1) monasteria
sui iuris de quibus in can. 615; (2) singulas domos instituti iuris dioecesani in proprio territorio sitas.
§3. Sodales fiducialiter agant cum visitatore, cui legitime interroganti respondere tenentur secundum
veritatem in caritate; nemini vero fas est quoquo modo sodales ab hac obligatione avertere, aut
visitationis scopum aliter impedire.
CAN. 629
In sua quisque domo Superiores commorentur, nec ab eadem discedant, nisi ad normam iuris proprii.
CAN. 630
§1. Superiores sodalibus debitam agnoscant libertatem circa paenitentiae sacramentum et conscientiae
moderamen, salva tamen instituti disciplina.
§2. Solliciti sint Superiores ad normam iuris proprii, ut sodalibus idonei confessarii praesto sint, apud
quos frequenter confiteri possint.
§3. In monasteriis monialium, in domibus formationis et in communitatibus numerosioribus laicalibus
habeantur confessarii ordinarii ab Ordinario loci probati, collatis consiliis cum communitate, nulla
tamen acta obligatione ad illos accedendi.
§4. Subditorum confessiones Superiores ne audiant, nisi sponte sua sodales id petant.
§5. Sodales cum fiducia Superiores adeant, quibus animum suum libere ac sponte aperire possunt.
Vetantur autem Superiores eos quoquo modo inducere ad conscientiae manifestationem sibi
peragendam.
Art. 2 - De capitulis
CAN. 631
§1. Capitulum generale, quod supremam auctoritatem ad normam constitutionum in instituto obtinet,
ita efformetur ut totum institutum repraesentans, verum signum eiusdem unitatis in caritate evadat. Eius
praecipue est: patrimonium instituti de quo in can. 578, tueri et accommodatam renovationem iuxta
ipsum promovere, Moderatorem supremum eligere, maiora negotia tractare, necnon normas edicere,
quibus omnes parere tenentur.
§2. Composito et ambitus potestatis capituli definiantur in constitutionibus; ius proprium ulterius
determinet ordinem servandum in celebratione capituli, praesertim quod ad electiones et rerum
agendarum rationes attinet.
§3. Iuxta normas in iure proprio determinatas, non modo provinciae et communitates locales, sed etiam
quillibet sodalis optata sua et suggestiones capitulo generali libere mittere potest.
CAN. 632
Ius proprium accurate determinet quae pertineant ad alia instituti capitula et ad alias coadunationes,
nempe ad eorum naturam, auctoritatem, compositionem, modum procedendi et tempus celebrationis.

