CAN. 281
§1. Clerici, cum ministerio ecclesiastico se dedicant, remunerationem merentur quae suae condicioni
congruat, ratione habite tum ipsius muneris naturae, tum locorum temporumque condicionum, quaque
ipsi possint necessitatibus vitae suae necnon aequae retributioni eorum, quorum servitio, egent,
providere.
§2. Item providendum est ut gaudeant illa sociali adsistentia, qua eorum necessitatibus, si infirmate,
invaliditate vel senectute laborent, apte prospiciatur.
§3. Diaconi uxorati, qui plene ministerio ecclesiastico sese devovent, remunerationem merentur qua sui
suaeque familiae sustentationi providere valeant; qui vero ratione professionis civilis, quam exercent
aut exercuerunt, remunerationem obtineant, ex perceptis inde reditibus sibi suaeque familiae
necessitatibus consulant.
CAN. 282
§1. Clerici vitae simplicitatem colant et ab omnibus quae vanitatem sapiunt se abstineant.
§2. Bona, quae occasione exercitii ecclesiastici officii ipsis obveniunt, quaeque supersunt, provisa ex
eis honesta sustentatione et omnium officiorum proprii status adimpletione, ad bonum Ecclesiae
operaque caritatis impendere velint.
CAN. 283
§1. Clerici, licet officium residentiale non habeant, a sua tamen dioecesi per notabile tempus iure
particulari determinandum, sine licentia saltem praesumpta Ordinarii proprii, ne discedant.
§2. Ipsis autem competit ut debito et sufficienti quotannis gaudeant feriarum tempore, iure universali
vel particulari determinato.
CAN. 284
Clerici decentem habitum ecclesiasticum, iuxta normas ab Episcoporum conferentia editas atque
legitimas locorum consuetudines, deferant.
CAN. 285
§1. Clerici ab iis omnibus, quae statum suum dedecent, prorsus abstineant, iuxta iuris particularis
praescripta.
§2. Ea quae, licet non indecora, a clericali tamen statu aliena sunt, clerici vitent.
§3. Officia publica, quae participationem in exercitio civilis potestatis secumferunt, clerici asssumere
vetantur.
§4. Sine licentia sui Ordinarii, ne ineant gestiones bonorum ad laicos pertinentium aut officia
saecularia, quae secum ferunt onus redendarum rationum; a fideiubendo, etiam de bonis propriis,
inconsulto proprio Ordinario, prohibentur; item a subscribendis syngraphis, quibus nempe obligatio
solvendae pecuniae, nulla definita causa, subscipitur, abstineant.

