Titulus IV
De poenis aliisque punitionibus
Caput I - De censuris
CAN. 1331
§1. Excommunicatus vetatur:
(1) ullam habere participationem ministerialem in celebrandis Eucharistiae Sacrificio vel quibuslibet
aliis cultus caerimoniis;
(2) sacramenta vel sacramentalia celebrare et sacramenta recipere;
(3) ecclesiasticis officiis vel ministeriis vel muneribus quibuslibet fungi vel actus regiminis ponere.
§2. Quod si excommunicatio irrogata vel declarata sit, reus:
(1) si agere velit contra praescriptum §1, n. 1, est arcendus aut a liturgica actione est cessandum, nisi
gravis obstet causa;
(2) invalide ponit actus regiminis, qui ad normam §1, n. 3, sunt illiciti;
(3) vetatur frui privilegiis antea concessis;
(4) nequit valide consequi dignitatem, officium aliudve munus in Ecclesia
(5) fructus dignitatis, officii, muneris cuiuslibet, pensionis, quam quidem habeat in Ecclesia, non facit
suos.
CAN. 1332
Interdictus tenetur vetitis, de quibus in can. 1331, §1 nn. 1 et 2; quod si interdictum irrogatum vel
declaratum sit, praescriptum can. 1331, §2, n. 1 servandum est.
CAN. 1333
§1. Suspensio, quae clericos tantum afficere potest, vetat:
(1) vel omnes vel aliquos actus potestatis ordinis;
(2) vel omnes vel aliquos actus potestatis regiminis;
(3) exercitium vel omnium vel aliquorum iurium vel munerum officio inhaerentium.
§2. In lege vel praecepto statui potest, ut post sententiam condemnatoriam vel declaratoriam actus
regiminis suspensus valide ponere nequeat.
§3. Vetitum numquam afficit:
(1) officia vel regiminis potestatem, quae non sint sub potestate Superioris poenam constituentis;
(2) ius habitandi, si quod reus ratione officii habeat;
(3) ius administrandi bona, quae ad ipsius suspensi officium forte pertineant, si poena sit latae
sententiae.
§4. Suspensio vetans fructus, stipendium, pensiones aliave eiusmodi percipere, obligationem secumfert
restituendi quidquid illegitime, quamvis bona fide, perceptum sit.
CAN. 1334
§1. Suspensionis ambitus, intra limites canone praecedenti statutos, aut ipsa lege vel praecepto

