§3. Potestas iudicialis, qua gaudent iudices aut collegia iudicialia, exercenda est modo iure praescripto,
et delegari nequit, nisi ad actus cuivis decreto aut sententia praeparatorios perficiendos.
§4. Ad potestatis exsecutivae exercitium quod attinet, serventur praescripta canonum qui sequuntur.
CAN. 136
Potestatem exsecutivam aliquis, licet extra territorium exsistens, exercere valet in subditos, etiam a
territorio absentes, nisi aliud ex rei natura aut ex iuris praescripto constet; in peregrinos in territorio
actu degentes, si agatur de favoribus concedendis aut de exsecutioni mandandis sive legibus
universalibus sive legibus particularibus, quibus ipsi ad normam can. 13, §2, n. 2 tenentur.
CAN. 137
§1. Potestas exsecutiva ordinaria delegari potest tum ad actum tum ad universitatem casuum, nisi aliud
iure expresse caveatur.
§2. Potestas exsecutiva ab Apostolica Sede delegata subdelegari potest sive ad actum sive ad
universitatem casuum, nisi electa fuerit industria personae aut subdelegatio fuerit expresse prohibita.
§3. Potestas exsecutiva delegata ab alia auctoritate potestatem ordinariam habente, si ad universitatem
casuum delegata sit, in singulis tantum casibus subdelegari potest; si vero ad actum aut ad actus
determinatos delegata sit, subdelegari nequit, nisi de expressa delegantis concessione.
§4. Nulla potestas subdelegata iterum subdelegari potest, nisi id expresse a delegante concessum fuerit.
CAN. 138
Potestas exsecutiva ordinaria necnon potestas ad universitatem casuum delegata, late interpretanda est,
alia vero quaelibet stricte; cui tamen delegata potestas est, ea quoque intelleguntur concessa sine quibus
eadem potestas exerceri nequit.
CAN. 139
§1. Nisi aliud iure statuatur, eo quod quis aliquam auctoritatem, etiam superiorem, competentem adeat,
non suspenditur alius auctoritatis competentis exsecutiva potestas, sive haec ordinaria est sive delegata.
§2. Causae tamen ad superiorem auctoritatem delatae ne se immisceat inferior, nisi ex gravi urgetique
causa; quo in casu statim superiorem de re moneat.
CAN. 140
§1. Pluribus in solidum ad idem negotium agendum delegatis, qui prius negotium tractare inchoaverit
alios ab eodem agendo excludit, nisi postea impeditus fuerit aut in negotio peragendo ulterius
procedere noluerit.
§2. Pluribus collegialiter ad negotium agendum delegatis, omnes procedere debent ad normam can.
119, nisi in mandato aliud cautum sit.
§3. Potestas exsecutiva pluribus delegata, praesumitur iisdem delegata in solidum.

