salutem conferunt.
§2. Curent locorum Ordinarii ut orationes necnon pia et sacra exercitia populi christiani normis
Ecclesiae plene congruant.
CAN. 840
Sacramenta Novi Testamenti, a Christo Domino instituta et Ecclesiae concredita, utpote actiones
Christi et Ecclesiae, signa exstant ac media quibus fides exprimitur et roboratur, cultus Deo redditur et
hominum sanctificatio efficitur, atque ideo ad communionem ecclesiasticam inducendam, firmandam et
manifestandam summopere conferunt; quapropter in iis celebrandis summa veneratione debitaque
diligentia uti debent tum sacri ministri tum ceteri christifideles.
CAN. 841
Cum sacramenta eadem sint pro universa Ecclesia et ad divinum depositum pertineant, unius supremae
Ecclesiae auctoritatis est probare et definire quae ad eorum validitatem sunt requisita, atque eiusdem
aliusve auctoritatis competentis, ad normam can. 838, §§ 3 et 4, est decernere quae ad eorum
celebrationem, administrationem et receptionem licitam necnon ad ordinem in eorum celebratione
servandum spectant.
CAN. 842
§1. Ad cetera sacramenta valide admitti nequit, qui baptismum non recepit.
§2. Sacramenta baptismi, confirmationis et sanctissimae Eucharistiae ita inter se coalescunt, ut ad
plenam initiationem christianam requirantur.
CAN. 843
§1. Ministri sacri denegare non possunt sacramenta iis qui opportune eadem petant, rite sint dispositi,
nec iure ab iis recipiendis prohibeantur.
§2. Animarum pastores ceterique christifideles, pro suo quisque ecclesiastico munere, officium habent
curandi ut qui sacramenta petunt debita evangelizatione necnon catechetica institutione ad eadem
recipienda praeparentur, attentis normis a competenti auctoritate editis.
CAN. 844
§1. Ministri catholici sacramenta licite administrant solis christifidelibus catholicis, qui pariter eadem a
solis ministris catholicis licite recipiunt, salvis huius canonis §§ 2, 3 et 4, atque can. 861, §2
praescriptis.
§2. Quoties necessitas id postulet aut vera spiritualis utilitas id suadeat, et dummodo periculum vitetur
erroris vel indifferentismi, licet christifidelibus quibus physice aut moraliter impossibile sit accedere ad
ministrum catholicum, sacramenta paenitentiae, Eucharistiae et unctionis infirmorum recipere a
ministris non catholicis, in quorum Ecclesia valida exsistunt praedicta sacramenta.
§3. Ministri catholici licite sacramenta paenitentiae, Eucharistiae et unctionis infirmorum administrant
membris Ecclesiarum orientalium quae plenam cum Ecclesia catholica communionem non habent, si
sponte id petant et rite sint disposita; quod etiam valet quoad membra aliarum Ecclesiarum, quae
iudicio Sedis Apostolicae, ad sacramenta quod attinet, in pari condicione ac praedictae Ecclesiae

