necnon litteris Episcopi dioecesani definiuntur, specialius autem mandato parochi determinantur.
§2. Nisi aliud expresse litteris Episcopi dioecesani caveatur, vicarius paroecialis ratione officii
obligatione tenetur parochum in universo paroeciali ministerio adiuvandi, excepta quidem applicatione
Missae pro populo, itemque, si res ferat ad normam iuris, parochi vicem supplendi.
§3. Vicarius paroecialis regulariter de inceptis pastoralibus prospectis et susceptis ad parochum referat,
ita ut parochus et vicarius aut vicarii, coniunctis viribus, pastorali curae providere valeant paroeciae,
cuius simul sunt sponsores.
CAN. 549
Absente parocho, nisi aliter Episcopus dioecesanus providerit ad normam can. 533, §3, et nisi
Administrator paroecialis constitutus fuerit, serventur praescripta can. 541, §1; vicarius hoc in casu
omnibus etiam obligationibus tenetur parochi, excepta obligatione applicandi Missam pro populo.
CAN. 550
§1. Vicarius paroecialis obligatione tenetur residendi in paroecia aut, si pro diversis simul paroeciis
constitutus est, in earum aliqua; loci tamen Ordinarius, iusta de causa, permittere potest ut alibi
resideat, praesertim in domo pluribus presbyteris communi, dummodo pastoralium perfunctio munerum
nullum exinde detrimentum capiat.
§2. Curet loci Ordinarius ut inter parochum et vicarios aliqua vitae communis consuetudo in domo
paroeciali, ubi id fieri possit, provehatur.
§3. Ad tempus feriarum quod attinet, vicarius paroecialis eodem gaudet iure ac parochus.
CAN. 551
Ad oblationes quod attinet, quas occasione perfuncti ministerii pastoralis christifideles vicario faciunt,
serventur praescripta can. 531.
CAN. 552
Vicarius paroecialis ab Episcopo dioecesano aut ab Administratore dioecesano amoveri potest, iusta de
causa, firmo praescripto can. 682, §2.
Caput VII - De vicariis foraneis
CAN. 553
§1. Vicarius foraneus, qui etiam decanus vel archipresbyter vel alio nomine vocatur, est sacerdos qui
vicariatui foraneo praeficitur.
§2. Nisi aliud iure particulari statuatur, vicarius foraneus nominatur ab Episcopo dioecesano, auditis
pro suo prudenti iudicio sacerdotibus qui in vicariatu de quo agitur ministerium exercent.
CAN. 554
§1. Ad officium vicarii foranei, quod cum officio parochi certae paroeciae non ligatur, Episcopus
seligat sacerdotem quem, inspectis loci ac temporis adiunctis, idoneum iudicaverit.

