CAN. 1215
§1. Nulla ecclesia aedificetur sine expresso Episcopi dioecesani consensu scriptis dato.
§2. Episcopus dioecesanus consensum ne praebeat nisi, audito consilio presbyterali et vicinarum
ecclesiarum rectoribus, censeat novam ecclesiam bono animarum inservire posse, et media ad ecclesiae
aedificationem et ad cultum divinum necessaria non esse defutura.
§3. Etiam instituta religiosa, licet consensum constituendae novae domus in dioecesi vel civitate ab
Episcopo dioecesano rettulerint, antequam tamen ecclesiam in certo ac determinato loco aedificent,
eiusdem licentiam obtinere debent.
CAN. 1216
In ecclesiarum aedificatione et refectione, adhibito peritorum consilio, serventur principia et normae
liturgiae et artis sacrae.
CAN. 1217
§1. Aedificatione rite peracta, nova ecclesia quam primum dedicetur aut saltem benedicatur, sacrae
liturgiae legibus servatis.
§2. Sollemni ritu dedicentur ecclesiae, praesertim cathedrales et paroeciales.
CAN. 1218
Unaquaeque ecclesia suum habeat titulum qui, peracta ecclesiae dedicatione, mutari nequit.
CAN. 1219
In ecclesia legitime dedicata vel benedicta omnes actus cultus divini perfici possunt, salvis iuribus
paroecialibus.
CAN. 1220
§1. Curent omnes ad quos res pertinet, ut in ecclesiis illa munditia ac decor serventur, quae domum Dei
addeceant, et ab iisdem arceatur quidquid a sanctitate loci absonum sit.
§2. Ad bona sacra et pretiosa tuenda ordinaria conservationis cura et opportuna securitatis media
adhibeantur.
CAN. 1221
Ingressus in ecclesiam tempore sacrarum celebrationum sit liber et gratuitus.

