Recursus effectum habet suspensivum.
CAN. 701
Legitima dimissione ipso facto cessant vota necnon iura et obligationes ex professione promanantia. Si
tamen sodalis sit clericus, sacros ordines exercere nequit, donec Episcopum inveniat qui eum post
congruam probationem in dioecesi, ad normam can. 693, recipiat vel saltem exercitium sacrorum
ordinum permittat.
CAN. 702
ยง1. Qui ex instituto religioso legitime egrediantur vel ab eo legitime dimissi fuerint, nihil ab eo eodem
repetere possunt ob quamlibet operam in eo praestitam.
ยง2. Institutum tamen aequitatem et evangelicam caritatem servet erga sodalem, qui ab eo separatur.
CAN. 703
In casu gravis scandali exteritoris vel gravissimi nocumenti instituto imminentis, sodalis statim a
Superiore maiore vel, si periculum sit in mora, a Superiore locali cum consensu sui consilii e domo
religiosa eici potest. Superior maior, si opus sit, dimissionis processum ad normam iuris instituendum
curet, aut rem Sedi Apostolicae deferat.
CAN. 704
De sodalibus, qui ab instituto sunt quoquo modo separati, fiat mentio in relatione Sedi Apostolicae
mittenda, de qua in can. 592, ยง1.
Caput VII - De religiosis ad episcopatum evectis
CAN. 705
Religiosus ad episcopatum evectus instituti sui sodalis remanet, sed vi voti oboedientiae uni Romano
Pontifici obnoxius est, et obligationibus non adstringitur, quas ipse prudenter iudicet cum sua
condicione componi non posse.
CAN. 706
Religiosus de quo supra:
(1) si per professionem dominium bonorum amiserit, bonorum quae ipsi obveniant habet usum,
usumfructum et administrationem proprietatem vero Episcopus dioecesanus aliique, de quibus in can.
381, ยง2, acquirunt Ecclesiae particulari; ceteri, instituto vel Sanctae Sedi, prout institutum capax est
possidendi vel minus;
(2) si per professionem dominium bonorum non amiserit, bonorum quae habebat, recuperat usum
usumfructum et administrationem; quae postea ipsi obveniant, sibi plene acquirit;
(3) in utroque autem casu de bonis, quae ipsi obveniant non intuitu personae, disponere debet
secundum offerentium voluntatem.

