CAN. 391
§1. Episcopi dioecesani est Ecclesiam particularem sibi commissam cum potestate legislativa,
exsecutiva et iudiciali regere, ad normam iuris.
§2. Potestatem legislativam exercet ipse Episcopus; potestatem exsecutivam exercet sive per se sive per
Vicarios generales aut episcopales ad normam iuris; potestatem iudicialem sive per se sive per
Vicarium iudicialem et iudices ad normam iuris.
CAN. 392
§1. Ecclesiae universae unitatem cum tueri debeat, Episcopus disciplinam cunctae Ecclesiae
communem promovere et ideo observantiam omnium legum ecclesiasticarum urgere tenetur.
§2. Advigilet ne abusus in ecclesiasticam disciplinam irrepant, praesertim circa ministerium verbi,
celebrationem sacramentorum et sacramentalium, cultum Dei et Sanctorum, necnon bonorum
administrationem.
CAN. 393
In omnibus negotiis iuridicis dioecesis, Episcopus dioecesanus eiusdem personam gerit.
CAN. 394
§1. Varias apostolatus rationes in dioecesi foveat Episcopus, atque curet ut in universa dioecesi, vel in
eiusdem particularibus districtibus, omnia apostolatus opera, servata uniuscuiusque propria indole, sub
suo moderamine coordinentur.
§2. Urgeat officium, quo tenentur fideles ad apostolatum pro sua cuiusque condicione et aptitudine
exercendum, atque ipsos adhortetur ut varia opera apostolatus, secundum necessitates loci et temporis,
participent et iuvent.
CAN. 395
§1. Episcopus dioecesanus, etiamsi coadiutorem aut auxiliarem habeat, tenetur lege personalis in
dioecesi residentiae.
§2. Praeterquam causa visitationis Sacrorum Liminum, vel Conciliorum, Episcoporum synodi,
Episcoporum conferentiae, quibus interesse debet, aliusve officii sibi legitime commissi, a dioecesi
aequa de causa abesse potest non ultra mensem, sive continuum sive intermissum, dummodo cautum sit
ne ex eius absentia dioecesis quidquam detrimenti capiat.
§3. A dioecesi ne absit diebus Nativitatis, Hebdomadae Sanctae et Resurrectionis Domini, Pentecostes
et Corporis et Sanguinis Christi, nisi ex gravi urgentique causa.
§4. Si ultra sex menses Episcopus a dioecesis illegitime abfuerit, de eius absentia Metropolita Sedem
Apostolicam certiorem faciat quod si agatur de Metropolita, idem faciat antiquior suffraganeus.

