CAN. 591
Quo melius institutorum bono atque apostolatus necessitatibus provideatur, Summus Pontifex, ratione
sui in universam Ecclesiam primatus, intuitu utilitatis communis, instituta vitae consecratae ab
Ordinariorum loci regimine eximere potest sibique soli vel alii ecclesiasticae auctoritati subicere.
CAN. 592
§1. Quo melius institutorum communio cum Sede Apostolica foveatur, modo et tempore ab eadem
statutis, quilibet supremus Moderatur brevem conspectum status et vitae instituti eidem Apostolicae
Sedi mittat.
§2. Cuiuslibet instituti Moderatores promoveant notitiam documentorum Sanctae Sedis, quae sodales
sibi concreditos respiciunt, eorumque observantiam curent.
CAN. 593
Firmo praescripto can. 586, instituta iuris pontificii quoad regimen internum et disciplinam immediate
et exclusive potestati Sedes Apostolicae subiciuntur.
CAN. 594
Institutum iuris dioecesani, firmo can. 586, permanet sub speciali cura Episcopi dioecesani.
CAN. 595
§1. Episcopi sedis principis est constitutiones approbare et immutationes in eas legitime introductas
confirmare, salvis iis in quibus Apostolica Sedes manus apposuerit, necnon negotia maiora totum
institutum respicientia tractare, quae potestatem internae auctoritatis superent, consultis tamen ceteris
Episcopis dioecesanis, si institutum ad plures dioeceses propagatum fuerit.
§2. Episcopus dioecesanus potest dispensationes a constitutionibus concedere in casibus particularibus.
CAN. 596
§1. Institutorum Superiores et capitula in sodales ea gaudent potestate, quae iure universali et
constitutionibus definitur.
§2. In institutis autem religiosis clericalibus iuris pontificii pollent insuper potestate ecclesiastica
regiminis pro foro tam externo quam interno.
§3. Potestati de qua in §1 applicantur praescripta cann. 131, 133 et 137-144.
CAN. 597
§1. In vitae consecratae institutum admitti potest quilibet catholicus, recta intentione praeditus, qui
qualitates habeat iure universali et proprio requisitas nulloque detineatur impedimento.
§2. Nemo admitti potest sine congrua praeparatione.

