CAN. 543
§1. Si sacerdotibus in solidum cura pastoralis alicuius paroeciae aut diversarum simul paroeciarum
committatur, singuli eorum, iuxta ordinationem ab iisdem statutam, obligatione tenentur munera et
functiones parochi persolvendi de quibus in cann. 528, 529 et 530; facultas matrimoniis assistendi,
sicuti et potestates omnes dispensandi ipso iure parocho concessae, omnibus competunt, exercendae
tamen sunt sub directione moderatoris.
§2. Sacerdotes omnes qui ad coetum pertinent:
(1) obligatione tenentur residentiae;
(2) communi consilio ordinationem statuant, qua eorum unus Missam pro populo celebret, ad normam
can. 534;
(3) solus moderator in negotiis iuridicis personam gerit paroeciae aut paroeciarum coetui
commissarum.
CAN. 544
Cum cesset ab officio aliquis sacerdos e coetu, de quo in can. 517, §1, vel coetus moderator, itemque
cum eorundem aliquis inhabilis fiat ad munus pastorale exercendum, non vacat paroecia vel paroeciae,
quarum cura coetui committitur; Episcopi autem dioecesani est alium nominare moderatorem;
antequam vero ab Episcopo alius nominetur, hoc munus adimpleat sacerdos eiusdem coetus
nominatione antiquior.
CAN. 545
§1. Quoties ad pastoralem paroeciae curam debite adimplendam necesse aut opportunum sit, parocho
adiungi possunt unus aut plures vicarii paroeciales, qui, tamquam parochi cooperatores eiusque
sollicitudinis participes, communi cum parocho consilio et studio, atque sub eiusdem auctoritate
operam in ministerio pastorali praestent.
§2. Vicarius paroecialis constitui potest sive ut opem ferat in universo ministerio pastorali explendo, et
quidem aut pro tota paroecia aut pro determinata paroeciae parte aut pro certo paroeciae christifidelium
coetu, sive etiam ut operam impendat in certum ministerium in diversis simul paroeciis persolvendum.
CAN. 546
Ut quis valide vicarius paroecialis nominetur, oportet sit in sacro presbyteratus ordine constitutus.
CAN. 547
Vicarium paroecialem libere nominat Episcopus dioecesanus, auditis, si opportunum id iudicaverit,
parocho aut parochis paroeciarum pro quibus constituitur, necnon vicario foraneo, firmo praescripto
can. 682, §1.
CAN. 548
§1. Vicarii paroecialis obligationes et iura, praeterquam canonibus huius capitis, statutis dioecesanis

