CAN. 598
ยง1. Unumquodque institutum, attentis indole et finibus propriis, in suis constitutionibus definiat
modum quo consilia evangelica castitatis, paupertatis et oboedientiae, pro sua vivendi ratione, servanda
sunt.
ยง2. Sodales vero omnes debent non solum consilia evangelica fideliter integreque servare, sed etiam
secundum ius proprium instituti vitam componere atque ita ad perfectionem sui status contendere.
CAN. 599
Evangelicum castitatis consilium propter Regnum coelorum assumptum, quod signum est mundi futuri
et fons uberioris fecunditatis in indiviso corde, obligationem secumfert continentiae perfectae in
caelibatu.
CAN. 600
Evangelicum consilium paupertatis ad imitationem Christi, qui propter nos egenus factus est cum esset
dives, praeter vitam re et spiritu pauperem, operose in sobrietate ducendam et a terrenis divitiis
alienam, secumfert dependentiam et limitationem in usu et dispositione bonorum ad normam iuris
proprii singulorum institutorum.
CAN. 601
Evangelicum oboedientiae consilium, spiritu fidei et amoris in sequela Christi usque ad mortem
oboedientis suspectum, obligat ad submissionem voluntatis erga legitimos Superiores, vices Dei
gerentes, cum secundum proprias constitutiones praecipiunt.
CAN. 602
Vita fraterna, unicuique instituto propria, qua sodales omnes in peculiarem veluti familiam in Christo
coadunantur, ita definiatur ut cunctis mutuo adiutorio evadat ad suam cuiusque vocationem
adimplendam. Fraterna autem communione, in caritate radicata et fundate, sodales exemplo sint
universalis in Christo reconciliationis.
CAN. 603
ยง1. Praeter vitae consecratae instituta, Ecclesia agnoscit vitam eremiticam seu anachoreticam, qua
christifideles arctiore a mundo secessu, solitudinis silentio, assidua prece et paenitentia, suam in
laudem Dei et mundi salutem vitam devovent.
ยง2. Eremita, uti Deo deditus in vita consecrata, iure agnoscitur si tria evangelica consilia, voto vel alio
sacro ligamine firmata, publice profiteatur in manu Episcopi dioecesani et propriam vivendi rationem
sub ductu eiusdem servet.

