CAN. 1145
§1. Interpellatio fiat regulariter de auctoritate loci Ordinarii partis conversae; a quo Ordinario
concedendae sunt alteri coniugi, si quidem eas petierit, induciae ad respondendum, eodem tamen
monito ut, si induciae inutiliter praeterlabantur, eius silentium pro responsione negativa habeatur.
§2. Interpellatio etiam privatim facta ab ipsa parte conversa valet, immo est licita, si forma superius
praescripta servari nequeat.
§3. In utroque casu de interpellatione facta deque eiusdem exitu in foro externo legitime constare debet.
CAN. 1146
Pars baptizata ius habet novas nuptias contrahendi cum parte catholica:
(1) si altera pars negative interpellationi responderit, aut si interpellatio legitime omissa fuerit;
(2) si pars non baptizata, sive iam interpellata sive non, prius perseverans in pacifica cohabitatione sine
contumelia Creatoris, postea sine iusta causa discesserit, firmis praescriptis cann. 1144 et 1145.
CAN. 1147
Ordinarius loci tamen, gravi de causa, concedere potest ut pars baptizata, utens privilegio paulino,
contrahat matrimonium cum parte non catholica sive baptizata sive non baptizata, servatis etiam
praescriptis canonum de matrimoniis mixtis.
CAN. 1148
§1. Non baptizatus, qui plures uxores non baptizatas simul habeat, recepto in Ecclesia catholica
baptismo, si durum ei sit cum earum prima permanere, unam ex illis, ceteris dimissis, retinere potest.
Idem valet de muliere non baptizata, quae plures maritos non
baptizatos simul habeat.
§2. In casibus de quibus in §1, matrimonium, recepto baptismo, forma legitima contrahendum est,
servatis etiam, si opus sit, praescriptis de matrimoniis mixtis et aliis de iure servandis.
§3. Ordinarius loci, prae oculis habita condicione morali, sociali, oeconomica locorum et personarum,
curet ut primae uxoris ceterarumque dimissarum necessitatibus satis provisum sit, iuxta normas
iustitiae, christianae caritatis et naturalis aequitatis.
CAN. 1149
Non baptizatus qui, recepto in Ecclesia catholica baptismo, cum coniuge non baptizato ratione
captivitatis vel persecutionis cohabitationem restaurare nequeat, aliud matrimonium contrahere potest,
etiamsi altera pars baptismum interea receperit, firmo praescripto can. 1141.
CAN. 1150
In re dubia privilegium fidei gaudet favore iuris.

