necessaria ipse careat, nisi agatur de dimissione e statu clericali.
§2. Dimissio autem e statu clericali, qui propter poenam vere indigeat, Ordinarius meliore quo fieri
potest modo providere curet.
CAN. 1351
Poena reum ubique tenet, etiam resoluto iure eius qui poenam constituit vel irrogavit, nisi aliud
expresse caveatur.
CAN. 1352
§1. Si poena vetet recipere sacramenta vel sacramentalia, vetitum suspenditur, quamdiu reus in mortis
periculo versatur.
§2. Obligatio servandi poenam latae sententiae, quae neque declarata sit neque sit notoria in loco ubi
delinquens versatur, eatenus ex toto vel ex parte suspenditur, quatenus reus eam servare nequeat sine
periculo gravis scandali vel infamiae.
CAN. 1353
Appellatio vel recursus a sententiis iudicialibus vel a decretis, quae poenam quamlibet irrogent vel
declarent, habent effectum suspensivum.
Titulus VI
De poenarum cessatione
CAN. 1354
§1. Praeter eos, qui in cann. 1355-1356 recensentur, omnes, qui a lege, quae poena munita est,
dispensare possunt vel a praecepto poenam comminanti eximere, possunt etiam eam poenam remittere.
§2. Potest praeterea lex vel praeceptum, poenam constituens, aliis quoque potestatem facere remittendi.
§3. Si Apostolica Sedes poenae remissionem sibi vel aliis reservaverit, reservatio stricte est
interpretanda.
CAN. 1355
§1. Poenam lege constitutam, si sit irrogata vel declarata, remittere possunt, dummodo non sit
Apostolicae Sedi reservata:
(1) Ordinarius, qui iudicium ad poenam irrogandam vel declarandam promovit vel decreto eam per se
vel per alium irrogavit vel declaravit;
(2) Ordinarius loci in quo delinquens versatur, consulto tamen, nisi propter extraordinarias
circumstantias impossibile sit, Ordinario, de quo sub n. 1.
§2. Poenam latae sententiae nondum declaratam lege constitutam, si Sedi Apostolicae non sit reservata,
potest Ordinarius remittere suis subditis et iis qui in ipsius territorio versantur vel ibi deliquerint, et
etiam quilibet Episcopus in actu tamen sacramentalis confessionis.

