CAN. 810
§1. Auctoritati iuxta statuta competenti officium est providendi ut in universitatibus catholicis
nominentur docentes qui, praeterquam idoneitate scientifica et paedagogica, doctrinae integritate et
vitae probitate praestent utque, deficientibus his requisitis, servato modo procedendi in statutis definito,
a munere removeantur.
§2. Episcoporum conferentiae et Episcopi dioecesani, quorum interest, officium habent et ius
invigilandi, ut in iisdem universitatibus principia doctrinae catholicae fideliter servantur.
CAN. 811
§1. Curet auctoritas ecclesiastica competens ut in universitatibus catholicis erigatur facultas aut
institutum aut saltem cathedra theologiae, in qua lectiones laicis quoque studentibus tradantur.
§2. In singulis universitatibus catholicis lectiones habeantur, inquibus eae praecipue tractentur
quaestiones theologicae, quae cum disciplinis earundem facultatum sunt conexae.
CAN. 812
Qui in studiorum superiorum institutis quibuslibet disciplinas tradunt theologicas, auctoritatis
ecclesiasticae competentis mandatum habeant oportet.
CAN. 813
Episcopus dioecesanus impensam habeat curam pastoralem studentium, etiam per paroeciae erectione,
vel saltem per sacerdotes ad hoc stabiliter deputatos, et provideat ut apud universitates, etiam
catholicas, centra habeantur universitaria catholica, quae iuventuti adiutorio sint, praesertim spirituali.
CAN. 814
Quae de universitatibus statuuntur praescripta, pari ratione applicantur aliis studiorum superiorum
institutis.
Caput III - De universitatibus et facultatibus
ecclesiasticis
CAN. 815
Ecclesiae, vi muneris sui veritatem revelatam nuntiandi, propriae sunt universitates vel facultates
ecclesiasticae ad disciplinas sacras vel cum sacris conexas pervestigandas, atque studentes in iisdem
disciplinis scientifice instituendos.
CAN. 816
§1. Universitates et facultates ecclesiasticae constitui tantum possunt erectione ab Apostolica Sede
facta aut approbatione ab eadem concessa; eidem competit etiam earundem superius moderamen.
§2. Singulae universitates et facultates ecclesiae sua habere debent statuta et studiorum rationem ab

