CAN. 1326
§1. Iudex gravius punire potest quam lex vel praeceptum statuit:
(1) eum, qui post condemnationem vel poenae declarationem ita delinquere pergit, ut ex adiunctis
prudenter eius pertinacia in mala voluntate conici possit;
(2) eum, qui in dignitate aliqua constitutus est, vel qui auctoritate aut officio abusus est ad delictum
patrandum
(3) reum, qui, cum poena in delictum culposum constituta sit, eventum praevidit et nihilominus
cautiones ad eum vitandum omisit, quas diligens quilibet adhibuisset.
§2. In casibus, de quibus in §1, si poena constituta sit latae sententiae, alia poena addi potest vel
paenitentia.
CAN. 1327
Lex particularis potest alias circumstantias eximentes, attenuantes vel aggravantes, praeter casus in
cann. 1323-1326, statuere, sive generali norma, sive pro singulis delictis. Item in praecepto possunt
circumstantiae statui, quae a poena praecepto constituta eximant, vel eam attenuent vel aggravent.
CAN. 1328
§1. Qui aliquid ad delictum patrandum egit vel omisit, nec tamen, praeter suam voluntatem, delictum
consummavit, non tenetur poena in delictum consummatum statuta, nisi lex vel praeceptum aliter
caveat.
§2. Quod si actus vel omissiones natura sua ad delicti exsecutionem conducant, auctor potest
paenitentiae vel remedio poenali subici, nisi sponte ab incepta delicti exsecutione destiterit. Si autem
scandalum aliudve grave damnum vel periculum evenerit, auctor, etsi sponte destiterit, iusta potest
poena puniri, leviore tamen quam quae in delictum consummatum constituta est.
CAN. 1329
§1. Qui communi delinquendi consilio in delictum concurrunt, neque in lege vel praecepto expresse
nominantur, si poenae ferendae sententiae in auctorem principalem constitutae sint, iisdem poenis
subiciuntur vel aliis eiusdem vel minoris gravitatis.
§2. In poenam latae sententiae delicto adnexam incurrunt complices,qui in lege vel praecepto non
nominantur, si sine eorum opera delictum patratum non esset, et poena sit talis naturae, ut ipsos afficere
possit; secus poenis ferendae sententiae puniri possunt.
CAN. 1330
Delictum quod in declaratione consistat vel in alia voluntatis vel doctrinae vel scientiae manifestatione,
tamquam non consummatum censendum est, si nemo eam declarationem vel manifestationem
percipiat.

