probari possit.
CAN. 876
Ad collatum baptismum comprobandum, si nemini fiat praeiudicium, sufficit declaratio unius testis
omni exceptione maioris, aut ipsius baptizati iusiurandum, si ipse in aetate adulta baptismum receperit.
CAN. 877
§1. Parochus loci, in quo baptismus celebratur, debet nomina baptizatorum, mentione facta de ministro,
parentibus, patrinis necnon, si adsint, testibus, de loco ac die collati baptismi, in baptizatorum libro
sedulo et sine ulla mora referre, simul indicatis die et loco nativitatis.
§2. Si de filio agatur e matre non nupta nato, matris nomen inserendum est, si publice de eius
maternitate constet aut ipsa sponte sua, Codex plerumque non definit ritus, qui in actionibus liturgicis
inscribendum est, si eius paternitas probatur aliquo publico documento aut ipsius declaratione coram
parocho et duobus testibus facta; in ceteris casibus, inscribatur baptizatus, nulla facta de patris aut
parentum nomine indicatione.
§3. Si de filio adoptivo agitur, inscribantur nomina adoptantium necnon, saltem si ita fiat in actu civili
regionis, parentum naturalium ad normam §§ 1 et 2, attentis Episcoporum conferentiae praescriptis.
CAN. 878
Si baptismus neque a parocho neque eo praesente administratus fuerit, minister baptismi, quicumque
est, de collato baptismo certiorem facere debet parochum paroeciae in qua baptismus administratus est,
ut baptismum adnotet ad normam can. 877, §1.
Titulus II
De sacramento confirmationis
CAN. 879
Sacramentum confirmationis, quod characterem imprimit et quo baptizati, iter initiationis christianae
prosequentes, Spiritus Sancti dono ditantur atque perfectius Ecclesiae vinculantur, eosdem roborat
arctiusque obligat ut verbo et opere testes sint Christi fidemque diffundant et defendant.
Caput I - De confirmationis celebratione
CAN. 880
§1. Sacramentum confirmationis confertur per unctionem chrismatis in fronte, quae fit manus
impositione atque per verba in probatis liturgicis libris praescripta.
§2. Chrisma in sacramento confirmationis adhibendum debet esse ab Episcopo consecratum, etiamsi
sacramentum a presbytero ministretur.

