CAN. 445
Concilium particulare
atque potestate gaudet
decernere valeat quae
moderandos mores et
opportuna videantur.

pro suo territorio curat ut necessitatibus pastoralibus populi Dei provideatur
regiminis, praesertim legislativa, ita ut, salvo semper iure universali Ecclesiae,
ad fidei incrementum, ad actionem pastoralem communem ordinandam et ad
disciplinam ecclesiasticam communem servandam, inducendam aut tuendam

CAN. 446
Absoluto concilio particulari, praeses curet ut omnia acta concilii ad Apostolicam Sedem
transmittantur; decreta a concilio edicta ne promulgentur, nisi postquam ab Apostolica Sede recognita
fuerint ipsius concilii est definire modum promulgationis decretorum et tempus quo decreta promulgata
obligare incipiant.
Caput IV - De Episcoporum conferentiis
CAN. 447
Episcoporum conferentia, institutum quidem permanens, est coetus Episcoporum alicuius nationis vel
certi territorii, munera quaedam pastoralia coniunctim pro christifidelibus sui territorii exercentium, ad
maius bonum provehendum, quod hominibus praebet Ecclesia, praesertim per apostolatus formas et
rationes temporis et
loci adiunctis apte accommodatas, ad normam iuris.
CAN. 448
ยง1. Episcoporum conferentia regula generali comprehendit praesules omnium Ecclesiarum
particularum eiusdem nationis, ad normam can. 450.
ยง2. Si vero, de iudicio Apostolicae Sedis, auditis quorum interest Episcopis dioecesanis, personarum
aut rerum adiuncta id suadeant, Episcoporum conferentia erigi potest pro territorio minoris aut maioris
amplitudinis, ita ut vel tantum comprehendat Episcopus aliquarum Ecclesiarum particularium in certo
territorio constitutarum vel praesules Ecclesiarum particularium in diversis nationibus exstantium;
eiusdem Apostolicae Sedis est pro earundem singulis peculiares normas statuere.
CAN. 449
ยง1. Unius supremae Ecclesiae auctoritatis est, auditis quorum interest Episcopis, Episcoporum
conferentias erigere, supprimere aut innovare.
ยง2. Episcoporum conferentia legitime erecta ipso iure personalitate iuridica gaudet.

