CAN. 1027
Aspirantes ad diaconatum et presbyteratum accurata praeparatione efformentur, ad normam iuris.
CAN. 1028
Curet Episcopus dioecesanus aut Superior competens ut candidati, antequam ad ordinem aliquem
promoveantur, rite edoceantur de iis, quae ad ordinem eiusque obligationes pertinent.
CAN. 1029
Ad ordines ii soli promoveantur qui, prudenti iudicio Episcopi proprii aut Superioris maioris
competentis, omnibus perpensis, integram habent fidem, recta moventur intentione, debita pollent
scientia, bona gaudent existimatione, integris moribus probatisque virtutibus atque aliis qualitatibus
physicis et psychicis ordini recipiendo congruentibus sunt praediti.
CAN. 1030
Nonnisi ex causa canonica, licet occulta, proprius Episcopus vel Superior maior competens diaconis ad
presbyteratum destinatis, sibi subditis, ascensum ad presbyteratum interdicere potest, salvo recursu ad
normam iuris.
CAN. 1031
§1. Presbyteratus ne conferatur nisi iis qui aetatis annum vigesimum quintum expleverint et sufficienti
gaudeant maturitate, servato insuper intervallo sex saltem mensium inter diaconatum et presbyteratum;
qui ad presbyteratum destinantur, ad diaconatus ordinem tantummodo post expletum aetatis annum
vigesimum tertium admittantur.
§2. Candidatus ad diaconatum permanentem qui non sit uxoratus ad eundem diaconatum ne admittatur,
nisi post expletum vigesimum quintum saltem aetatis annum; qui matrimonio coniunctus est, nonnisi
post expletum trigesimum quintum saltem aetatis annum, atque de uxoris consensu.
§3. Integrum est Episcoporum conferentiis normam statuere, qua provectior ad presbyteratum et ad
diaconatum permanentem requiratur aetas.
§4. Dispensatio ultra annum super aetate requisita ad normam §§ 1 et 2, Apostolicae Sedi reservatur.
CAN. 1032
§1. Aspirantes ad presbyteratum promoveri possunt ad diaconatum solummodo post expletum quintum
curriculi studiorum philosophico-theologicorum annum.
§2. Post expletum studiorum curriculum, diaconus per tempus congruum, ab Episcopo vel a Superiore
maiore competenti definiendum, in cura pastorali partem habeat, diaconalem exercens ordinem,
antequam ad presbyteratum promoveatur.
§3. Aspirans ad diaconatum permanentem, ad hunc ordinem ne promoveatur nisi post expletum
formationis tempus.

