CAN. 1633
Appellatio prosequenda est coram iudice ad quem dirigitur intra mensem ab eius interpositione, nisi
iudex a quo longius tempus ad eam prosequendam parti praestituerit.
CAN. 1634
§1. Ad prosequendam appellationem requiritur et sufficit ut pars ministerium invocet iudicis superioris
ad impugnatae sententiae emendationem, adiuncto exemplari huius sententiae et indicatis appellationis
rationibus.
§2. Quod si pars exemplar impugnatae sententiae intra utile tempus a tribunali a quo obtinere nequeat,
interim termini non decurrunt, et impedimentum significandum est iudici appellationis, qui iudicem a
quo praecepto obstringat officio suo quam primum satisfaciendi.
§3. Interea iudex a quo debet acta ad normam can. 1474 iudici appellationis transmittere.
CAN. 1635
Inutiliter elapsis fatalibus appellatoriis sive coram iudice a quo sive coram iudice ad quem, deserta
censetur appellatio.
CAN. 1636
§1. Appellans potest appellationi renuntiare cum effectibus, de quibus in can. 1525.
§2. Si appellatio proposita sit a vinculi defensore vel a promotore iustitiae, renuntiatio fieri potest, nisi
lex aliter caveat, a vinculi defensore vel promotore iustitiae tribunalis appellationis.
CAN. 1637
§1. Appellatio facta ab actore prodest etiam convento, et vicissim.
§2. Si plures sunt conventi vel actores et ab uno vel contra unum tantum ex ipsis sententia impugnetur,
impugnatio censetur ab omnibus et contra omnes facta, quoties res petita est individua aut obligatio
solidalis.
§3. Si interponatur ab una parte super aliquo sententiae capite, pars adversa, etsi fatalia appellationis
fuerint transacta, potest super aliis capitibus incidenter appellare intra terminum peremptorium
quindecim dierum a die, quo ipsi appellatio principalis notificata est.
§4. Nisi aliud constet, appellatio praesumitur facta contra omnia sententiae capita.
CAN. 1638
Appellatio exsecutionem sententiae suspendit.
CAN. 1639
§1. Salvo praescripto can. 1683, in gradu appellationis non potest admitti nova petendi causa, ne per
modum quidem utilis cumulationis; ideoque litis contestatio in eo tantum versari potest, ut prior
sententia vel confirmetur vel reformetur sive ex toto sive ex parte.

