CAN. 286
Prohibentur clerici per se vel per alios, sive in propriam sive in aliorum utilitatem, negotiationem aut
mercaturam exercere, nisi de licentia legitimae auctoritatis ecclesiasticae.
CAN. 287
§1. Clerici pacem et concordiam iustitia innixam inter homines servandam quam maxime semper
foveant.
§2. In factionibus politicis atque in regendis consociationibus syndicalibus activam partem ne habeant,
nisi iudicio competentis auctoritatis ecclesiasticae, Ecclesiae iura tuenda aut bonum commune
promovendum id requirant.
CAN. 288
Diaconi permanentes praescriptis cann. 284, 285, §§ 3 et 4, 286, 287, §2 non tenentur, nisi ius
particulare aliud statuat.
CAN. 289
§1. Cum servitium militare statui clericali minus congruat, clerici itemque candidati ad sacros ordines
militiam ne capessant voluntarii, nisi de sui Ordinarii licentia.
§2. Clerici utantur exemptionibus, quas ab exercendis muneribus et publicis civilibus officiis a statu
clericali alienis, in eorum favorem eaedem leges aut conventiones vel consuetudines concedunt nisi in
casibus particularibus aliter Ordinarius proprius decreverit.
Caput IV - De amissione status clericalis
CAN. 290
Sacra ordinatio, semel valide recepta, numquam irrita fit. Clericus tamen statum clericalem amittit:
(1) sententia iudiciali aut decreto administrativo, quo invaliditas sacrae ordinationis declaratur;
(2) poena dimissionis legitime irrogata;
(3) rescripto Apostolicae Sedis; quod vero rescriptum diaconis ob graves tantum causas, presbyteris ob
gravissimas causas ac Apostolica Sede conceditur.
CAN. 291
Praeter casus de quibus in can. 290, n. 1, amissio status clericalis non secumfert dispensationem ab
obligatione coelibatus, quae ab uno tantum Romano Pontifice conceditur.
CAN. 292
Clericus qui statum clericalem ad normam iuris amittit, cum eo amittit iura statui clericali propria, nec
ullis iam adstringitur obligationibus status clericalis, firmo praescripto can. 291; potestatem ordinis
exercere prohibetur, salvo praescripto can. 976; eo ipso privatur omnibus officiis, numeribus muneribus

