CAN. 509
§1. Episcopi dioecesani, audito capitulo, non autem Administratoris dioecesani, est omnes et singulos
conferre canonicatus, tum in ecclesia cathedrali tum in ecclesia collegiali, revocato quolibet contrario
privilegio; eiusdem Episcopi est confirmare electum ab ipso capitulo, qui eidem praesit.
§2. Canonicatus Episcopus dioecesanus conferat tantum sacerdotibus doctrina vitaeque integritate
praestantibus, qui laudabiliter ministerium exercuerunt.
CAN. 510
§1. Capitulo canonicorum ne amplius uniantur paroeciae; quae unitae alicui capitulo exstent, ab
Episcopo dioecesano a capitulo separentur.
§2. In ecclesia, quae simul sit paroecialis et capitularis, designetur parochus, sive inter capitulares
delectus, sive non qui parochus omnibus obstringitur officiis atque gaudet iuribus et facultatibus quae
ad normam iuris propria sunt parochi.
§3. Episcopi dioecesani est certas statuere normas, quibus officia pastoralia parochi atque munera
capitulo propria debite componantur, cavendo ne parochus capitularibus nec capitulum paroecialibus
functionibus impedimento sit; conflictus, si quidam habeantur, dirimat Episcopus dioecesanus, qui
imprimis curet ut fidelium necessitatibus pastoralibus apte prospiciatur.
§4. Quae ecclesiae, paroeciali simul et capitulari, conferantur elemosynae, praesumuntur datae
paroeciae, nisi aliud constet.
Caput V - De consilio pastorali
CAN. 511
In singulis dioecesibus, quatenus pastoralia adiuncta id suadeant, constituatur consilium pastorale,
cuius est sub auctoritate Episcopi ea quae opera pastoralia in dioecesi spectant investigare, perpendere
atque de eis conclusiones practicas proponere.
CAN. 512
§1. Consilium pastorale constat christifidelibus qui in plena communione sint cum Ecclesia catholica,
tum clericis, tum membris institutorum vitae consecratae, tum praesertim laicis, quique designantur
modo ab Episcopo dioecesano determinato.
§2. Christifideles, qui deputantur ad consilium pastorale, ita seligantur ut per eos universa populi Dei
portio, quae dioecesim constituat, revera configuretur, ratione habita diversarum dioecesis regionum,
condicionum socialium et professionum, necnon partis quam sive singuli sive cum aliis coniuncti in
apostolatu habent.
§3. Ad consilium pastorale ne deputentur nisi christifideles certa fide, bonis moribus et prudentia
praestantes.
CAN. 513
§1. Consilium pastorale constituitur ad tempus, iuxta praescripta statuorum, quae ab Episcopo dantur.
§2. Sede vacante, consilium pastorale cessat.

