CAN. 1013
Nulli Episcopo licet quemquam consecrare in Episcopum, nisi prius constet de pontificio mandato.
CAN. 1014
Nisi Sedis Apostolicae dispensatio intercesserit, Episcopus consecrator principalis in consecratione
episcopali duos saltem Episcopos consecrantes sibi adiungat; valde convenit autem, ut una cum iisdem
omnes Episcopi praesentes electum consecrent.
CAN. 1015
§1. Unusquisque ad presbyteratum et ad diaconatum a proprio Episcopo ordinetur aut cum legitimis
eiusdem litteris dimissoriis.
§2. Episcopus proprius, iusta de causa non impeditus, per se ipse suos subditos ordinet; sed subditum
orientalis ritus, sine apostolico indulto, licite ordinare non potest.
§3. Qui potest litteras dimissorias ad ordines recipiendos dare, potest quoque eosdem ordines per se
ipse conferre, si charactere episcopali polleat.
CAN. 1016
Episcopus proprius, quod attinet ad ordinationem diaconalem eorum qui clero saeculari se adscribi
intendant, est Episcopus dioecesis, in qua promovendus habet domicilium, aut dioecesis cui
promovendus sese devovere statuit; quod attinet ad ordinationem presbyteralem clericorum
saecularium, est Episcopus dioecesis, cui promovendus per diaconatum est incardinatus.
CAN. 1017
Episcopus extra propriam dicionem nonnisi cum licentia Episcopi dioecesani ordines conferre potest.
CAN. 1018
§1. Litteras dimissorias pro saecularibus dare possunt:
(1) Episcopus proprius, de quo in can. 1016;
(2) Administrator apostolicus atque, de consensu collegii consultorum, Administrator dioecesanus; de
consensu consilii, de quo in can. 495, §2, Pro-vicarius et Pro-praefectus apostolicus.
§2. Administrator dioecesanus, Pro-vicarius et Pro-praefectus apostolicus litteras dimissorias ne iis
concedant, quibus ab Episcopo dioecesano aut a Vicario vel Praefecto apostolico accessus ad ordines
denegatus fuerit.
CAN. 1019
§1. Superiori maiori instituti religiosi clericalis iuris pontificii aut societatis clericalis vitae apostolicae
iuris pontificii competit ut suis subditis, iuxta constitutiones perpetuo vel definitive instituto aut
societati adscriptis, concedat litteras dimissorias ad diaconatum et ad presbyteratum.
§2. Ordinatio ceterorum omnium alumnorum cuiusvis instituti aut societatis regitur iure clericorum

