§2. Qui extra seminarium legitime morantur, ab Episcopo dioecesano commendentur pio et idoneo
sacerdoti, qui invigilet ut ad vitam spiritualem et ad disciplinam sedulo efformentur.
CAN. 236
Aspirantes ad diaconatum permanentem secundum Episcoporum conferentiae praescripta ad vitam
spiritualem alendam informentur atque ad officia eidem ordini propria rite adimplenda instruantur:
(1) iuvenes per tres saltem annos in aliqua domo peculiari degentes nisi graves ob rationes Episcopus
dioecesanus aliter statuerit;
(2) maturioris aetatis viri, sive caelibes sive coniugati, ratione ad tres annos protracta et ab eadem
Episcoporum conferentia definita.
CAN. 237
§1. In singulis dioecesibus sit seminarium maius, ubi id fieri possit atque expediat; secus concredantur
alumni, qui ad sacra ministeria sese praeparent, alieno seminario aut erigatur seminarium
interdioecesanum.
§2. Seminarium interdioecesanum ne erigatur nisi prius approbatio Apostolicae Sedis, tum ipsius
seminarii erectionis tum eiusdem statutorum, obtenta fuerit, et quidem ab Episcoporum conferentia, si
agatur de seminario pro universo eius territorio, secus ab Episcopis quorum interest.
CAN. 238
§1. Seminaria legitime erecta ipso iure personalitate iuridica in Ecclesia gaudent.
§2. In omnibus negotiis pertractandis personam seminarii gerit eius rector, nisi de certis negotiis
auctoritas competens aliud statuerit.
CAN. 239
§1. In quolibet seminario habeantur rector, qui ei praesit, et si casus ferat vice-rector, oeconomus, atque
si alumni in ipso seminario studiis se dedant, etiam magistri, qui varias disciplinas tradant apta ratione
inter se compositas.
§2. In quolibet seminario unus saltem adsit spiritus director, relicta libertate alumnis adeundi alios
sacerdotes, qui ad hoc munus ab Episcopo deputati sint.
§3. Seminarii statutis provideantur rationes, quibus curam rectoris, in disciplina praesertim servanda,
participent ceteri moderatores, magistri, immo et ipsi alumni.
CAN. 240
§1. Praeter confessarios ordinarios, alii regulariter ad seminarium accedant confessarii, atque, salva
quidem seminarii disciplina, integrum semper sit alumnis quemlibet confessarium sive in seminario
sive extra illud adire.
§2. In decisionibus ferendis de alumnis ad ordines admittendis aut e seminario dimittendis, numquam
directoris spiritus et confessariorum votum exquiri potest.

