CAN. 226
§1. Qui in statu coniugali vivunt, iuxta propriam vocationem, peculiari officio tenentur per
matrimonium et familiam ad aedificationem populi Dei allaborandi.
§2. Parentes, cum vitam filiis contulerint, gravissima obligatione tenentur et iure gaudent eos educandi;
ideo parentum christianorum imprimis est christianam filiorum educationem secundum doctrinam ab
Ecclesia traditam curare.
CAN. 227
Ius est christifidelibus laicis, ut ipsis agnoscatur ea in rebus civitatis terrenae libertas, quae omnibus
civibus competit; eadem tamen libertate utentes, curent ut suae actiones spiritu evangelico imbuantur,
et ad doctrinam attendant ab Ecclesiae magisterio propositam, caventes tamen ne in quaestionibus
opinabilibus propriam sententiam uti doctrinam Ecclesiae proponant.
CAN. 228
§1. Laici qui idonei reperiantur, sunt habiles ut a sacris Pastoribus ad illa officia ecclesiastica et munera
assumantur, quibus ipsi secundum iuris praescripta fungi valent.
§2. Laici debita scientia, prudentia et honestate praestantes, habiles sunt tamquam periti aut consiliarii,
etiam in consiliis ad normam iuris, ad Ecclesiae Pastoribus adiutorium praebendum.
CAN. 229
§1. Laici, ut secundum doctrinam christianam vivere valeant, eandemque et ipsi enuntiare atque, si
opus sit, defendere possint, utque in apostolatu exercendo partem suam habere queant, obligatione
tenentur et iure gaudent acquirendi eiusdem doctrinae cognitionem, propriae uniuscuiusque capacitati
et condicioni aptatam.
§2. Iure quoque gaudent pleniorem illam in scientiis sacris acquirendi cognitionem, quae in
ecclesiasticis universitatibus facultatibusve aut in institutis scientiarium religiosarum traduntur, ibidem
lectiones frequentando et gradus academicos consequendo.
§3. Item, servatis praescriptis quoad idoneitatem requisitam statutis, habiles sunt ad mandatum docendi
scientias sacras a legitima auctoritate ecclesiastica recipiendum.
CAN. 230
§1. Viri laici, qui aetate dotibusque pollent Episcoporum conferentiae decreto statutis, per ritum
liturgicum praescriptum ad ministeria lectoris et acolythi stabiliter assumi possunt; quae tamen
ministeriorum collatio eisdem ius non confert ad sustentationem remunerationemve ab Ecclesia
praestandam.
§2. Laici ex temporanea deputatione in actionibus liturgicis munus lectoris implere possunt; item
omnes laici muneribus commentatoris, cantoris aliisve ad normam iuris fungi possunt.
§3. Ubi Ecclesiae necessitas id suadeat, deficientibus ministris, possunt etiam laici, etsi non sint
lectores vel acolythi, quaedam eorundem officia supplere, videlicet ministerium verbi exercere,
precibus liturgicis praeesse, baptismum conferre atque sacram Communionem distribuere, iuxta iuris
praescriptas.

