CAN. 534
§1. Parochus, post captam paroeciae possessionem, obligatione tenetur singulis diebus dominicis atque
festis in sua dioecesi de praecepto Missam pro populo sibi commisso applicandi; qui vero ab hac
celebratione legitime impediatur, iisdem diebus per alium aut aliis diebus per se ipse applicet.
§2. Parochus, qui plurium paroeciarum curam habet, diebus de quibus in §1, unam tantum Missam pro
universo sibi commisso populo applicare tenetur.
§3. Parochus qui obligationi de qua in §§ 1 et 2 non satisfecerit, quam primum pro populo tot Missas
applicet, quot omiserit.
CAN. 535
§1. In unaquaque paroecia habeantur libri paroeciales, liber scilicet baptizatorum, matrimoniorum,
defunctorum, aliique secundum Episcoporum conferentiae aut Episcopi dioecesani praescripta;
prospiciat parochus ut iidem libri accuratea conscribantur atque diligenter asserventur.
§2. In libro baptizatorum adnotentur quoque confirmatio, necnon quae pertinent ad statum canonicum
christifidelium, ratione matrimonii, salvo quidem praescripto can. 1133, ratione adoptionis, itemque
ratione suspecti ordinis sacri, professionis perpetuae in instituto religioso emissae necnon mutati ritus;
eaeque adnotationes in documento accepti baptismi semper referantur.
§3. Unicuique paroecia sit proprium sigillum; testimonia quae destatu canonico christifidelium dantur,
sicut et acta omnia quae momentum iuridicum habere possunt, ab ipso parocho eiusve delegato
subscribantur et sigillo paroeciali muniantur.
§4. In unaquaque paroeciae habeatur tabularium seu archivum, in quo libri paroeciales custodiantur,
una cum Episcoporum epistulis aliisque documentis, necessitatis utilitatisve causa servandis; quae
omnia, ab Episcopo dioecesano eiusve delegato, visitationis vel alio opportuno tempore inspicienda,
parochus caveat ne ad extraneorum manus perveniant.
§5. Libri paroeciales antiquiores quoque diligenter custodiantur, secundum praescripta iuris
particularis.
CAN. 536
§1. Si, de iudicio Episcopi dioecesani, audito consilio presbyterali, opportunum sit, in unaquaque
paroecia constituatur consilium pastorale, cui parochus praeest et in quo christifideles una cum illis qui
curam pastoralem vi officii sui in paroecia participant, ad actionem pastoralem fovendam suum
adiutorium praestent.
§2. Consilium pastorale voto gaudet tantum consultivo et regitur normis ab Episcopo dioecesano
statutis.
CAN. 537
In unaquaque paroecia habeatur consilium a rebus oeconomicis, quod praeterquam iure universali,
regitur normis ab Episcopo dioecesano latis et in quo christifideles, secundum easdem normas selecti,
parocho in administratione bonorum paroecia adiutorio sint, firmo praescripto can. 532.

