CAN. 310
Consociatio privata quae uti persona iuridica non fuerit constituta, qua talis subiectum esse non potest
obligationum et iurium; christifideles tamen in ea consociati coniunctim obligationes contrahere atque
uti condomini et compossessores iura et bona acquirere et possidere possunt; quae iura et obligationes
per mandatarium seu procuratorem exercere valent.
CAN. 311
Sodales institutorum vitae consecrate qui consociationibus suo instituto aliquo modo unitis praesunt aut
assistunt, curent ut eadem consociationes operibus apostolatus in dioecesi exsistentibus adiutorium
praebeant, cooperantes praesertim, sub directione Ordinarii loci, cum consociationibus quae ad
apostolatum in dioecesi exercendum ordinantur.
Caput II - De christifidelium consociationibus publicis
CAN. 312
ยง1. Ad erigendas consociationes publicas auctoritas competens est:
(1) pro consociationibus universalibus atque internationalibus Sancta Sedes;
(2) pro consociationibus nationalibus, quae scilicet ex ipsa erectione destinantur ad actionem in tota
natione exercendam, Episcoporum conferentia in suo territorio;
(3) pro consociationibus dioecesanis, Episcopus dioecesanus in suo territorio, non vero Administrator
dioecesanus, iis tamen consociationibus exceptis quarum erigendarum ius ex apostolico privilegio aliis
reservatum est.
ยง2. Ad validam erectionem consociationis aut sectionis consociationis in dioecesi, etiamsi id vi
privilegii apostolici fiat, requiritur consensus Episcopi dioecesani scripto datus; consensus tamen ab
Episcopo dioecesano praestitus pro erectione domus instituti religiosi valet etiam ad erigendam in
eadem domo vel ecclesia ei adnexa consociationem quae illius instituti sit propria.
CAN. 313
Consociatio publica itemque consociationum publicarum confoederatio ipso decreto quo ab auctoritate
ecclesiastica ad normam can. 312 competenti erigitur, persona iuridica constituitur et missionem
recipit, quatenus requiritur, ad fines quos ipsa sibi nomine Ecclesiae persequendos proponit.
CAN. 314
Cuiuslibet consociationis publicae statuta, eorumque recognitio vel mutatio, approbatione indigent
auctoritatis ecclesiasticae cui competit consociationis erectio ad normam can, 312, ยง 1.
CAN. 315
Consociationes publicae incepta propriae indoli congrua sua sponte suscipere valent, eaedemque
reguntur ad normam statutorum, sub altiore tamen directione auctoritatis ecclesiasticae, de qua in can.
312, ยง1.

