CAN. 1344
Etiamsi lex utatur verbis praeceptivis, iudex pro sua conscientia
et prudentia potest:
(1) poenae irrogationem in tempus magis opportunum differre, si ex praepropera rei punitione maiora
mala eventura praevideantur;
(2) a poena irroganda abstinere vel poenam mitiorem irrogare aut paenitentiam adhibere, si reus
emendatus sit et scandalum reparaverit, aut si ipse satis a civili auctoritate punitus sit vel punitum iri
praevideatur;
(3) si reus primum post vitam laudabiliter peractam deliquerit neque necessitas urgeat reparandi
scandalum, obligationem servandi poenam expiatoriam suspendere, ita tamen ut, si reus intra tempus ab
ipso iudice determinatum rursus deliquerit, poenam utrique delicto debitam luat, nisi interim tempus
decurrerit ad actionis poenalis pro priore delicto praescriptionem.
CAN. 1345
Quoties delinquens vel usum rationis imperfectum tantum habuerit, vel delictum ex metu vel
necessitate vel passionis aestu vel in ebrietate aliave simili mentis perturbatione patraverit, iudex potest
etiam a qualibet punitione irroganda abstinere, si censeat aliter posse melius consuli eius emendationi.
CAN. 1346
Quoties reus plura delicta patraverit, si nimius videatur poenarum ferendae sententiae cumulus,
prudenti iudicis arbitrio relinquitur poenas intra aequos terminos moderari.
CAN. 1347
ยง1. Censura irrogari valide nequit, nisi antea reus semel saltem monitus sit ut a contumacia recedat,
dato congruo ad resipiscentiam tempore.
ยง2. A contumacia recessisse dicendus est reus, quem delicti vere paenituerit, quique praetera congruam
damnorum et scandali reparationem dederit vel saltem serio promiserit.
CAN. 1348
Cum reus ab accusatione absolvitur vel nulla poena ei irrogatur, Ordinarius potest opportunis monitis
aliisque pastoralis sollicitudinis viis, vel etiam, si res ferat, poenalibus remediis eius utilitati et publico
bono consulere.
CAN. 1349
Si poena sit indeterminata neque aliud lex caveat, iudex poenas graviores, praesertim censuras, ne
irroget, nisi casus gravitas id omnino postulet; perpetuas autem poenas irrogare non potest.
CAN. 1350
ยง1. In poenis clerico irrogandis semper cavendum est, ne iis quae ad honestam sustentationem sunt

