Christi a communi cibo discernere et communionem reverenter suscipere possint.
CAN. 914
Parentum imprimis atque eorum qui parentum locum tenent necnon parochi officium est curandi ut
pueri usum rationis assecuti debite praeparentur et quam primum, praemissa sacramentali confessione,
hoc divino cibo reficiantur; parochi etiam est advigilare ne ad sacram Synaxim accedant pueri, qui
rationis usum non sint adepti aut quos non sufficienter dispositos iudicaverit.
CAN. 915
Ad sacram communionem ne admittantur excommunicati et interdicti post irrogationem vel
declarationem poenae aliique in manifesto gravi peccato obstinate perseverantes.
CAN. 916
Qui conscius est peccati gravis, sine praemissa sacramentali confessione Missam ne celebret neve
Corpori Domini communicet, nisi adsit gravis ratio et deficiat opportunitas confitendi; quo in casu
meminerit se obligatione teneri ad eliciendum actum perfectae contritionis, qui includit propositum
quam primum confitendi.
CAN. 917
Qui sanctissimam Eucharistiam iam recepit, potest eam iterum eadem die suscipere solummodo intra
eucharisticam celebrationem cui participat, salvo praescripto can. 921, §2.
CAN. 918
Maxime commendatur ut fideles in ipsa eucharistica celebratione sacram communionem recipiant; ipsis
tamen iusta de causa petentibus extra Missam ministretur, servatis liturgicis ritibus.
CAN. 919
§1. Sanctissimam Eucharistiam recepturus per spatium saltem unius horae ante sacram communionem
abstineat a quocumque cibo et potu, excepta tantummodo aqua atque medicina.
§2. Sacerdos, qui eadem die bis aut ter sanctissimam Eucharistiam celebrat, aliquid sumere potest ante
secundam aut tertiam celebrationem, etiamsi non intercesserit spatium unius horae.
§3. Aetate provecti et infirmitate quadam laborantes necnon eorum curae addicti, sanctissimam
Eucharistiam accipere possunt, etiamsi intra horam antecedentem aliquid sumpserint.
CAN. 920
§1. Omnis fidelis, postquam ad sanctissimam Eucharistiam initiatus sit, obligatione tenetur semel
saltem in anno, sacram communionem recipiendi.
§2. Hoc praeceptum impleri debet tempore paschali, nisi iusta de causa alio tempore intra annum
adimpleatur.

