(9) Codice dei Canoni delle Chiese Orientali, can. 599 - Non proprio un assenso di fede, ma un
religioso ossequio di intelletto e di volontà deve essere prestato alla dottrina circa la fede e i costumi
che, sia il Romano Pontefice, sia il Collegio dei Vescovi enunciano, esercitando il magistero autentico,
anche se non intendono proclamarla con atto definitivo; di conseguenza i fedeli curino di evitare
qualsiasi dottrina che ad essa non corrisponda.

(10) Cf. Congregatio pro Doctrina Fidei, Instructio Donum veritatis, De ecclesiali theologi vocatione,
24 Maii 1990, n. 15, in AAS 82 (1990) 1557.

