CAN. 63
§1. Validitati rescripti obstat subreptio seu reticentia veri, si in precibus expressa non fuerint quae
secundum legem, stilum et praxim canonicam ad validitatem sunt experimenda, nisi agatur de rescripto
gratiae, quod “Motu proprio” datum sit.
§2. Item validitati rescripti obstat obreptio seu exposito falsi, sine una quidem causa motiva proposita
sit vera.
§3. Causa motiva in rescriptis quorum nullus est exsecutor, vera sit oportet tempore quo rescriptum
datum est; in ceteris, tempore exsecutionis.
CAN. 64
Salvo iure Paenitentiariae pro foro interno, gratia a quovis dicasterio Romanae Curiae denegata, valide
ab alio eiusdem Curiae dicasterio aliave competenti auctoritate infra Romanum Pontificem concedi
nequit, sine assensu dicasterii quocum agi coeptum est.
CAN. 65
§1. Salvis praescriptis §§ 2 et 3, nemo gratiam a proprio Ordinario denegatam ab alio Ordinario petat,
nisi facta denegationis mentione; Ordinarius gratiam ne concedat, nisi habitis a priore Ordinario
denegationis rationibus.
§2. Gratia a Vicario generali vel a Vicario episcopali denegata, ab alio Vicario eiusdem Episcopi, etiam
habitis a Vicario denegante denegationis rationibus, valide concedi nequit.
§3. Gratia a Vicario generali vel a Vicario episcopali denegata et postea, nulla facta huius denegationis
mentione, ab Episcopo dioecesano impetrata, invalida est; gratia autem ab Episcopo dioecesano
denegata nequit valide, etiam facta denegationis mentione, ab eius Vicario generali vel Vicario
episcopali, non consentiente Episcopo, impetrari.
CAN. 66
Rescriptum non fit irritum ob errorem in nomine personae cui datur vel a qua editur, aut loci in quo
ipsa residet, aut rei de qua agitur, dummodo iudicio Ordinarii nulla sit de ipsa persona vel de re
dubitatio.
CAN. 67
§1. Si contingat ut de una eademque re duo rescripta inter se contraria impetrentur, peculiare, in iis
quae peculiariter exprimuntur, praevalet generali.
§2. Si sint aeque peculiaria aut generalia, prius tempore praevalet posteriori, nisi in altero fiat mentio
expressa de priore, aut nisi prior impetrator dolo vel notabili neglegentia sua rescripto usus non fuerit.
§3. In dubio num rescriptum irritum sit necne, recurratur ad rescribentem.
CAN. 68
Rescriptum Sedis Apostolicae in quo nullus datur exsecutor, tunc tantum debet Ordinario impetrantis
praesentari, cum id in iisdem litteris praecipitur, aut de rebus agitur publicis, aut comprobari

