Caput II - De procuratoribus ad lites et advocatis
CAN. 1481
§1. Pars libere potest advocatum et procuratorem sibi constituere; sed praeter casus in §§ 2 et 3
statutos, potest etiam per se ipsa agere et respondere, nisi iudex procuratoris vel advocati ministerium
necessarium existimaverit.
§2. In iudicio poenali accusatus aut a se constitutum aut a iudice datum semper habere debet
advocatum.
§3. In iudicio contentioso, si agatur de minoribus aut de iudicio in quo bonum publicum vertitur,
exceptis causis matrimonialibus, iudex parti carenti defensorem ex officio constituat.
CAN. 1482
§1. Unicum sibi quisque potest constituere procuratorem, qui nequit alium sibimet substituere, nisi
expressa facultas eidem facta fuerit.
§2. Quod si tamen, iusta causa suadente, plures ab eodem constituantur, hi ita designentur, ut detur
inter ipsos locus praeventioni.
§3. Advocati autem plures simul constitui queunt.
CAN. 1483
Procurator et advocatus esse debent aetate maiores et bonae famae; advocatus debet praeterea esse
catholicus, nisi Episcopus dioecesanus aliter permittat, et doctor in iure canonico, vel alioquin vere
peritus et ab eodem Episcopo approbatus.
CAN. 1484
§1. Procurator et advocatus antequam munus suscipiant, mandatum authenticum apud tribunal
deponere debent.
§2. Ad iuris tamen extinctionem impediendam iudex potest procuratorem admittere etiam non exhibito
mandato, praestita, si res ferat, idonea cautione; actus autem qualibet vi caret, si intra terminum
peremptorium a iudice statuendum, procurator mandatum rite non exhibeat.
CAN. 1485
Nisi speciale mandatum habuerit, procurator non potest valide renuntiare actioni, instantiae vel actis
iudicialibus, nec transigere, pacisci, compromittere in arbitros et generatim ea agere pro quibus ius
requirit mandatum speciale.
CAN. 1486
§1. Ut procuratoris vel advocati remotio effectum sortiatur, necesse est ipsis intimetur, et, si lis iam
contestata fuerit, iudex et adversa pars certiores facti sint de remotione.
§2. Lata definitiva sententia, ius et officium appellandi, si mandans non renuat, procuratori manet.

