orientales versantur.
§4. Si adsit periculum mortis aut, iudicio Episcopi dioecesani aut Episcoporum conferentiae, alia urgeat
gravis necessitas, ministri catholici licite eadem sacramenta administrant ceteris quoque christianis
plenam communionem cum Ecclesia non habentibus, qui ad suae communitatis ministrum accedere
nequeant atque sponte id petant, dummodo quoad eadem sacramenta fidem catholicam manifestent et
rite sint dispositi.
§5. Pro casibus de quo in §§ 2, 3 et 4, Episcopus dioecesanus aut Episcoporum conferentia generales
normas ne ferant, nisi post consultationem cum auctoritate competenti saltem locali Ecclesiae vel
communitatis non catholicae, cuius interest.
CAN. 845
§1. Sacramenta baptismi, confirmationis et ordinis, quippe quae characterem imprimant, iterari
nequeunt.
§2. Si, diligenti inquisitione peracta, prudens adhuc dubium supersit num sacramenta de quibus in §1
revera aut valide collata fuerint, sub condicione conferantur.
CAN. 846
§1. In sacramentis celebrandis fideliter serventur libri liturgici a competenti auctoritate probati;
quapropter nemo in iisdem quidpiam proprio marte addat, demat aut mutet.
§2. Minister sacramenta celebret secundum proprium ritum.
CAN. 847
§1. In administrandis sacramentis, in quibus sacra olea adhibenda sunt, minister uti debet oleis ex olivis
aut aliis ex plantis expressis atque, salvo praescripto can. 999, n. 2, ab Episcopo consecratis vel
benedictis, et quidem, recenter; veteribus ne utatur, nisi adsit necessitas.
§2. Parochus olea sacra a proprio Episcopo impetret eaque decenti custodia diligenter asservet.
CAN. 848
Minister, praeter oblationes a competenti auctoritate definitas, pro sacramentorum administratione nihil
petat, cauto semper ne egentes priventur auxilio sacramentorum ratione paupertatis.
Titulus I
De baptismo
CAN. 849
Baptismus, ianua sacramentorum, in re vel saltem in voto ad salutem necessarius, quo homines a
peccatis liberantur, in Dei filios regenerantur atque indelebili charactere Christo configurati Ecclesiae
incorporantur, valide confertur tantummodo per lavacrum aquae verae cum debita verborum forma.

