CAN. 1699
§1. Competens ad accipiendum libellum, quo petitur dispensatio, est Episcopus dioecesanus domicilii
vel quasi-domicilii oratoris, qui, si constiterit de fundamento precum, processus instructionem
disponere debet.
§2. Si tamen casus propositus speciales habeat difficultates ordinis iuridici vel moralis, Episcopus
dioecesanus consulat Sedem Apostolicam.
§3. Adversus decretum quo Episcopus libellum reicit, patet recursus ad Sedem Apostolicam.
CAN. 1700
§1. Firmo praescripto can. 1681, horum processuum instructionem committat Episcopus, stabiliter vel
in singulis casibus, tribunali suae vel alienae dioecesis aut idoneo sacerdoti.
§2. Quod si introducta sit petitio iudicialis ad declarandam nullitatem eiusdem matrimonii, instructio ad
idem tribunal committatur.
CAN. 1701
§1. In his processibus semper intervenire debet vinculi defensor.
§2. Patronus non admittitur, sed, propter casus difficultatem, Episcopus permittere potest ut iurisperiti
opera orator vel pars conventa iuvetur.
CAN. 1702
In instructione uterque coniux audiatur et serventur, quatenus fieri possit, canones de probationibus
colligendis in iudicio contentioso ordinario et in causis de matrimonii nullitate, dummodo cum horum
processum indole componi queant.
CAN. 1703
§1. Non fit publicatio actorum; iudex tamen, si conspiciat petitioni partis oratricis vel exceptioni partis
conventae grave obstaculum obvenire ob adductas probationes, id parti cuius interest prudenter
patefaciat.
§2. Parti instanti documentum allatum vel testimonium receptum iudex ostendere poterit et tempus
praefinire ad deductiones exhibendas.
CAN. 1704
§1. Instructor, peracta instructione, omnia acta cum apta relatione deferat ad Episcopum, qui votum pro
rei veritate promat tum super facto inconsummationis tum super iusta causa ad dispensandum et gratiae
opportunitate.
§2. Si instructio processus commissa sit alieno tribunali ad normam can. 1700, animadversiones pro
vinculo in eodem foro conficiantur, sed votum de quo in §1 spectat ad Episcopum committentem, cui
instructor simul cum actis aptam relationem tradat.

