§3. Hisce subsequatur pars dispositiva sententiae, praemissis rationibus quibus innititur.
§4. Claudatur cum indicatione diei et loci in quibus prolata est et cum subscriptione iudicis vel, si de
tribunali collegiali agatur, omnium iudicum et notarii.
CAN. 1613
Regulae superius positae de sententia definitiva, sententiae quoque interlocutoriae aptandae sunt.
CAN. 1614
Sententia quam primum publicetur, indicatis modis quibus impugnari potest; neque ante publicationem
vim ullam habet, etiamsi dispositiva pars, iudice permittente, partibus significata sit.
CAN. 1615
Publicatio seu intimatio sententiae fieri potest vel tradendo exemplar sententiae partibus aut earum
procuratoribus, vel eisdem transmittendo idem exemplar ad normam can. 1509.
CAN. 1616
§1. Si in sententiae textu vel error irrepserit in calculis, vel error materialis acciderit in transcribenda
parte dispositiva aut in factis vel partium petitionibus referendis, vel omissa sint quae can. 1612, §4
requirit, sententia ab ipso tribunali, quod eam tulit, corrigi vel compleri debet sive ad partis instantiam
sive ex officio, semper tamen auditis partibus et decreto ad calcem sententiae apposito.
§2. Si qua pars refragetur, quaestio incidens decreto definiatur.
CAN. 1617
Ceterae iudicis pronuntiationes, praeter sententiam, sunt decreta quae si mere ordinatoria non sint, vim
non habent, nisi saltem summarie motiva exprimant, vel ad motiva in alio actu expressa remittant.
CAN. 1618
Sententia interlocutoria vel decretum vim sententiae definitivae habent, si iudicium impediunt vel ipsi
iudicio aut alicui ipsius gradui finem ponunt, quod attinet ad aliquam saltem partem in causa.
Titulus VIII
De impugnatione sententiae
Caput I - De querela nullitatis contra sententiam
CAN. 1619
Firmis cann. 1622 et 1623, nullitates actuum, positivo iure statutae, quae, cum essent notae parti
querelam proponenti, non sint ante sententiam iudici denuntiatae, per ipsam sententiam sanantur,
quoties agitur de causa ad privatorum bonum attinenti.

