Art. 3 - De irregularitatibus aliisque impedimentis
CAN. 1040
A recipiendis ordinibus arcentur qui quovis impedimento afficiuntur sive perpetuo, quod venit nomine
irregularitatis, sive simplici; nullum autem impedimentum contrahitur, quod in canonibus qui sequuntur
non contineatur.
CAN. 1041
Ad recipiendos ordines sunt irregulares:
(1) qui aliqua forma laborat amentiae aliusve psychicae infirmitatis, qua, consultis
peritis, inhabilis iudicatur ad ministerium rite implendum;
(2) qui delictum apostasiae, haeresis aut schismatis commiserit;
(3) qui matrimonium etiam civile tantum attentaverit, vel ipsemet vinculo matrimoniali aut ordine sacro
aut voto publico perpetuo castitatis a matrimonio ineundo impeditus, vel cum muliere matrimonio
valido coniuncta aut eodem voto adstricta;
(4) qui voluntarium homicidium perpetraverit aut abortum procuraverit, effectu secuto, omnesque
positive cooperantes;
(5) qui seipsum vel alium graviter et dolose mutilaverit vel sibi vitam adimere tentaverit;
(6) qui actum ordinis posuerit constitutis in ordine episcopatus vel presbyteratus reservatum, vel eodem
carens, vel ab eius exercitio poena aliqua canonica declarata vel irrogata prohibitus.
CAN. 1042
Sunt a recipiendis ordinibus simpliciter impediti:
(1) vir uxorem habens, nisi ad diaconatum permanentem legitime destinetur;
(2) qui officium vel administrationem gerit clericis ad normam cann. 285 et 286 vetitam cuius rationem
reddere debet, donec, depositis officio et administratione atque rationibus redditis, liber factus sit;
(3) neophytus, nisi, iudicio Ordinarii, sufficienter probatus fuerit.
CAN. 1043
Christifideles obligatione tenentur impedimenta ad sacros ordines, si qua norint, Ordinario vel parocho
ante ordinationem revelandi.
CAN. 1044
ยง1. Ad exercendos ordines receptos sunt irregulares:
(1) qui irregularitate ad ordines recipiendos dum afficiebatur, illegitime ordines recepit;
(2) qui delictum commisit, de quo in can. 1041, n. 2, si delictum est publicum;
(3) qui delictum commisit, de quibus in can. 1041, nn. 3, 4, 5, 6.
ยง2. Ab ordinibus exercendis impediuntur:
(1) qui impedimento ad ordines recipiendos detentus, illegitime ordines recepit;
(2) qui amentia aliave infirmitate psychica de qua in can. 1041, n. 1, afficitur, donec Ordinarius,

