prospiciatur.
CAN. 385
Episcopus dioecesanus vocationes ad diversa ministeria et ad vitam consecratam quam maxime foveat,
speciali cura vocationibus sacerdotalibus et missionalibus adhibita.
CAN. 386
§1. Veritates fidei credendas et moribus applicandas Episcopus dioecesanus fidelibus proponere et
illustrare tenetur, per se ipse frequenter praedicans; curet etiam ut praescripta canonum de ministerio
verbi, de homilia praesertim et catechetica institutione sedulo serventur, ita ut universa doctrina
christiana omnibus tradatur.
§2. Integritatem et unitatem fidei credendae mediis, quae aptiora videantur, firmiter tueatur, iustam
tamen libertatem agnoscens in veritatibus ulterius perscrutandis.
CAN. 387
Episcopus dioecesanus, cum memor sit se obligatione teneri exemplum sanctitatis praebendi in caritate,
humilitate et vitae simplicitate, omni ope promovere studeat sanctitatem christifidelium secundum
uniuscuiusque propriam vocationem atque, cum sit praecipuus mysteriorum Dei dispensator, iugiter
annitatur ut christifideles suae curae commissi sacramentorum celebratione in gratia crescant utque
paschale mysterium cognoscant et vivant.
CAN. 388
§1. Episcopus dioecesanus, post captam dioecesis possessionem, debet singulis diebus dominicis
aliisque diebus festis de praecepto in sua regione Missam pro populo sibi commisso applicare.
§2. Episcopus Missam pro populo diebus, die quibus in, §1, per se ipse celebrare et applicare debet; si
vero ab hac celebratione legitime impediatur, iisdem diebus per alium, vel aliis diebus per se ipse
applicet.
§3. Episcopus cui praeter propriam dioecesim aliae, titulo etiam administrationis, sunt commissae,
obligationi satisfacit unam Missam pro universo populo sibi commisso applicando.
§4. Episcopus qui obligationi, de qua in §§ 1-3, non satisfecerit, quam primum pro populo tot Missas
applicet quot omiserit.
CAN. 389
Frequenter praesit in ecclesia cathedrali aliave ecclesia suae dioecesis sanctissimae Eucharistiae
celebrationi, in festis praesertim de praecepto aliisque sollemnitatibus.
CAN. 390
Episcopus dioecesanus in universa sua dioecesi pontificalia exercere potest; non vero extra propriam
dioecesim sine expresso vel saltem rationabiliter praesumpto Ordinarii loci consensu.

