Roma, presso san Pietro, 18 maggio 1998, anno ventesimo del Nostro Pontificato.

Ioannes Paulus II

Note

(1) Congregatio pro Doctrina Fidei, Professio Fidei et Iusiurandum fidelitatis in suscipiendo officio
nomine Ecclesiae exercendo, 9 Ianuarii 1989, in AAS 81 (1989) 105.
(2) Cf. Codice di Diritto Canonico, can. 833.
(3) Cf. Codice di Diritto Canonico, can. 747 § 1; Codice dei Canoni delle Chiese Orientali, can. 595 §
1.
(4) Cf. Sacrosanctum Concilium Oecumenicum Vaticanum II, Constitutio dogmatica Lumen Gentium,
De Ecclesia, n. 25, 21 Novembris 1964, in AAS 57 (1965) 29-31; Constitutio dogmatica Dei Verbum,
De divina Revelatione, 18 Novembris 1965, n. 5, in AAS 58 (1966) 819; Congregatio pro Doctrina
Fidei, Instructio Donum veritatis, De ecclesiali theologi vocatione, 24 Maii 1990, n. 15, in AAS 82
(1990) 1556.
(5) Codice di Diritto Canonico, can. 750 - Per fede divina e cattolica sono da credere tutte quelle cose
che sono contenute nella parola di Dio scritta o tramandata, vale a dire nell’unico deposito della fede
affidato alla Chiesa, e che insieme sono proposte come divinamente rivelate, sia dal magistero solenne
della Chiesa, sia dal suo magistero ordinario e universale, ossia quello che è manifestato dalla comune
adesione dei fedeli sotto la guida del sacro magistero; di conseguenza tutti sono tenuti a evitare
qualsiasi dottrina ad esse contraria.
(6) Codice dei Canoni delle Chiese Orientali, can. 598 - Per fede divina e cattolica sono da credere
tutte quelle cose che sono contenute nella parola di Dio scritta o tramandata cioè nell’unico deposito
della fede affidato alla Chiesa, e che insieme sono proposte come divinamente rivelate sia dal
magistero solenne della Chiesa, sia dal suo magistero ordinario e universale, ossia quello che è
manifestato dalla comune adesione dei fedeli sotto la guida del sacro magistero; di conseguenza tutti i
fedeli curino di evitare qualsiasi dottrina che ad esse non corrisponda.
(7) Cf. Congregatio pro Doctrina Fidei, Instructio Donum veritatis, De ecclesiali theologi vocatione, 24
Maii 1990, n. 15, in AAS 82 (1990) 1557.
(8) Codice di Diritto Canonico, can. 752 - Non proprio un assenso di fede, ma un religioso ossequio
dell’intelletto e della volontà deve essere prestato alla dottrina, che sia il Sommo Pontefice sia il
Collegio dei Vescovi enunciano circa la fede e i costumi, esercitando il magistero autentico, anche se
non intendono proclamarla con atto definitivo; i fedeli perciò procurino di evitare quello che con essa
non concorda.

