dependentes.
CAN. 407
§1. Ut quam maxime praesenti et futuro dioecesis bono faveatur, Episcopus dioecesanus, coadiutor
atque Episcopus auxiliaris de quo in can. 403, §2, in rebus maioris momenti sese invicem consulant.
§2. Episcopus dioecesanus in perpendendis causis maioris momenti, praesertim indolis pastoralis,
Episcopos auxiliares prae ceteris consulere velit.
§3. Episcopus coadiutor et Episcopus auxiliaris, quippe qui in partem sollicitudinis Episcopi dioecesani
vocati sint, munia sua ita exerceant, ut concordi cum ipso opera et animo procedant.
CAN. 408
§1. Episcopus coadiutor et Episcopus auxiliaris, iusto impedimento non detenti, obligantur ut, quoties
Episcopus dioecesanus id requirat, pontificalia et alias functiones obeant, ad quas Episcopus
dioecesanus tenetur.
§2. Quae episcopalia iura et functiones Episcopus coadiutor aut auxiliaris potest exercere, Episcopus
dioecesanus habitualiter alii ne committat.
CAN. 409
§1. Vacante sede episcopali, Episcopus coadiutor statim fit Episcopus dioecesis pro qua fuerat
constitutus, dummodo possessionem legitime ceperit.
§2. Vacante sede episcopali, nisi aliud a competenti auctoritate statutum fuerit, Episcopus auxiliaris,
donec novus Episcopus possessionem sedis ceperit, omnes et solas servat potestates et facultates quibus
sede plena, tamquam Vicarius generalis vel tamquam Vicarius episcopalis, gaudebat; quod si ad munus
Administratoris dioecesani, qui regimini dioecesis praeest.
CAN. 410
Episcopus coadiutor et Episcopus auxiliaris obligatione tenentur, sicut et ipse Episcopus dioecesanus,
residendi in dioecesi; a qua praeterquam ratione alicuius officii extra dioecesim implendi aut feriarum
causa, quae ultra mensem ne protrahantur, nonnisi ad breve tempus discedant.
CAN. 411
Episcopo coadiutori et auxiliari, ad renuntiationem ab officio quod attinet, applicantur praescripta cann.
401 et 402, §2.
Caput III - De sede impedita et vacante
Art. 1 - De sede impedita
CAN. 412
Sedes episcopalis impedita intellegitur, si captivitate, relegatione, exsilio aut inhabilitate Episcopus
dioecesanus plane a munere pastorali in dioecesi procurando praepediatur, ne per litteras quidem valens

