CAN. 823
§1. Ut veritatum fidei morumque integritas servetur, officum et ius est Ecclesiae pastoribus invigilandi,
ne scriptis aut usu instrumentorum communicationis socialis christifidelium fidei aut moribus
detrimentum afferatur; item exigendi, ut quae fidem moresve tangant a christifidelibus edenda suo
iudicio subiciantur; necnon reprobandi scripta quae rectae fidei aut bonis moribus noceant.
§2. Officium et ius, de quibus in §1, competunt Episcopis, tum singulis tum in conciliis particularibus
vel Episcoporum conferentiis adunatis quoad christifideles suae curae commissos, supremae autem
Ecclesiae auctoritati quoad universum Dei populum.
CAN. 824
§1. Nisi aliud statuatur, loci Ordinarius, cuius licentia aut approbatio ad libros edendos iuxta canones
huius tituli est petenda, est loci Ordinarius proprius auctoris aut Ordinarius loci in quo libri publici iuris
fient.
§2. Quae in canonibus huius tituli statuuntur de libris, quibuslibet scriptis divulgationi publicae
destinatis applicanda sunt, nisi aliud constet.
CAN. 825
§1. Libri sacrarum Scripturarum edi non possunt nisi ab Apostolica Sede aut ab Episcoporum
conferentia approbati sint; itemque ut eorundem versiones in linguam vernaculam edi possint,
requiritur ut ab eadem auctoritate sint approbatae atque insimul necessariis et sufficientibus
explicationibus sint instructae.
§2. Versiones sacrarum Scripturarum convenientibus explicationibus instructas, communi etiam cum
fratribus seiunctis opera, parare atque edere possunt christifideles catholici de licentia Episcoporum
conferentiae.
CAN. 826
§1. Ad libros liturgicos quod attinet, serventur praescripta can. 838.
§2. Ut iterum edantur libri liturgici necnon eorum versiones in linguam vernaculam eorumve partes,
constare debet de concordantia cum editione approbata ex attestatione Ordinarii loci in quo publici iuris
fiunt.
§3. Libri precum pro publico vel privato fidelium usu ne edantur nisi de licentia loci Ordinarii.
CAN. 827
§1. Catechismi necnon alia scripta ad institutionem catecheticam pertinentia eorumve versiones, ut
edantur, approbatione egent loci Ordinarii, firmo praescripto can. 775, §2.
§2. Nisi cum approbatione competentis auctoritatis ecclesiasticae editi sint aut ab ea postea approbati,
in scholis, sive elementariis sive mediis sive superioribus, uti textus,
quibus institutio nititur, adhiberi non possunt libri qui quaestiones recipiunt ad sacram Scripturam, ad
theologiam, ius canonicum, historiam ecclesiasticam, et ad religiosas aut morales disciplinas
pertinentes.

