§3. Ad validitatem alienationis et cuiuslibet negotii in quo condicio patrimonalis personae iuridicae
peior fieri potest, requiritur licentia in scripto data Superioris competentis cum consensu sui consilii. Si
tamen agatur de negotio quod summam a Sancta Sede pro cuiusque regione definitam superet, itemque
de rebus ex voto Ecclesiae donatis aut de rebus pretiosis artis vel historiae causa, requiritur insuper
ipsius Sanctae Sedis licentia.
§4. Pro monasteriis sui iuris, de quibus in can. 615, et institutis iuris dioecesani accedat necesse est
consensus Ordinarii loci in scriptis praestitus.
CAN. 639
§1. Si persona iuridica debita et obligationes contraxerit etiam cum Superiorem licentia, ipsa tenetur de
eisdem respondere.
§2. Si sodalis cum licentia Superioris contraxerit de suis bonis, ipse respondere debet, si vero de
mandato Superioris negotium instituti gesserit, institutum respondere debet.
§3. Si contraxerit religiosus sine ulla Superiorum licentia, ipse respondere debet, non autem persona
iuridica.
§4. Firmum tamen esto, contra eum, in cuius rem aliquid ex inito contractu verum est, semper posse
actionem instituti.
§5. Caveant Superiores religiosi ne debita contrahenda permittant, nisi certo constet ex consuetis
reditibus posse debiti foenus solvi et intra tempus non nimis longum per legitimam amortizationem
reddi summam capitalem.
CAN. 640
Instituta, ratione habita singulorum locorum, testimonium caritatis et paupertatis quasi collectivum
reddere satagant et pro viribus ex propriis bonis aliquid conferant ad Ecclesiae necessitatibus et
egenorum sustentationi subveniendum.
Caput III - De candidatorum admissione et de sodalium institutione
Art. 1 - De admissione in novitiatum
CAN. 641
Ius candidatos admittendi ad novitiatum pertinet ad Superiores maiores ad normam iuris proprii.
CAN. 642
Superiores vigilanti cura eos tantum admittant qui, praeter aetatem requisitam, habeant valetudinem,
aptam indolem et sufficientes maturitatis qualitates ad vitam instituti propriam amplectendam; quae
valetudo, indoles et maturitas comprobentur adhibitis etiam, si opus fuerit, peritis, firmo praescripto
can. 220.

