CAN. 1679
Nisi probationes aliunde plenae habeantur, iudex, ad partium depositiones ad normam can. 1536
aestimandas, testes de ipsarum partium credibilitate, si fieri potest, adhibeat, praeter alia indicia et
adminicula.
CAN. 1680
In causis de impotentia vel de consensus defectu propter mentis morbum iudex unius periti vel plurium
opera utatur, nisi ex adiunctis inutilis evidenter appareat; in ceteris causis servetur praescriptum can.
1574.
Art. 5 - De sententia et appellatione
CAN. 1681
Quoties in instructione causae dubium valde probabile emerserit de non secuta matrimonii
consummatione, tribunal potest, suspensa de consensu partium causa nullitatis, instructionem complere
pro dispensatione super rato, ac tandem acta transmittere ad Sedem Apostolicam una cum petitione
dispensationis ab alterutro vel utroque coniuge et cum voto tribunalis et Episcopi.
CAN. 1682
ยง1. Sententia, quae matrimonii nullitatem primum declaraverit, una cum appellationibus, si quae sint, et
ceteris iudicii actis, intra viginti dies a sententiae publicatione ad tribunal appellationis ex officio
transmittatur.
ยง2. Si sententia pro matrimonii nullitate prolata sit in primo iudicii gradu, tribunal appellationis,
perpensis animadversionibus defensoris vinculi et, si quae sint, etiam partium, suo decreto vel
decisionem continenter confirmet vel ad ordinarium examen novi gradus causam admittat.
CAN. 1683
Si in gradu appellationis novum nullitatis matrimonii caput afferatur, tribunal potest, tamquam in prima
instantia, illud admittere et de eo iudicare.
CAN. 1684
ยง1. Postquam sententia, quae matrimonii nullitatem primum declaravit, in gradu appellationis
confirmata est vel decreto vel altera sententia, ii, quorum matrimonium declaratum est nullum, possunt
novas nuptias contrahere statim ac decretum vel altera sententia ipsis notificata est, nisi vetito ipsi
sententiae aut decreto apposito vel ab Ordinario loci statuto id prohibeatur.
ยง2. Praescripta can. 1644 servanda sunt, etiam si sententia, quae matrimonii nullitatem declaraverit,
non altera sententia sed decreto confirmata sit.

