§2. Vicarius foraneus nominetur ad certum tempus, iure particulare determinatum.
§3. Vicarium foraneum iusta de causa, pro suo prudenti arbitrio, Episcopus dioecesanus ab officio
libere amovere potest.
CAN. 555
§1. Vicario foraneo, praeter facultates iure particulari ei legitime tributas, officium et ius est:
(1) actionem pastoralem in vicariatu communem promovendi et coordinandi;
(2) prospiciendi ut clerici sui districtus vitam ducant proprio statui congruam atque officiis suis
diligenter satisfaciant;
(3) providendi ut religiosae functiones secundum sacrae liturgiae praescripta celebrentur, ut decor et
nitor ecclesiarum sacraeque supellectilis, maxime in celebratione eucharistica et custodia sanctissimi
Sacramenti, accurate serventur, ut recte conscribantur et debite custodiantur libri paroeciales, ut bona
ecclesiastica sedulo administrentur; denique ut domus paroecialis debita diligentia curetur.
§2. In vicariatu sibi concredito vicarius foraneus:
(1) operam det ut clerici, iuxta iuris particularis praescripta, statutis temporibus intersint
praelectionibus, conventibus theologicis aut conferentiis, ad normam can. 279, §2;
(2) curet ut presbyteris sui districtus subsidia spiritualia praesto sint, itemque maxime sollicitus sit de
iis, qui in difficilioribus versantur circumstantiis aut problematibus anguntur.
§3. Curet vicarius foraneus ut parochi sui districtus, quos graviter aegrotantes noverit, spiritualibus ac
materialibus auxiliis necareant, utque eorum qui decesserint, funera digne celebrentur; provideat
quoque ne, occasione aegrotationis vel mortis, libri, documenta, sacra supellex aliaque, quae ad
Ecclesiam pertine depereant aut asportentur.
§4. Vicarius foraneus obligatione tenetur secundum determinationem ab Episcopo dioecesano factam,
sui districtus paroecias visitare.
Caput VIII - De ecclesiarum rectoribus et de cappellanis
Art. 1 - De ecclesiarum rectoribus
CAN. 556
Ecclesiarum rectores hic intelleguntur sacerdotes, quibus cura demandatur alicuius ecclesiae, quae nec
sit paroecialis nec capitularis, nec adnexa domui communitatis religiosae aut societatis vitae
apostolicae, quae in eadem officia celebret.
CAN. 557
§1. Ecclesiae rector libere nominatur ab Episcopo dioecesano, salvo iure eligendi aut praesentandi, si
cui legitime competat; quo in casu Episcopi dioecesani est rectorem confirmare vel instituere.
§2. Etiam si ecclesia pertineat ad aliquod clericale institutum religiosum iuris pontificii, Episcopo
dioecesano competit rectorem a Superiore praesentatum instituere.
§3. Rector ecclesiae, quae coniuncta sit cum seminario aliove collegio quod a clericis regitur, est rector
seminarii vel collegii, nisi aliter Episcopus dioecesanus constituerit.

