matrimoniali rite peragendae aptus sit.
CAN. 1113
Antequam delegatio concedatur specialis, omnia provideantur, quae ius statuit ad libertatem status
comprobandam.
CAN. 1114
Assistens matrimonio illicite agit, nisi ipsi constiterit de libero statu contrahentium ad normam iuris
atque, si fieri potest, de licentia parochi, quoties vi delegationis generalis assistit.
CAN. 1115
Matrimonia celebrentur in paroecia ubi alterutra pars contrahentium habet domicilium vel quasidomicilium vel menstruam commorationem, aut, si de vagis agitur, in paroecia ubi actu commorantur;
cum licentia proprii Ordinarii aut parochi proprii, alibi celebrari possunt.
CAN. 1116
§1. Si haberi vel adiri nequeat sine gravi incommodo assistens ad normam iuris competens, qui
intendunt verum matrimonium inire, illud valide ac licite coram solis testibus contrahere possunt:
(1) in mortis periculo;
(2) extra mortis periculum, dummodo prudenter praevideatur earum rerum condicionem esse per
mensem duraturam.
§2. In utroque casu, si praesto sit alius sacerdos vel diaconus qui adesse possit, vocari et, una cum
testibus, matrimonii celebrationi adesse debet, salva coniugii validitate coram solis testibus.
CAN. 1117
Statuta superius forma servanda est, si saltem alterutra pars matrimonium contrahentium in Ecclesia
catholica baptizata vel in eandem recepta sit neque actu formali ab ea defecerit, salvis praescriptis can.
1127, §2.
CAN. 1118
§1. Matrimonium inter catholicos vel inter partem catholicam et partem non catholicam baptizatam
celebretur in ecclesia paroeciali; in alia ecclesia aut oratorio celebrari poterit de licentia Ordinarii loci
vel parochi.
§2. Matrimonium in alio convenienti loco celebrari Ordinarius loci permittere potest.
§3. Matrimonium inter partem catholicam et partem non baptizatam in ecclesia vel in alio convenienti
loco celebrari poterit.
CAN. 1119
Extra casum necessitatis, in matrimonii celebratione serventur ritus in libris liturgicis, ab Ecclesia
probatis, praescripti aut legitimis consuetudinibus recepti.

