Caput I - De tribunali primae instantiae
Art. 1 - De iudice
CAN. 1419
§1. In unaquaque dioecesi et pro omnibus causis iure expresse non exceptis, iudex primae instantiae est
Episcopus dioecesanus, qui iudicialem potestatem exercere potest per se ipse vel per alios, secundum
canones qui sequuntur.
§2. Si vero agatur de iuribus aut bonis temporalibus personae iuridicae ab Episcopo repraesentatae,
iudicat in primo gradu tribunal appellationis.
CAN. 1420
§1. Quilibet Episcopus dioecesanus tenetur Vicarium iudicialem seu Officialem constituere cum
potestate ordinaria iudicandi, a Vicario generali distinctum, nisi parvitas dioecesis aut paucitas
causarum aliud suadeat.
§2. Vicarius iudicialis unum constituit tribunal cum Episcopo, sed nequit iudicare causas quas
Episcopus sibi reservat.
§3. Vicario iudiciali dari possunt adiutores, quibus nomen est Vicariorum iudicialium adiunctorum seu
Vice-officialium.
§4. Tum Vicarius iudicialis tum Vicarii iudiciales adiuncti esse debent sacerdotes, integrae famae, in
iure canonico doctores vel saltem licentiati, annos nati non minus triginta.
§5. Ipsi, sede vacante, a munere non cessant nec ab Administratore dioecesano amoveri possunt;
adveniente autem novo Episcopo, indigent confirmatione.
CAN. 1421
§1. In dioecesi constituantur ab Episcopo iudices dioecesani, qui sint clerici.
§2. Episcoporum conferentia permittere potest ut etiam laici iudices constituantur, e quibus, suadente
necessitate, unus assumi potest ad collegium efformandum.
§3. Iudices sint integrae famae et in iure canonico doctores vel saltem licentiati.
CAN. 1422
Vicarius iudicialis, Vicarii iudiciales adiuncti et ceteri iudices nominantur ad definitum tempus, firmo
praescripto can. 1420, §5, nec removeri possunt nisi ex legitima gravique causa.
CAN. 1423
§1. Plures dioecesani Episcopi, probante Sede Apostolica, possunt concordes, in locum tribunalium
dioecesanorum de quibus in cann. 1419-1421, unicum constituere in suis dioecesibus tribunal primae
instantiae; quo in casu ipsorum Episcoporum coetui vel Episcopo ab eisdem designato omnes
competunt potestates, quas Episcopus dioecesanus habet circa suum tribunal.
§2. Tribunalia, de quibus in §1, constitui possunt vel ad causas quaslibet vel ad aliqua tantum causarum
genera.

