Titulus III
De contractibus ac praesertim de alienatione
CAN. 1290
Quae ius civile in territorio statuit de contractibus tam in genere, quam in specie et de solutionibus,
eadem iure canonico quoad res potestati regiminis Ecclesiae subiectas iisdem cum effectibus serventur,
nisi iuri divino contraria sint aut aliud iure canonico caveatur, et firmo praescripto can. 1547.
CAN. 1291
Ad valide alienanda bona, quae personae iuridicae publicae ex legitima assignatione patrimonium
stabile constituunt et quorum valor summam iure definitam excedit, requiritur licentia auctoritatis ad
normam iuris competentis.
CAN. 1292
§1. Salvo praescripto can. 638, §3, cum valor bonorum, quorum alienatio proponitur, continetur intra
summam minimam et summam maximam ab Episcoporum conferentia pro sua cuiusque regione
definiendas, auctoritas competens, si agatur de personis iuridicis Episcopo dioecesano non subiectis,
propriis determinatur statutis secus, auctoritas competens est Episcopus dioecesanus cum consensu
consilii a rebus oeconomicis et collegii consultorum necnon eorum quorum interest. Eorundem quoque
consensu eget ipse Episcopus dioecesanus ad bona dioecesis alienanda.
§2. Si tamen agatur de rebus quarum valor summam maximam excedit, vel de rebus ex voto Ecclesiae
donatis, vel de rebus pretiosis artis vel historiae causa, ad validitatem alienationis requiritur insuper
licentia Sanctae Sedis.
§3. Si res alienanda sit divisibilis, in petenda licentia pro alienatione exprimi debent partes antea
alienatae; secus licentia irrita est.
§4. Ii, qui in alienandis bonis consilio vel consensu partem habere debent, ne praebeant consilium vel
consensum nisi prius exacte fuerint edocti tam de statu oeconomico personae iuridicae cuius bona
alienanda proponuntur, quam de alienationibus iam peractis.
CAN. 1293
§1. Ad alienanda bona, quorum valor summam minimam definitam excedit, requiritur insuper:
(1) iusta causa, veluti urgens necessitas, evidens utilitas, pietas, caritas vel gravis alia ratio pastoralis;
(2) aestimatio rei alienandae a peritis scripto facta.
§2. Aliae quoque cautelae a legitima auctoritate praescriptae serventur, ut Ecclesiae damnum vitetur.
CAN. 1294
§1. Res alienari minore pretio ordinarie non debet, quam quod in aestimatione indicatur.
§2. Pecunia ex alienatione percepta vel in commodum Ecclesiae caute collocetur vel, iuxta alienationis
fines, prudenter erogetur.

