(5) de pecuniae deposito vel cautione praestanda circa expensas solvendas et damna reficienda.
§2. A pronuntiatione circa expensas, honoraria et damna reficienda non datur distincta appellatio, sed
pars recurrere potest intra quindecim dies ad eundem iudicem, qui poterit taxationem emendare.
Titulus XI
De exsecutione sententiae
CAN. 1650
§1. Sententia quae transiit in rem iudicatam, exsecutioni mandari potest, salvo praescripto can. 1647.
§2. Iudex qui sententiam tulit et, si appellatio proposita sit, etiam iudex appellationis, sententiae, quae
nondum transierit in rem iudicatam, provisoriam exsecutionem iubere possunt ex officio vel ad
instantiam partis, idoneis, si casus ferat, praestitis cautionibus, si agatur de provisionibus seu
praestationibus ad necessariam sustentationem ordinatis, vel alia iusta causa urgeat.
§3. Quod si sententia, de qua in §2, impugnetur, iudex qui de impugnatione cognoscere debet, si videt
hanc probabiliter fundatam esse et irreparabile damnum ex exsecutione oriri posse, potest vel
exsecutionem ipsam suspendere vel eam cautioni subicere.
CAN. 1651
Non antea exsecutioni locus esse poterit, quam exsecutorium iudicis decretum habeatur, quo edicatur
sententiam ipsam exsecutioni mandari debere; quod decretum pro diversa causarum natura vel in ipso
sententiae tenore includatur vel separatim edatur.
CAN. 1652
Si sententiae exsecutio praeviam rationum redditionem exigat, quaestio incidens habetur, ab illo ipso
iudice decidenda, qui tulit sententiam exsecutioni mandandam.
CAN. 1653
§1. Nisi lex particularis aliud statuat, sententiam exsecutioni mandare debet per se vel per alium
Episcopus dioecesis, in qua sententia primi gradus lata est.
§2. Quod si hic renuat vel neglegat, parte cuius interest instante vel etiam ex officio, exsecutio spectat
ad auctoritatem cui tribunal appellationis ad normam can. 1439, §3 subicitur.
§3. Inter religiosos exsecutio sententiae spectat ad Superiorem qui sententiam exsecutioni mandandam
tulit aut iudicem delegavit.
CAN. 1654
§1. Exsecutor, nisi quid eius arbitrio in ipso sententiae tenore fuerit permissum, debet sententiam
ipsam, secundum obvium verborum sensum, exsecutioni mandare.
§2. Licet ei videre de exceptionibus circa modum et vim exsecutionis, non autem de merito causae;
quod si habeat aliunde compertum sententiam esse nullam vel manifeste iniustam ad normam cann.
1620, 1622, 1645, abstineat ab exsecutione, et rem ad tribunal a quo lata est sententia remittat, partibus
certioribus factis.

