CAN. 835
§1. Munus sanctificandi exercent imprimis Episcopi, qui sunt magni sacerdotes, mysteriorum Dei
praecipui dispensatores atque totius vitae liturgicae in Ecclesia sibi commissa moderatores, promotores
atque custodes.
§2. Illud quoque exercent presbyteri, qui nempe, et ipsi Christi sacerdotii participes, ut eius ministri sub
Episcopi auctoritate, ad cultum divinum celebrandum et populum sanctificandum consecrantur.
§3. Diaconi in cultu divino celebrando partem habent, ad normam iuris praescriptorum.
§4. In munere sanctificandi propriam sibi partem habent ceteri quoque christifideles actuose liturgicas
celebrationes, eucharisticam praesertim, suo modo participando; peculiari modo idem munus
participant parentes vitam coniugalem spiritu christiano ducendo et educationem christianam filiorum
procurando.
CAN. 836
Cum cultus christianus, in quo sacerdotium commune christifidelium exercetur, opus sit quod a fide
procedit et eadem innititur, ministri sacri eandem excitare et illustrare sedulo curent, ministerio
praesertim verbi, quo fides nascitur et nutritur.
CAN. 837
§1. Actiones liturgicae non sunt actiones privatae, sed celebrationes Ecclesiae ipsius, quae est “unitatis
sacramentum,” scilicet plebs sancta sub Episcopis adunata et ordinata; quare ad universum corpus
Ecclesiae pertinent illudque manifestant et afficiunt; singula vero membra ipsius attingunt diverso
modo, pro diversitate ordinum, munerum et actualis participationis.
§2. Actiones liturgicae, quatenus suapte natura celebrationem communem secumferant, ubi id fieri
potest, cum frequentia et actuosa participatione christifidelium celebrentur.
CAN. 838
§1. Sacrae liturgiae moderatio ab Ecclesiae auctoritate unice pendet: quae quidem est penes
Apostolicam Sedem et, ad normam iuris, penes Episcopum dioecesanum.
§2. Apostolicae Sedis est sacram liturgiam Ecclesiae universae ordinare, libros liturgicos edere
eorumque versiones in linguas vernaculas recognoscere, necnon advigilare ut ordinationes liturgicae
ubique fideliter observentur.
§3. Ad Episcoporum conferentias spectat versiones librorum liturgicorum in linguas vernaculas,
convenienter intra limites in ipsis libris liturgicis definitos aptatas, parare, easque edere, praevia
recognitione Sanctae Sedis.
§4. Ad Episcopum dioecesanum in Ecclesia sibi commissa pertinet, intra limites suae competentiae,
normas de re liturgica dare, quibus omnes tenentur.
CAN. 839
§1. Aliisve quoque mediis munus sanctificationis peragit Ecclesia, sive orationibus, quibus Deum
deprecatur ut christifideles sanctificati sint in veritate, sive paenitentiae et caritatis operibus, quae
quidem magnopere ad Regnum Christi in animis radicandum et roborandum adiuvant et ad mundi

