consulto perito, eiusdem ordinis exercitium permiserit.
CAN. 1045
Ignorantia irregularitatum atque impedimentorum ab eisdem non eximit.
CAN. 1046
Irregularitates et impedimenta multiplicantur ex diversis eorundem causis, non autem ex repetita eadem
causa, nisi agatur de irregularitate ex homicidio voluntario aut ex procurato abortu, effectu secuto.
CAN. 1047
§1. Uni Apostolicae Sedi reservatur dispensatio ab omnibus irregularitatibus, si factum quo innituntur
ad forum iudiciale deductum fuerit.
§2. Eidem etiam reservatur dispensatio ab irregularitatibus et impedimentis ad ordines recipiendos,
quae sequuntur:
(1) ab irregularitatibus ex delictis publicis, de quibus in can. 1041, nn. 2 et 3;
(2) ab irregularitate ex delicto sive publico sive occulto, de quo in can. 1041, n. 4;
(3) ab impedimento, de quo in can. 1042, n. 1.
§3. Apostolicae Sedi etiam reservatur dispensatio ab irregularitatibus ad exercitium ordinis suscepti, de
quibus in can. 1041, n. 3, in casibus publicis tantum, atque in eodem canone, n. 4, etiam in casibus
occultis.
§4. Ab irregularitatibus et impedimentis Sanctae Sedi non reservatis dispensare valet Ordinarius.
CAN. 1048
In casibus occultis urgentioribus, si adiri nequeat Ordinarius aut cum de irregularitatibus agatur de
quibus in can. 1041, nn. 3 et 4, Paenitentiaria, et si periculum immineat gravis damni aut infamiae,
potest qui irregularitate ab ordine exercendo impeditur eundem exercere, firmo tamen manente onere
quam primum recurrendi ad Ordinarium aut Paenitentiariam, reticito nomine et per confessarium.
CAN. 1049
§1. In precibus ad obtinendam irregularitatum et impedimentorum dispensationem, omnes
irregularitates et impedimenta indicanda sunt; attamen, dispensatio generalis valet etiam pro reticitis
bona fide, exceptis irregularitatibus de quibus in can. 1041, n. 4, aliisve ad forum iudiciale deductis,
non autem pro reticitis mala fide.
§2. Si agatur de irregularitate ex voluntario homicidio aut ex procurato abortu, etiam numerus
delictorum ad validitatem dispensationis exprimendus est.
§3. Dispensatio generalis ab irregularitatibus et impedimentis ad ordines recipiendos valet pro omnibus
ordinibus.
Art. 4 - De documentis requisitis et de scrutinio
CAN. 1050

