Filii, qui ad normam legis civilis adoptati sint, habentur ut filii eius vel eorum qui eos adoptaverint.
CAN. 111
§1. Ecclesiae latinae per receptum baptismum adscribitur filius parentum, qui ad eam pertineant vel, si
alteruter ad eam non pertineat, ambo concordi voluntate optaverint ut proles in Ecclesia latina
baptizaretur; quodsi concors voluntas desit, Ecclesiae rituali ad quam pater pertinet adscribitur.
§2. Quilibet baptizandus qui partum decimum aetatis annum expleverit, libere potest eligere ut in
Ecclesia latina vel in alia Ecclesia rituali sui iuris baptizetur; quo in casu, ipse ad eam Ecclesiam
pertinet quam elegerit.
CAN. 112
§1. Post receptum baptismum, alii Ecclesiae ritualis sui iuris adscribuntur:
(1) qui licentiam ab Apostolica Sede obtinuerit;
(2) coniux qui, in matrimonio ineundo vel eo durante, ad Ecclesiam ritualem sui iuris alterius coniugis
se transire declaraverit; matrimonio autem soluto, libere potest ad latinam Ecclesiam redire;
(3) filii eorum, de quibus in nn. 1 et 2, ante decimum quartum aetatis annum completum itemque, in
matrimonio mixto, filii partis catholicae quae ad aliam Ecclesiam ritualem legitime transierit; adepta
vero hac aetate, iidem possunt ad latinam Ecclesiam redire.
§2. Mos, quamvis diuturnus, sacramenta secundum ritum alicuius Ecclesiae ritualis sui iuris recipiendi,
non secumfert adscriptionem eidem Ecclesiae.
Caput II - De personis iuridicis
CAN. 113
§1. Catholica Ecclesia et Apostolica Sedes, moralis personae rationem habent ex ipsa ordinatione
divina.
§2. Sunt etiam in Ecclesia, praeter personas physicas, personae iuridicae, subiecta scilicet in iure
canonico obligationum et iurium quae ipsarum indoli congruunt.
CAN. 114
§1. Personae iuridicae constituuntur aut ex ipso iuris praescripto aut ex speciali competentis auctoritatis
concessione per decretum data, universitates sive personarum sive rerum in finem missioni Ecclesiae
congruentem, qui singulorum finem transcendit, ordinatae.
§2. Fines, de quibus in §1, intelleguntur qui ad opera pietatis, apostolatus vel caritatis sive spiritualis
sive temporalis attinent.
§3. Auctoritas Ecclesiae competens personalitatem iuridicam ne conferat nisi iis personarum aut rerum
universitatibus, quae finem persequuntur reapse utilem atque, omnibus perpensis, mediis gaudent quae
sufficere posse praevidentur ad finem praestitutum assequendum.

