obligationibus praecedentibus.
Art. 2 - De egressu ab instituto
CAN. 686
§1. Supremus Moderator, de consensu sui consilii, sodali a votis perpetuis professo, gravi de causa
concedere potest indultum exclaustrationis, non tamen ultra triennium, praevio consensu Ordinarii loci
in quo commorari debet, si agitur de clerico. Indultum prorogare vel illud ultra triennium concedere
Sanctae Sedi vel, si de institutis iuris dioecesani agitur, Episcopo dioecesano reservatur.
§2. Pro monialibus indultum exclaustrationis concedere unius Apostolicae Sedis est.
§3. Petente supremo Moderatore de consensu sui consilii, exclaustratio imponi potest a Sancta Sede pro
sodale instituti iuris pontificii vel ab Episcopo dioecesano pro sodale instituti iuris dioecesani, ob
graves causas, servata aequitate et caritate.
CAN. 687
Sodalis exclaustratus exoneratus habetur ab obligationibus, quae cum nova suae vitae condicione
componi nequeunt, itemque sub dependentia et cura manet suorum Superiorum et etiam Ordinarii loci,
praesertim si de clerico agitur. Habitum instituti deferre potest, nisi aliud in indulto statuatur. Voce
tamen activa et passiva caret.
CAN. 688
§1. Qui expleto professionis tempore ab instituto egredi voluerit, illud derelinquere potest.
§2. Qui perdurante professione temporaria, gravi de causa, petit ut institutum derelinquat, indultum
discendi consequi potest in instituto iuris pontificii a supremo Moderatore de consensu sui consilii; in
institutis autem iuris dioecesani et in monasteriis de quibus in can. 615, indultum, ut valeat, confirmari
debet ab Episcopo domus assignationis.
CAN. 689
§1. Sodalis, expleta professione temporaria, si iustae causae affuerint a competenti Superiore maiore,
audito suo consilio, a subsequenti professione emittenda excludi potest.
§2. Infirmitas physica vel psychica, etiam post professionem contracta, quae, de iudicio peritorum,
sodalem, de quo in §1, reddit ineptum ad vitam in instituto ducendam, causam constituit eum non
admittendi ad professionem renovandam ad perpetuam emittendam, nisi ob neglentiam instituti vel ob
laborem in instituto peractum infirmitas contracta fuerit.
§3. Si vero religiosus, perdurantibus votis temporariis, amens evaserit, etsi novam professionem
emittere non valeat, ab instituto tamen dimitti non potest.
CAN. 690
§1. Qui, expleto novitiatu vel post professionem, legitime ab instituto egressus fuerit, a Moderatore
supremo de consensu sui consilii rursus admitti potest sine onere repetendi erga sodales instituti amittit
presbyter; revocata autem eadem probationem praeviam professioni temporariae et tempus votorum
ante professionem perpetuam praemittendum, ad normam cann. 655 et 657.

