CAN. 696
§1. Sodalis dimitti etiam potest ob alias causas, dummodo sint graves, externae, imputabiles et iuridice
comprobatae, uti sunt: habitualis neglectus obligationum vitae consecratae; iteratae violationes
sacrorum vinculorum; pertinax inoboedientia legitimis praescriptis Superiorum in materia gravi; grave
scandalum ex culpabili modo agendi sodalis ortum; pertinax sustentatio vel diffusio doctrinarum ab
Ecclesiae magisterio damnatarum; publica adhaesio ideologiis materialismo vel atheismo infectis;
illegitima absentia, de qua in can. 665, §2, per semestre protracta; aliae causae similis gravitatis iure
proprio instituti forte determinatae.
§2. Ad dimissionem sodalis a votis temporariis, etiam causae minoris gravitatis in iure proprio statutae
sufficiunt.
CAN. 697
In casibus de quibus in can. 696, si Superior maior, audito suo consilio, censuerit processum
dimissionis esse inchoandum:
(1) probationes colligat vel compleat;
(2) sodalem scripto vel coram duobus testibus moneat cum explicita comminatione subsecuturae
dimissionis nisi resipiscat, clare significata causa dimissionis et data sodali plena facultate sese
defendendi quod si monitio incassum cedat, ad alteram monitionem, spatio saltem quindecim dierum
interposito, procedat;
(3) si haec quoque monitio incassum ceciderit et Superior maior cum suo consilio censuerit de
incorrigibilitate satis constare et defensiones sodalis insufficientes esse, post quindecim dies ab ultima
monitione frustra elapsos, acta omnia ab ipso Superiore maiore et a notario subscripta una cum
responsionibus sodalis ab ipso sodale subscriptis supremo Moderatori transmittat.
CAN. 698
In omnibus casibus, de quibus in cann. 695 et 696, firmum semper manet ius sodalis cum supremo
Moderatore communicandi et illi directe suas defensiones exhibendi.
CAN. 699
§1. Supremus Moderator cum suo consilio, quod ad validitatem saltem quattuor membris constare
debet, collegialiter procedat ad probationes, argumenta et defensiones accurate perpendenda, et si per
secretam suffragationem id decisum fuerit, decretum dimissionis ferat, expressis ad validitatem saltem
summarie motivis in iure et in facto.
§2. In monasteriis sui iuris, de quibus in can. 615, dimissionem decernere pertinet ad Episcopum
dioecesanum, cui Superior acta a consilio suo recognita submittat.
CAN. 700
Decretum dimissionis vim non habet, nisi a Sancta Sede confirmatum fuerit, cui decretum et acta
omnia transmittenda sunt; si agatur de instituto iuris dioecesani, confirmatio spectat ad Episcopum
dioecesis ubi sita est domus, cui religiosus adscriptus est. Decretum vero, ut valeat, indicare debet ius,
quo dimissus gaudet, recurrendi intra decem dies a recepta notificatione ad auctoritatem competentem.

