CAN. 774
§1. Sollicitudo catechesis, sub moderamine legitimae ecclesiasticae auctoritatis, ad omnia Ecclesiae
membra pro sua cuiusque parte pertinet.
§2. Prae ceteris parentes obligatione tenentur verbo et exemplo filios in fide et vitae christianae praxi
efformandi; pari obligatione adstringuntur, qui parentum locum tenent atque patrini.
CAN. 775
§1. Servatis praescriptis ab Apostolica Sede latis, Episcopi dioecesani est normas de re catechetica
edicere itemque prospicere ut apta catechesis instrumenta praesto sint, catechismum etiam parando, si
opportunum id videatur, necnon incepta catechetica fovere atque coordinare.
§2. Episcoporum conferentiae est, si utile videatur, curare ut catechismi pro suo territorio, praevia Sedis
Apostolicae approbatione, edantur.
§3. Apud Episcoporum conferentiam institui potest officium catecheticum, cuius praecipuum munus sit
singulis dioecesibus in re catechetica auxilium praebere.
CAN. 776
Parochus, vi sui muneris, catecheticam efformationem adultorum, iuvenum et puerorum curare tenetur,
quem in finem sociam sibi operam adhibeat clericorum paroeciae addictorum, sodalium institutorum
vitae consecratae necnon societatum vitae apostolicae, habita ratione indolis uniuscuiusque instituti,
necnon christifidelium laicorum, praesertim catechistarum; hi omnes, nisi legitime impediti, operam
suam libenter praestare ne renuant. Munus parentum, in catechesi familiari, de quo in can. 774, §2,
promoveat et foveat.
CAN. 777
Peculiari modo parochus, attentis normis ab Episcopo dioecesano statutis, curet:
(1) ut apta catechesis impertiatur pro sacramentorum celebratione;
(2) ut pueri, ope catecheticae institutionis per congruum tempus impertitae, rite praeparentur ad primam
receptionem sacramentorum paenitentiae et sanctissimae Eucharistiae necnon ad sacramentum
confirmationis;
(3) ut iidem, prima communione recepta, uberius ac profundius catechetica efformatione excolantur;
(4) ut catechetica institutio iis etiam tradatur, quantum eorum condicio sinat, qui corpore vel mente sint
praepediti;
(5) ut iuvenum et adultorum fides, variis formis et inceptis, muniatur, illuminetur atque evolvatur.
CAN. 778
Curent Superiores religiosi et societatum vitae apostolicae ut in suis ecclesiis, scholis aliisve operibus
sibi quoquo modo concreditis, catechetica institutio sedulo impertiatur.

