Caput II - De restitutione in integrum
CAN. 1645
§1, Adversus sententiam quae transierit in rem iudicatam, dummodo de eius iniustitia manifesto
constet, datur restitutio in integrum.
§2. De iniustitia autem manifesto constare non censetur, nisi:
(1) sententia ita probationibus innitatur, quae postea falsae deprehensae sint, ut sine illis probationibus
pars sententiae dispositiva non sustineatur;
(2) postea detecta fuerint documenta, quae facta nova et contrariam decisionem exigentia indubitanter
probent;
(3) sententia ex dolo partis prolata fuerit in damnum alterius;
(4) legis non mere processualis praescriptum evidenter neglectum fuerit;
(5) sententia adversetur praecedenti decisioni, quae in rem iudicatam transierit.
CAN. 1646
§1. Restitutio in integrum propter motiva, de quibus in can. 1645, §2, nn. 1-3, petenda est a iudice qui
sententiam tulit intra tres menses a die cognitionis eorundem motivorum computandos.
§2. Restitutio in integrum propter motiva, de quibus in can. 1645, §2, nn. 4 et 5, petenda est a tribunali
appellationis, intra tres menses a notitia publicationis sententiae; quod si in casu, de quo in can. 1645,
§2, n. 5, notitia praecedentis decisionis serius habeatur, terminus ab hac notitia decurrit.
§3. Termini de quibus supra non decurrunt, quamdiu laesus minoris sit aetatis.
CAN. 1647
§1. Petitio restitutionis in integrum sententiae exsecutionem nondum inceptam suspendit.
§2. Si tamen ex probabilibus indiciis suspicio sit petitionem factam esse ad moras exsecutioni
nectendas, iudex decernere potest ut sententia exsecutioni demandetur, assignata tamen restitutionem
petenti idonea cautione ut, si restituatur in integrum, indemnis fiat.
CAN. 1648
Concessa restitutione in integrum, iudex pronuntiare debet de merito causae.
Titulus X
De expensis iudicialibus et de gratuito patrocinio
CAN. 1649
§1. Episcopus, cuius est tribunal moderari, statuat normas:
(1) de partibus damnandis ad expensas iudiciales solvendas vel compensandas;
(2) de procuratorum, advocatorum, peritorum et interpretum honorariis deque testium indemnitate;
(3) de gratuito patrocinio vel expensarum deminutione concedendis;
(4) de damnorum refectione quae debetur ab eo qui non solum in iudicio succubuit, sed temere litigavit;

