CAN. 622
Supremus Moderator potestatem obtinet in omnes instituti provincias, domos et sodales, exercendam
secundum ius proprium; ceteri Superiores ea gaudent intra fines sui muneris.
CAN. 623
Ut sodales ad munus Superioris valide nominentur aut eligantur, requiritur congruum tempus post
professionem perpetuam vel definitivam, a iure proprio vel, si agatur de Superioribus maioribus, a
constitutionibus determinandum.
CAN. 624
§1. Superiores ad certum et conveniens temporis spatium iuxta naturam et necessitatem instituti
constituantur, nisi pro supremo Moderatore et pro Superioribus domus sui iuris constitutiones aliter
ferant.
§2. Ius proprium aptis normis provideat, ne Superiores, ad tempus definitum constituti, diutius sine
intermissione in regiminis officiis versentur.
§3. Possunt tamen durante munere ab officio amoveri vel in aliud transferri ob causas iure proprio
statutas.
CAN. 625
§1. Supremus instituti Moderator electione canonica designetur ad normam constitutionum.
§2. Electionibus Superioris monasterii sui iuris, de quo in can. 615, et supremi Moderatoris instituti
iuris dioecesani praeest Episcopus sedis principis.
§3. Ceteri Superiores ad normam constitutionum constituantur; ita tamen ut, si eligantur, confirmatione
Superioris maioris competentis indigeant; si vero a Superiore nominentur, apta consultatio praecedat.
CAN. 626
Superiores in collatione officiorum et sodales in electionibus normas iuris universalis et proprii servent,
abstineant a quovis abusu et acceptione personarum, et, nihil praeter Deum et bonum instituti prae
oculis habentes, nominent aut eligant quos in Domino vere dignos et aptos sciant. Caveant praeterea in
electionibus a suffragiorum procuratione sive directe sive indirecte, tam pro seipsis quam pro aliis.
CAN. 627
§1. Ad normam constitutionum, Superiores proprium habeant consilium, cuius opera in munere
exercendo utantur oportet.
§2. Praeter casus in iure universali praescriptos, ius proprium determinet casus in quibus consensus vel
consilium ad valide agendum requirantur ad normam can. 127 exquirendum.
CAN. 628
§1. Superiores qui iure proprio instituti ad hoc munus designatur, statis temporibus domos et sodales

