Titulus VI
De actorum publicatione, de conclusione in causa et
et de causae discussione
CAN. 1598
§1. Acquisitis probationibus, iudex decreto partibus et earum advocatis permittere debet, sub poena
nullitatis, ut acta nondum eis nota apud tribunalis cancellariam inspiciant; quin etiam advocatis id
petentibus dari potest actorum exemplar; in causis vero ad bonum publicum spectantibus iudex ad
gravissima pericula evitanda aliquod actum nemini manifestandum esse decernere potest, cauto tamen
ut ius defensionis semper integrum maneat.
§2. Ad probationes complendas partes possunt alias iudici proponere; quibus acquisitis, si iudex
necessarium duxerit, iterum est locus decreto de quo in §1.
CAN. 1599
§1. Expletis omnibus quae ad probationes producendas pertinent, ad conclusionem in causa devenitur.
§2. Haec conclusio habetur quoties aut partes declarent se nihil aliud adducendum habere, aut utile
proponendis probationibus tempus a iudice praestitutum elapsum sit, aut iudex declaret se satis
instructam causam habere.
§3. De peracta conclusione in causa, quocumque modo ea acciderit, iudex decretum ferat.
CAN. 1600
§1. Post conclusionem in causa iudex potest adhuc eosdem testes vel alios vocare aut alias probationes,
quae antea non fuerint petitae, disponere tantummodo:
(1) in causis, in quibus agitur de solo privato partium bono, si omnes partes consentiant;
(2) in ceteris causis, auditis partibus et dummodo gravis exstet ratio itemque quodlibet fraudis vel
subornationis periculum removeatur;
(3) in omnibus causis, quoties verisimile est, nisi probatio nova admittatur, sententiam iniustam
futuram esse propter rationes, de quibus in can. 1645, §2, nn. 1-3.
§2. Potest autem iudex iubere vel admittere ut exhibeatur documentum, quod forte antea sine culpa eius
cuius interest, exhiberi non potuit.
§3. Novae probationes publicentur, servato can. 1598, §1.
CAN. 1601
Facta conclusione in causa, iudex congruum temporis spatium praestituat ad defensiones vel
animadversiones exhibendas.
CAN. 1602
§1. Defensiones et animadversiones scriptae sint, nisi disputationem pro tribunali sedente iudex,
consentientibus partibus, satis esse censeat.
§2. Si defensiones cum praecipuis documentis typis imprimantur, praevia iudicis licentia requiritur,

