(2) parochos nominare, si sedes ab anno vacaverit aut impedita sit.
CAN. 526
§1. Parochus unius paroeciae tantum curam paroecialem habeat; ob penuriam tamen sacerdotum aut
alia adiuncta, plurium vicinarum paroeciarum cura eidem parocho concredi potest.
§2. In eadem paroecia unus tantum habeatur parochus aut moderator ad normam can. 517, §1,
reprobata contraria consuetudine et revocato quolibet contrario privilegio.
CAN. 527
§1. Qui ad curam pastoralem paroeciae gerendam promotus est, eandem obtinet et exercere tenetur a
momento captae possessionis.
§2. Parochum in possessionem mittit loci Ordinarius aut sacerdos ab eodem delegatus, servato modo
lege particulari aut legitima consuetudine recepto; iusta tamen de causa potest idem Ordinarius ab eo
modo dispensare; quo in casu intimatio dispensatio paroeciae notificata locum tenet captae
possessionis.
§3. Loci Ordinarius praefiniat tempus intra quod paroeciae possessio capi debeat; quo inutiliter
praeterlapso, nisi iustum obstiterit impedimentum, paroeciam vacare declarare potest.
CAN. 528
§1. Parochus obligatione tenetur providendi ut Dei verbum integre in paroecia degentibus annuntietur
quare curet ut christifideles laici in fidei veritatibus edoceantur, praesertim homilia diebus dominicis et
festis de praecepto habenda necnon catechetica institutione tradenda, atque foveat opera quibus spiritus
evangelicus, etiam ad iustitiam socialem quod attinet, promoveatur peculiarem curam habeat de
puerorum iuvenumque educatione catholica omni ope satagat, associata etiam sibi christifidelium
opera, ut nuntius evangelicus ad eos quoque perveniat, qui a religione colenda recesserint aut veram
fidem non profiteantur.
§2. Consulat parochus ut sanctissima Eucharistia centrum sit congregationis fidelium paroecialis;
allaboret ut christifideles per devotam sacramentorum celebrationem, pascantur, peculiarique modo ut
frequenter ad sanctissimae Eucharistiae et paenitentiae sacramenta accedant; annitatur item ut iidem ad
orationem etiam in familiis peragendam ducantur atque conscie et actuose partem habeant in sacra
liturgia, quam quidem, sub auctoritate Episcopi dioecesani, parochus in sua paroecia moderari debet et,
ne abusus irrepant, invigilare tenetur.
CAN. 529
§1. Officium pastoris sedulo ut adimpleat, parochus fideles suae curae commissos cognoscere satagat;
ideo familias visitet, fidelium sollicitudines, angores et luctus praesertim participans eosque in Domino
confortans necnon, si in quibusdam defecerint, prudenter corrigens; aegrotos, praesertim morti
proximos, effusa caritate adiuvet, eos sollicite sacramentis reficiendo eorumque animas Deo
commendando; peculiari diligentia prosequatur pauperes, afflictos, solitarios, e patria exsules itemque
pecularibus difficultatibus gravatos; allaboret etiam ut coniuges et parentes ad officia propria implenda
sustineantur et in familia vitae christianae incrementum foveat.

