§2. Partem quam christifideles laici in missione Ecclesiae propriam habent, parochus agnoscat et
promoveat, consociationes eorundem ad fines religionis fovendo. Cum proprio Episcopo et cum
dioecesis presbyterio cooperetur, allaborans etiam ut fideles communionis paroecialis curam habeant,
iidemque tum dioecesis tum Ecclesiae universae membra se sentiant operaque ad eandem
communionem promovendam participent vel sustineant.
CAN. 530
Functiones specialiter parocho commissae sunt quae sequuntur:
(1) administratio baptismi;
(2) administratio sacramenti confirmationis iis qui in periculo mortis versantur, ad normam can. 883, n.
3;
(3) administratio Viatici necnon unctionis infirmorum, firmo praescripto can. 1003, §§ 2 et 3, atque
apostolicae benedictionis impertiti;
(4) assistentia matrimoniis et benedictio nuptiarum;
(5) persolutio funerum;
(6) fontis baptismalis tempore paschali benedictio, ductur processionum extra ecclesiam, necnon
benedictiones extra ecclesiam solemnes;
(7) celebratio eucharistica sollemnior diebus dominicis et festis depraecepto.
CAN. 531
Licet paroeciale quoddam munus alius expleverit, oblationes quas hac occasione a christifidelibus
recipit ad massam paroecialem deferat, nisi de contraria offerentis voluntate constet quoad oblationes
voluntarias; Episcopo dioecesano, audito consilio presbyterali, competit statuere praescripta, quibus
destinationi harum oblationum necnon remunerationi clericorum idem munus implentium provideatur.
CAN. 532
In omnibus negotiis iuridicis parochus personam gerit paroeciae, ad normam iuris curet ut bona
paroeciae administrentur ad normam cann. 1281-1288.
CAN. 533
§1. Parochus obligatione tenetur residendi in domo paroeciali prope ecclesiam; in casibus tamen
particularibus, si iusta adsit causa, loci Ordinarius permittere potest ut alibi commoretur, praesertim in
domo pluribus presbyteris communi, dummodo paroecialium perfunctioni munerum rite apteque sit
provisum.
§2. Nisi gravis obstet ratio, parocho, feriarum gratia, licet quotannis a paroecia abesse ad summum per
unum mensem continuum aut intermissum; quo in feriarum tempore dies non computantur, quibus
semel in anno parochus spirituali recessui vacat; parochus autem, ut ultra hebdomadam a paroecia
absit, tenetur de hoc loci Ordinarium monere.
§3. Episcopi dioecesani est normas statuere quibus prospiciatur ut, parochi absentia durante, curae
provideatur paroeciae per sacerdotem debitis facultatibus instructum.

