CAN. 1099
Error circa matrimonii unitatem vel indissolubilitatem aut sacramentalem dignitatem, dummodo non
determinet vel voluntatem, non vitiat consensum matrimonialem.
CAN. 1100
Scientia aut opinio nullitatis matrimonii consensum matrimonialem non necessario excludit.
CAN. 1101
§1. Internus animi consensus praesumitur conformis verbis vel signis in celebrando matrimonio
adhibitis.
§2. At si alterutra vel utraque pars positivo voluntatis actu excludat matrimonium ipsum vel matrimonii
essentiale aliquod elementum, vel essentialem aliquam proprietatem, invalide contrahit.
CAN. 1102
§1. Matrimonium sub condicione de futuro valide contrahi nequit.
§2. Matrimonium sub condicione de praeterito vel de praesenti initum est validum vel non, prout id
quod condicioni subest, exsistit vel non.
§3. Condicio autem, de qua in §2, licite apponi nequit, nisi cum licentia Ordinarii loci scripto data.
CAN. 1103
Invalidum est matrimonium initum ob vim vel metum gravem ab extrinseco, etiam haud consulto
incussum, a quo ut quis se liberet, eligere cogatur matrimonium.
CAN. 1104
§1. Ad matrimonium valide contrahendum necesse est ut contrahentes sint praesentes una simul sive
per se ipsi, sive per procuratorem.
§2. Sponsi consensum matrimonialem verbis exprimant; si vero loqui non possunt, signis
aequipollentibus.
CAN. 1105
§1. Ad matrimonium per procuratorem valide ineundum requiritur:
(1) ut adsit mandatum speciale ad contrahendum cum certa persona;
(2) ut procurator ab ipso mandante designetur, et munere suo per se ipse fungatur.
§2. Mandatum, ut valeat, subscribendum est a mandante et praeterea a parocho vel Ordinario loci in
quo mandatum datur, aut a sacerdote ab alterutro delegato, aut a duobus saltem testibus; aut confici
debet per documentum ad normam iuris civilis authenticum.
§3. Si mandans scribere nequeat, id in ipso mandato adnotetur et alius testis addatur qui scripturam ipse
quoque subsignet; secus mandatum irritum est.
§4. Si mandans, antequam procurator eius nomine contrahat, mandatum revocaverit aut in amentiam

