CAN. 719
§1. Sodales, ut vocationi suae fideliter respondeant eorumque actio apostolica ex ipsa unione cum
Christo procedat, sedulo orationi vacent, sacrarum Scripturarum lectioni apto modo incumbant, annua
recessus tempora servent atque alia spiritualia exercitia iuxta ius proprium peragant.
§2. Eucharistiae celebratio, quantum fieri potest cotidiana, sit totius eorum vitae consecratae fons et
robur.
§3. Libere ad sacramentum paenitentiae accedant, quod frequenter recipiant.
§4. Necessarium conscientiae moderamen libere obtineant atque huius generis consilia a suis etiam
Moderatoribus, si velint, requirant.
CAN. 720
Ius admittendi in institutum, vel ad probationem vel ad sacra vincula sive temporaria sive perpetua aut
definitiva assumenda ad Moderatores maiores cum suo consilio ad normam constitutionum pertinet.
CAN. 721
§1. Invalide admittitur ad initialem probationem:
(1) qui maiorem aetatem nondum attigerit;
(2) qui sacro vinculo in aliquo instituto vitae consecratae actu obstringitur, aut in societate vitae
apostolicae incorporatus est;
(3) coniux durante matrimonio.
§2. Constitutiones possunt alia admissionis impedimenta etiam ad validitatem statuere vel condiciones
apponere.
§3. Praetera, ut quis recipiatur, habeat oportet maturitatem, quae ad vitam instituti propriam recte
ducendam est necessaria.
CAN. 722
§1. Probatio initialis eo ordinetur, ut candidati suam divinam vocationem et quidem instituti propriam
aptius cognoscant iidemque in spiritu et vivendi modo instituti exerceantur.
§2. Ad vitam secundum evangelica consilia ducendam candidati rite instituantur atque ad eandem
integre in apostolatum convertendam edoceantur, eas adhibentes evangelizationis formas, quae instituti
fini, spiritui et indoli magis respondeant.
§3. Huius probationis modus et tempus ante sacra vincula in instituto primum suscipienda, biennio non
brevius, in constitutionibus definiantur.
CAN. 723
§1. Elapso probationis initialis tempore, candidatus qui idoneus iudicetur, tria consilia evangelica, sacro
vinculo firmata, assumat vel ab instituto discedat.
§2. Quae prima incorporatio, quinquennio non brevior, ad normam constitutionum temporaria sit.
§3. Huius incorporationis tempore elapso, sodalis, qui idoneus iudicetur, admittatur ad incorporationem
perpetuam vel definitivam, vinculis scilicet temporariis semper renovandis.

