§2. Lex ipsa potest poenam determinare vel prudenti iudicis aestimatione determinandam relinquere.
§3. Lex particularis potest etiam poenis universali lege constitutis in aliquod delictum alias addere; id
autem ne faciat, nisi ex gravissima necessitate. Quod si lex universalis
indeterminatam vel facultativam poenam comminetur, lex particularis potest etiam in illius locum
poenam determinatam vel obligatoriam constituere.
CAN. 1316
Curent Episcopi dioecesani ut, quatenus fieri potest, in eadem civitate vel regione uniformes ferantur, si
quae ferendae sint, poenales leges.
CAN. 1317
Poenae eatenus constituantur, quatenus vere necessariae sint ad aptius providendum ecclesiasticae
disciplinae. Dimissio autem e statu clericali lege particulari constitui nequit.
CAN. 1318
Latae sententiae poenas ne comminetur legislator, nisi forte in singularia quaedam delicta dolosa, quae
vel graviori esse possint scandalo vel efficaciter puniri poenis ferendae sententiae non possint; censuras
autem, praesertim excommunicationem, ne constituat, nisi maxima cum moderatione et in sola delicta
graviora.
CAN. 1319
§1. Quatenus quis potest vi potestatis regiminis in foro externo praecepta imponere, eatenus potest
etiam poenas determinatas, exceptis expiatoriis perpetuis, per praeceptum comminari.
§2. Praeceptum poenale ne feratur, nisi re mature perpensa, et iis servatis, quae in cann. 1317 et 1318
de legibus particularibus statuuntur.
CAN. 1320
In omnibus in quibus religiosi subsunt Ordinario loci, possunt ab eodem poenis coerceri.
Titulus III
De subiecto poenalibus sanctionibus obnoxio
CAN. 1321
§1. Nemo punitur, nisi externa legis vel praecepti violatio, ab eo commissa, sit graviter imputabilis ex
dolo vel ex culpa.
§2. Poena lege vel praecepto statuta is tenetur, qui legem vel praeceptum deliberate violavit; qui vero id
egit ex omissione debitae diligentiae, non punitur, nisi lex vel praeceptum aliter caveat.
§3. Posita externa violatione, imputabilitas praesumitur, nisi aliud appareat.

