CAN. 190
§1. Translatio ab eo tantum fieri potest, qui ius habet providendi officio quod amittitur et simul officio
quod committitur.
§2. Si translatio fiat invito officii titulari, gravis requiritur causa et, firmo semper iure rationes
contrarias exponendi, servetur modus procedendi iure praescriptus.
§3. Translatio, ut effectum sortiatur, scripto intimanda est.
CAN. 191
§1. In translatione, prius officium vacat per possessionem alterius officii canonice habitam, nisi aliud
iure cautum aut a competenti auctoritate praescriptum fuerit.
§2. Remunerationem cum priore officio conexam translatus percipit, donec alterius possessionem
canonice obtinuerit.
Art. 3 - De amotione
CAN. 192
Ab officio quis amovetur sive decreto ab auctoritate competenti legitime edito, servatis quidem iuribus
forte ex contractu quaesitis, sive ipso iure ad normam can. 194.
CAN. 193
§1. Ab officio quod alicui confertur ad tempus indefinitum, non potest quis amoveri nisi ob graves
causas atque servato procedendi modo iure definito.
§2. Idem valet, ut quis ab officio, quod alicui ad tempus determinatum confertur, ante hoc tempus
elapsum amoveri possit, firmo praescripto can. 624, §3.
§3. Ab officio quod, secundum iuris praescripta, alicui confertur ad prudentem discretionem
auctoritatis competentis, potest quis iusta ex causa, de iudicio eiusdem auctoritatis, amoveri.
§4. Decretum amotionis, ut effectum sortiatur, scripto intimandum est.
CAN. 194
§1. Ipso iure ab ecclesiastico amovetur:
(1) qui statum clericalem amiserit;
(2) qui a fide catholica aut a communione Ecclesiae publice defecerit;
(3) clericus qui matrimonium etiam civile tantum attentaverit.
§2. Amotio, de qua in nn. 2 et 3, urgeri tantum potest, si de eadem auctoritatis competentis declaratione
constet.
CAN. 195
Si quis, non quidem ipso iure, sed per decretum auctoritatis competentis ab officio amoveatur quo
eiusdem subsistentiae providetur, eadem auctoritas curet ut ipsius subsistentiae per congruum tempus
prospiciatur, nisi aliter provisum sit.

