Ut quis ad sacros ordines promoveri possit, sequentia requiruntur documenta:
(1) testimonium de studiis rite peractis ad normam can. 1032;
(2) si agatur de ordinandis ad presbyteratum, testimonium recepti diaconatus;
(3) si agatur de promovendis ad diaconatum testimonium recepti baptismi et confirmationis, atque
receptorum ministeriorum de quibus in can. 1035 item testimonium factae declarationis de qua in can.
1036, necnon, si ordinandus qui promovendus est ad diaconatum permanentem sit uxoratus, testimonia
celebrati matrimonii et consensus uxoris.
CAN. 1051
Ad scrutinium de qualitatibus in ordinando requisitis quod attinet, serventur praescripta quae
sequuntur:
(1) habeatur testimonium rectoris seminarii vel domus formationis de qualitatibus ad ordinem
recipiendum requisitis, scilicet de candidati recta doctrina, genuina pietate, bonis moribus, aptitudine ad
ministerium exercendum; itemque, rite peracta inquisitione, de eius status valetudinis physicae et
psychicae;
(2) Episcopus dioecesanus aut Superior maior, ut scrutinium rite peragatur, potest alia adhibere media
quae sibi, pro temporis et loci adiunctis, utilia videantur, uti sunt litterae testimoniales, publicationes
vel aliae informationes.
CAN. 1052
§1. Ut Episcopus ordinationem iure proprio conferens ad eam procedere possit, ipsi constare debet
documenta, de quibus in can. 1050, praesto esse atque, scrutinio ad normam iuris peracto, idoneitatem
candidati positivis argumentis esse probatam.
§2. Ut Episcopus ad ordinationem procedat alieni subditi, sufficit ut litterae dimissoriae referant eadem
documenta praesto esse, scrutinium ad normam iuris esse peractum atque de idoneitate candidati
constare; quod si promovendus sit sodalis instituti religiosi aut societatis vitae apostolicae, eaedem
litterae insuper testari debent ipsum in institutum vel societatem definitive cooptatum fuisse et esse
subditum Superioris qui dat litteras.
§3. Si, his omnibus non obstantibus, ob certas rationes Episcopus dubitat num candidatus sit idoneus ad
ordines recipiendos, eundem ne promoveat.
Caput III - De adnotatione ac testimonio peractae ordinationis
CAN. 1053
§1. Expleta ordinatione, nomina singulorum ordinatorum ac ministri ordinantis, locus et dies
ordinationis notentur in peculiari libro apud curiam loci ordinationis diligenter custodiendo, et omnia
singularum ordinationum documenta accurate serventur.
§2. Singulis ordinatis det Episcopus ordinans authenticum ordinationis receptae testimonium; qui, si ab
Episcopo extraneo cum litteris dimissoriis promoti fuerint, illud proprio Ordinario exhibeant pro
ordinationis adnotatione in speciali libro in archivo servando.

