CAN. 316
§1. Qui publice fidem catholicam abiecerit vel a communione ecclesiastica defecerit vel
excommunicatione irrogata aut declarata irretitus sit, valide in consociationes publicas recipi nequit.
§2. Qui legitime adscripti in casum inciderint de quo in §1, praemissa monitione, a consociatione
dimittantur, servatis eius statutis et salvo iure recursus ad auctoritatem ecclesiasticam, de qua in can.
312, §1.
CAN. 317
§1. Nisi aliud in statutis praevideatur, auctoritatis ecclesiasticae, de qua in can. 312, §1, est
consociationis publicae moderatorem ab ipsa consociatione publica electum confirmare aut
praesentatum instituere aut iure proprio nominare; cappellanum vero seu assistentem ecclesiasticum,
auditis ubi id expediat consociationis officialibus maioribus, nominat auctoritas ecclesiastica.
§2. Norma in §1 statuta valet etiam pro consociationibus a sodalibus institutorum religiosorum vi
apostolici privilegii extra proprias ecclesias vel domos erectis; in consociationibus vero a sodalibus
institutorum religiosorum in propria ecclesia vel domo erectis, nominatio aut confirmatio moderatoris
et cappellani pertinet ad Superiorem instituti, ad normam statutorum.
§3. In consociationibus quae non sunt clericales, laici exercere valent munus moderatoris; cappellanus
seu assistens ecclesiasticus ad illud munus ne assumatur, nisi aliud in statutis caveatur.
§4. In publicis christifidelium consociationibus quae directe ad apostolatum exercendum ordinantur,
moderatores ne ii sint, qui in factionibus politicis officium directionis adimplent.
CAN. 318
§1. In specialibus adiunctis, ubi graves rationes id requirant, potest ecclesiastica auctoritas, de qua in
can. 312, §1, designare commissarium, qui eius nomine consociationem ad tempus moderetur.
§2. Moderatorem consociationis publicae iusta de causa removere potest qui eum nominavit aut
confirmavit, auditis tamen tum ipso moderatore tum consociationis officialibus maioribus ad normam
statutorum; cappellanum vero removere potest, ad normam cann. 192-195, qui eum nominavit.
CAN. 319
§1. Consociatio publica legitime erecta, nisi aliud cautum sit, bona quae possidet ad normam
statutorum administrat sub superiore directione auctoritatis ecclesiasticae de qua in can. 312, §1, cui
quotannis administrationis rationem reddere debet.
§2. Oblationum quoque et eleemosynarum, quas collegerit, eidem auctoritati fidelem erogationis
rationem reddere debet.
CAN. 320
§1. Consociationes a Sancta Sede erectae nonnisi ab eadem supprimi possunt.
§2. Ob graves causas ab Episcoporum conferentia supprimi possunt consociationes ab eadem erectae;
ab Episcopo dioecesano consociationes a se erectae, et etiam consociationes ex apostolico indulto a
sodalibus institutorum religiosorum de consensu Episcopi dioecesani erectae.
§3. Consociatio publica ac auctoritate competenti ne supprimatur, nisi auditis eius moderatore aliisque

