§2. Eadem facultate gaudet Superior monasterii sui iuris cum consensu sui consilii.
CAN. 691
§1. Professus a votis perpetuis indultum discedendi ab instituto ne petat, nisi ob gravissimas causas
coram Domino perpensas; petitionem suam deferat supremo instituti Moderatori, qui eam una cum voto
suo suique consilii auctoritati competenti transmittat.
§2. Huiusmodi indultum in institutis iuris pontificii Sedi Apostolicae reservatur; in institutis vero iuris
dioecesani, id etiam Episcopus dioecesis, in qua domus assignationis sita est, concedere potest.
CAN. 692
Indultum discedendi legitime concessum et sodali notificatum, nisi in actu notificationis ab ipso sodale
reiectum fuerit, ipso iure secumfert dispensationem a votis necnon ab omnibus obligationibus ex
professione ortis.
CAN. 693
Si sodalis sit clericus, indultum non conceditur priusquam inveniat Episcopum qui eum in dioecesi
incardinet vel saltem ad experimentum recipiat. Si ad experimentum recipiatur, transacto quinquennio,
ipso iure dioecesi incardinatur, nisi Episcopus eum recusaverit.
Art. 3 - De dimissione sodalium
CAN. 694
§1. Ipso facto dimissus ab instituto habendus est sodalis qui:
(1) a fide catholica notorie defecerit;
(2) matrimonium contraxerit vel, etiam civiliter tantum, attentaverit.
§2. His in casibus Superior maior cum suo consilio, nulla mora interposita, collectis probationibus,
declarationem facti emittat, ut iuridice constet de dimissione.
CAN. 695
§1. Sodalis dimitti debet ob delicta de quibus in cann. 1397, 1398 et 1395, nisi in delictis, de quibus in
can. 1395, §2, Superior censeat dimissionem non esse omnino necessariam et emendationi sodalis
atque restitutioni iustitiae et reparationi scandali satis alio modo consuli posse.
§2. Hisce in casibus, Superior maior, collectis probationibus circa facta et imputabilitatem, sodali
dimittendo accusationem atque probationes significet, data eidem facultate sese defendendi. Acta
omnia a Superiore maiore et a notario subscripta, una cum responsionibus sodalis scripto redactis et ab
ipso sodale subscriptis, supremo Moderatori transmittantur.

