CAN. 371
§1. Vicariatur apostolicus vel praefectura apostolica est certa populi Dei portio quae, ob peculiaria
adiuncta, in dioecesim nondum est constituta, quaeque pascenda committitur Vicario apostolico aut
Praefecto apostolico, qui eam nomine Summi Pontificis regant.
§2. Adminitratio apostolica est certa populi Dei portio, quae ob speciales et graves omnino rationes a
Summo Pontifice in dioecesim non erigitur, et cuius cura pastoralis committitur Administratori
apostolico, qui eam nomine Summi Pontificis regat.
CAN. 372
§1. Pro regula habeatur ut portio populi Dei quae dioecesim aliamve Ecclesiam particularem constituat,
certo territorio circumscribatur, ita ut omnes comprehendat fideles in territorio habitantes.
§2. Attamen, ubi de iudicio supremae Ecclesiae auctoritatis, auditis Episcoporum conferentiis quarum
interest, utilitas id suadeat, in eodem territorio erigi possunt Ecclesiae particulares ritu fidelium aliave
simili ratione distinctae.
CAN. 373
Unius supremae auctoritatis est Ecclesias particulares erigere; quae legitime erectae, ipso iure
personalitate iuridica gaudent.
CAN. 374
§1. Quaelibet dioecesis aliave Ecclesia particularis dividatur in distinctas partes seu paroecias.
§2. Ad curam pastoralem per communem actionem fovendam plures paroeciae viciniores coniungi
possunt in peculiares coetus, uti sunt vicariatus foranei.
Caput II - De Episcopis
Art. 1 - De Episcopis in genere
CAN. 375
§1. Episcopi, qui ex divina institutione in Apostolorum locum succedunt per Spiritum Sanctum qui
datus est eis, in Ecclesia Pastores constituuntur, ut sint et ipsi doctrinae magistri, sacri cultus sacerdotes
et gubernationis ministri.
§2. Episcopi ipsa consecratione episcopali recipiunt cum munere sanctificandi munera quoque docendi
et regendi, quae tamen natura sua nonnisi in hierarchica communione cum Collegii capite et membris
exercere possunt.
CAN. 376
Episcopi vocantur dioecesani, quibus scilicet alicuius dioecesis cura commissa est; ceteri titulares
appellantur.

