definitur, aut sententia vel decreto quo poena irrogatur.
§2. Lex, non autem praeceptum, potest latae sententiae suspensionem, nulla addita determinatione vel
limitatione, constituere; eiusmodi autem poena omnes effectus habet, qui in can. 1333, §1 recensentur.
CAN. 1335
Si censura vetet celebrare sacramenta vel sacramentalia vel ponere actum regiminis, vetitum
suspenditur, quoties id necessarium sit ad consulendum fidelibus in mortis periculo constitutis; quod si
censura latae sententiae non sit declarata, vetitum praeterea suspenditur, quoties fidelis petit
sacramentum vel sacramentale vel actum regiminis; id autem petere ex qualibet iusta causa licet.
Caput II - De poenis expiatoriis
CAN. 1336
§1. Poenae expiatoriae, quae delinquentem afficere possunt aut in perpetuum aut in tempus praefinitum
aut in tempus indeterminatum, praeter alias, quas forte lex constituerit, hae sunt:
(1) prohibitio vel praescriptio commorandi in certo loco vel territorio;
(2) privatio potestatis, officii, muneris, iuris, privilegii, facultatis, gratiae, tituli, insignis, etiam mere
honorifici;
(3) prohibitio ea exercendi, quae sub n. 2 recensentur, vel prohibitio ea in certo loco vel extra certum
locum exercendi; quae prohibitiones numquam sunt sub poena nullitatis;
(4) translatio poenalis ad aliud officium;
(5) dimissio e statu clericali.
§2. Latae sententiae eae tantum poenae expiatoriae esse possunt, quae in §1, n. 3 recensentur.
CAN. 1337
§1. Prohibitio commorandi in certo loco vel territorio sive clericos sive religiosos afficere potest;
praescriptio autem commorandi, clericos saeculares et, intra limites constitutionum, religiosos.
§2. Ut praescriptio commorandi in certo loco vel territorio irrogetur, accedat oportet consensus
Ordinarii illius loci, nisi agatur de domo extradioecesanis quoque clericis paenitentibus vel emendandis
destinata.
CAN. 1338
§1. Privationes et prohibitiones, quae in can. 1336, §1 nn. 2 et 3 recensentur, numquam afficiunt
potestates, officia, munera, iura, privilegia, facultates, gratias, titulos, insignia, quae non sint sub
potestate Superioris poenam constituentis.
§2. Potestatis ordinis privatio dari nequit, sed tantum prohibitio eam vel aliquos eius actus exercendi;
item dari nequit privatio graduum academicorum.
§3. De prohibitionibus, quae in can. 1336, §1, n. 3 indicantur, norma servanda est, quae de censuris
datur in can. 1335.

