CAN. 267
§1. Ut clericus iam incardinatus alii Ecclesiae particulari valide incardinetur, ab Episcopo dioecesano
obtinere debet litteras ab eodem subscriptas excardinationis; et pariter ab Episcopo dioecesano
Ecclesiae particularis cui se incardinari desiderat, litteras ab eodem subscriptas incardinationis.
§2. Excardinatio ita concessa effectum non sortitur nisi incardinatione obtenta in alia Ecclesia
particulari.
CAN. 268
§1. Clericus qui a propria Ecclesia particulari in aliam legitime transmigraverit, huic Ecclesiae
particulari, transacto quinquennio, ipso iure incardinatur, si talem voluntatem in scriptis manifestaverit
tum Episcopo dioecesano Ecclesiae hospitis tum Episcopo dioecesano proprio, neque horum alteruter
ipsi contrariam scripto mentem intra quattuor menses a receptis litteris significaverit.
§2. Per admissionem perpetuam aut definitivam in institutum vitae consecratae aut in societatem vitae
apostolicae, clericus qui, ad normam can. 266, §2, eidem instituto aut societati incardinatur, a propria
Ecclesia particulari excardinatur.
CAN. 269
Ad incardinationem clerici Episcopus dioecesanus ne deveniat nisi:
(1) necessitas aut utilitas suae Ecclesiae particularis id exigat, et salvis praescriptis honestam
sustentationem clericorum respicientibus;
(2) ex legitimo documento sibi constiterit de concessa excardinatione, et habuerit praeterea ab Episcopo
dioecesano excardinanti, sub secreto si opus sit, de clerici vita, moribus ac studiis opportuna
testimonia;
(3) clericus eidem Episcopo dioecesano scripto declaraverit se novae Ecclesiae particularis servitio
velle addici ad normam iuris.
CAN. 270
Excardinatio licite concedi potest iustis tantum de causis, quales sunt Ecclesiae utilitas aut bonum
ipsius clerici; denegari autem nonpotest nisi exstantibus gravibus causis; licet tamen clerico, qui se
gravatum censuerit et Episcopum receptorem invenerit, contra decisionem recurrere.
CAN. 271
§1. Extra casum verae necessitatis Ecclesiae particularis propriae, Episcopus dioecesanus ne deneget
licentiam transmigrandi clericis, quos paratos scit atque aptos aestimet qui regiones petant gravi cleri
inopia laborantes, ibidem sacrum ministerium peracturi; prospiciat vero ut per conventionem scriptam
cum Episcopo dioecesano loci, quem petunt, iura et officia eorundem clericorum stabiliantur.
§2. Episcopus dioecesanus licentiam ad aliam Ecclesiam particularem transmigrandi concedere potest
suis clericis ad tempus praefinitum, etiam pluries renovandum, ita tamen ut iidem clerici propriae
Ecclesiae particulari incardinati maneant, atque in eandem redeuntes omnibus gaudeant iuribus, quae
haberent si in ea sacro ministerio addicti fuissent.

