Caput IV - De canonicorum capitulis
CAN. 503
Capitulum canonicorum, sive cathedrale sive collegiale, est sacerdotum collegium, cuius est functiones
liturgicas sollemniores in ecclesia cathedrali aut collegiali persolvere; capituli cathedralis praeterea est
munera adimplere, quae iure aut ab Episcopo dioecesano ei committuntur.
CAN. 504
Capituli cathedralis erectio, innovatio aut suppressio Sedi Apostolicae reservantur.
CAN. 505
Unumquodque capitulum, sive cathedrale sive collegiale, sua habeat statuta, per legitimum actum
capitularem condita atque ab Episcopo dioecesano probata; quae statuta ne immutentur neve abrogentur
nisi approbante eodem Episcopo dioecesano.
CAN. 506
§1. Statuta capituli, salvis semper fundationis legibus, ipsam capituli constitutionem et numerum
canonicorum determinent; definiant quaenam a capitulo et a singulis canonicis ad cultum divinum
necnon administerium persolvendum sint peragenda; decernant conventus in quibus capituli negotia
agantur atque, salvis quidem iuris universalis praescriptis, condiciones statuant ad validitatem
liceitatemque negotiorum requisitas.
§2. In statutis etiam definiantur emolumenta, tum stabilia tum occasione perfuncti muneris solvenda
necnon, attentis normis a Sancta Sede latis, quaenam sint canonicorum insignia.
CAN. 507
§1. Inter canonicos habeatur qui capituli praesit, atque alia etiam constituantur officia ad normam
statutorum, ratione quoque habita usus in regione vigentis.
§2. Clericis ad capitulum non pertinentibus, committi possunt alia officia, quibus ipsi, ad normam
statuorum, canonicis auxilium praebeant.
CAN. 508
§1. Paenitentiarius canonicus tum ecclesiae cathedralis tum ecclesiae collegialis vi officii habet
facultatem ordinariam, quam tamen aliis delegare non potest, absolvendi in foro sacramentali a censuris
latae sententiae non declaratis, Apostolicae Sedi non reservatis, in dioecesi extraneos quoque,
dioecesanos autem etiam extra territorium dioecesis.
§2. Ubi deficit capitulum, Episcopus dioecesanus sacerdotem constituat ad idem munus implendum.

