CAN. 1061
§1. Matrimonium inter baptizatos validum dicitur ratum tantum, si non est consummatum; ratum et
consummatum, si coniuges inter se humano modo posuerunt coniugalem actum per se aptum ad prolis
generationem, ad quem natura sua ordinatur matrimonium, et quo coniuges fiunt una caro.
§2. Celebrato matrimonio, si coniuges cohabitaverint, praesumitur consummatio, donec contrarium
probetur.
§3. Matrimonium invalidum dicitur putativum, si bona fide ab una saltem parte celebratum fuerit,
donec utraque pars de eiusdem nullitate certa evadat.
CAN. 1062
§1. Matrimonii promissio sive unilateralis sive bilateralis, quam sponsalia vocant, regitur iure
particulari, quod ab Episcoporum conferentia, habita ratione consuetudinum et legum civilium, si quae
sint, statutum fuit.
§2. Ex matrimonii promissione non datur actio ad petendam matrimonii celebrationem; datur tamen ad
reparationem damnorum, si qua debeatur.
Caput I - De cura pastorali et celebrationi de iis quae matrimoni praemitti debent
CAN. 1063
Pastores animarum obligatione tenentur curandi ut propria ecclesiastica communitas christifidelibus
assistentiam praebeat, qua status matrimonialis in spiritu christiano servetur et in perfectione
progrediatur. Haec assistentia imprimis praebenda est:
(1) praedicatione, catechesi minoribus, iuvenibus et adultis aptata, immo usu instrumentorum
communicationis socialis, quibus christifideles de significatione matrimonii christiani deque munere
coniugum ac parentum christianorum instituantur;
(2) praeparatione personali ad matrimonium ineundum, qua sponsi ad novi sui status sanctitatem et
officia disponantur;
(3) fructuosa liturgica matrimonii celebratione, qua eluceat coniuges mysterium unitatis et fecundi
amoris inter Christum et Ecclesiam significare atque participare; (4) auxilio coniugatis praestito, ut ipsi
foedus coniugale fideliter servantes atque tuentes, ad sanctiorem in dies plenioremque in familia vitam
ducendam perveniant.
CAN. 1064
Ordinarii loci est curare ut debite ordinetur eadem assistentia, auditis etiam, si opportunum videatur,
viris et mulieribus experientia et peritia probatis.
CAN. 1065
§1. Catholici qui sacramentum confirmationis nondum receperint, illud, antequam ad matrimonium
admittantur, recipiant, si id fieri possit sine gravi incommodo.
§2. Ut fructuose sacramentum matrimonii recipiatur, enixe sponsis commendatur, ut ad sacramenta
paenitentiae et sanctissimae Eucharistiae accedant.

