CAN. 1434
Nisi aliud expresse caveatur:
(1) quoties lex praecipit ut iudex partes earumve alteram audiat, etiam promotor iustitiae et vinculi
defensor, si iudicio intersint, audiendi sunt;
(2) quoties instantia partis requiritur ut iudex aliquid decernere possit, instantia promotoris iustitiae vel
vinculi defensoris, qui iudicio intersint, eandem vim habet.
CAN. 1435
Episcopi est promotorem iustitiae et vinculi defensorem nominare, qui sint clerici vel laici, integrae
famae, in iure canonico doctores vel licentiati, ac prudentia et iustitiae zelo probati.
CAN. 1436
§1. Eadem persona, non autem in eadem causa, officium promotoris iustitiae et defensoris vinculi
gerere potest.
§2. Promotor et defensor constitui possunt tum ad universitatem causarum tum ad singulas causas;
possunt autem ab Episcopo, iusta de causa, removeri.
CAN. 1437
§1. Cuilibet processui intersit notarius, adeo ut nulla habeantur acta, si non fuerint ab eo subscripta.
§2. Acta, quae notarii conficiunt, publicam fidem faciunt.
Caput II - De tribunali secundae instantiae
CAN. 1438
Firmo praescripto can. 1444, §1, n. 1:
(1) a tribunali Episcopi suffraganei appellatur ad tribunal Metropolitae, salvo praescripto can. 1439;
(2) in causis in prima instantia pertractatis coram Metropolita fit appellatio ad tribunal quod ipse,
probante Sede Apostolica, stabiliter designaverit;
(3) pro causis coram Superiore provinciali actis tribunal secundae instantiae est penes supremum
Moderatorem; pro causis actis coram Abbate locali, penes Abbatem superiorem congregationis
monasticae.
CAN. 1439
§1. Si quod tribunal primae instantiae unicum pro pluribus dioecesibus, ad normam can. 1423,
constitutum sit, Episcoporum conferentia debet tribunal secundae instantiae, probante Sede Apostolica,
constituere, nisi dioeceses sint omnes eiusdem archidioecesis suffraganeae.
§2. Episcoporum conferentia potest, probante Sede Apostolica, unum vel plura tribunalia secundae
instantiae constituere, etiam praeter casus de quibus in §1.
§3. Quod attinet ad tribunalia secundae instantiae, de quibus in §§ 1-2, Episcoporum conferentia vel
Episcopus ab ea designatus omnes habent potestates, quae Episcopo dioecesano competunt circa suum

