inciderit, invalidum est matrimonium, licet sive procurator sive altera pars contrahens haec ignoraverit.
CAN. 1106
Matrimonium per interpretem contrahi potest; cui tamen parochus ne assistat, nisi de interpretis fide
sibi constet.
CAN. 1107
Etsi matrimonium invalide ratione impedimenti vel defectus formae initum fuerit, consensus praestitus
praesumitur perseverare, donec de eius revocatione constiterit.
Caput V - De forma celebrationis matrimonii
CAN. 1108
§1. Ea tantum matrimonia valida sunt, quae contrahuntur coram loci Ordinario aut parocho aut
sacerdote vel diacono ab alterutro delegato qui assistant, necnon coram duobus testibus, secundum
tamen regulas expressas in canonibus qui sequuntur, et salvis exceptionibus de quibus in cann. 144,
1112, §1, 1116 et 1127, §§ 2-3.
§2. Assistens matrimonio intellegitur tantum qui praesens exquirit manifestationem contrahentium
consensus eamque nomine Ecclesiae recipit.
CAN. 1109
Loci Ordinarius et parochus, nisi per sententiam vel per decretum fuerint excommunicati vel interdicti
vel suspensi ab officio aut tales declarati, vi officii, intra fines sui territorii, valide matrimoniis assistunt
non tantum subditorum, sed etiam non subditorum, dummodo eorum alteruter sit ritus latini.
CAN. 1110
Ordinarius et parochus personalis vi officii matrimonio solummodo eorum valide assistunt, quorum
saltem alteruter subditus sit intra fines suae dicionis.
CAN. 1111
§1. Loci Ordinarius et parochus, quamdiu valide officio funguntur, possunt facultatem intra fines sui
territorii matrimoniis assistendi, etiam generalem, sacerdotibus et diaconis delegare.
§2. Ut valida sit delegatio facultatis assistendi matrimoniis, determinatis personis expresse dari debet;
si agitur de delegatione speciali, ad determinatum matrimonium danda est; si vero agitur de delegatione
generali, scripto est concedenda.
CAN. 1112
§1. Ubi desunt sacerdotes et diaconi, potest Episcopus dioecesanus, praevio voto favorabili
Episcoporum conferentiae et obtenta licentia Sanctae Sedis, delegare laicos, qui matrimoniis assistant.
§2. Laicus seligatur idoneus, ad institutionem nupturientibus tradendam capax et qui liturgiae

