CAN. 332
§1. Plenam et supremam in Ecclesia potestatem Romanus Pontifex obtinet legitima electione ab ipso
acceptata una cum episcopali consecratione. Quare, eandem potestatem obtinet a momento
acceptationis electus ad summum pontificatum, qui episcopali charactere insignitus est. Quod si
charactere episcopali electus careat, statim ordinetur Episcopus.
§2. Si contingat ut Romanus Pontifex muneri suo renuntiet, ad validitatem requiritur ut renuntiatio
libere fiat et rite manifestetur, non vero ut a quopiam acceptetur.
CAN. 333
§1. Romanus Pontifex, vi sui muneris, non modo in universam Ecclesiam potestate gaudet, sed et super
omnes Ecclesias particulares earumque coetus ordinariae potestatis obtinet principatum, quoquidem
insimul roboratur atque vindicatur potestas propria, ordinaria et immediata, qua in Ecclesias
particulares suae curae commissas Episcopi pollent.
§2. Romanus Pontifex, in munere supremi Ecclesia Pastoris explendo, communione cum ceteris
Episcopis immo et universa Ecclesia semper est coniunctus; ipsi ius tamen est, iuxta Ecclesiae
necessitates, determinare modum, sive personalem sive collegialem, huius muneris exercendi.
§3. Contra sententiam vel decretum Romani Pontificis non datur appellatio neque recursus.
CAN. 334
In eius munere exercendo, Romano Pontifici praesto sunt Episcopi, qui eidem cooperatricem operam
navare valent variis rationibus, inter quas est synodus Episcoporum. Auxilio praetera ei sunt Patres
Cardinales, necnon aliae personae itemque varia secundum temporum necessitates instituta; quae
personae omnes et instituta, nomine et auctoritate ipsius, munus sibi commissum explent in bonum
omnium Ecclesiarum, iuxta normas iure definitas.
CAN. 335
Sede romana vacante aut prorsus impedita, nihil innovetur in Ecclesiae universae regimine: serventur
autem leges speciales pro iisdem adiunctis latae.
Art. 2 - De Collegio Episcoporum
CAN. 336
Collegium Episcoporum, cuius caput est Summus Pontifex cuiusque membra sunt Episcopi vi
sacramentalis consecrationis et hierarchica communione cum Collegii capite et membris, et in quo
corpus apostolicum continuo perseverat, una cum capite suo, et numquam sine hoc capite, subiectum
quoque supremae et plenae potestatis in
universam Ecclesiam exsistit.
CAN. 337
§1. Potestatem in universam Ecclesiam Collegium Episcoporum sollemni modo exercet in Concilio

