(6) pecuniam, quae de expensis supersit et utiliter collocari possit, de consensu Ordinarii in fines
personae iuridicae occupare;
(7) accepti et expensi libros bene ordinatos habere;
(8) rationem administrationis singulis exeuntibus annis componere;
(9) documenta et instrumenta, quibus Ecclesiae aut instituti iura in bona nituntur, rite ordinare et in
archivo convenienti et apto custodire; authentica vero eorum exemplaria, ubi commode fieri potest, in
archivo curiae deponere.
ยง3. Provisiones accepti et expensi, ut ab administratoribus quotannis componantur, enixe
commendatur; iuri autem particulari relinquitur eas praecipere et pressius determinare modos quibus
exhibendae sint.
CAN. 1285
Intra limites dumtaxat ordinariae administrationis fas est administratoribus de bonis mobilibus, quae ad
patrimonium stabile non pertinent, donationes ad fines pietatis aut christianae caritatis facere.
CAN. 1286
Administratores bonorum:
(1) in operarum locatione leges etiam civiles, quae ad laborem et vitam socialem attinent, adamussim
servent, iuxta principia ab Ecclesia tradita;
(2) iis, qui operam ex condicto praestant, iustam et honestam mercedem tribuant, ita ut iidem suis et
suorum necessitatibus convenienter providere valeant.
CAN. 1287
ยง1. Reprobata contraria consuetudine, administratores tam clerici quam laici quorumvis bonorum
ecclesiasticorum, quae ab Episcopi dioecesani potestate regiminis non sint legitime subducta, singulis
annis officio tenentur rationes Ordinario loci exhibendi, qui eas consilio a rebus oeconomicis
examinandas committat.
ยง2. De bonis, quae a fidelibus Ecclesiae offeruntur, administratores rationes fidelibus reddant iuxta
normas iure particulari statuendas.
CAN. 1288
Administratores litem nomine personae iuridicae publicae ne inchoent neve contestentur in foro civili,
nisi licentiam scripto datam Ordinarii proprii obtinuerint.
CAN. 1289
Quamvis ad administrationem non teneantur titulo officii ecclesiastici, administratores munus
suspectum arbitratu suo dimittere nequeunt; quod si ex arbitraria dimissione damnum Ecclesiae
obveniat, ad restitutionem tenentur.

