CAN. 377
§1. Episcopos libere Summus Pontifex nominat, aut legitime electos confirmat.
§2. Singulis saltem trienniis Episcopi provinciae ecclesiasticae vel, ubi adiuncta id suadeant,
Episcoporum conferentiae, communi consilio et secreto elenchum componant presbyterorum etiam
sodalium institutorum vitae consecrate, ad episcopatum aptiorum eumque Apostolicae Sedi
transmittant, firmo manente iure uniuscuiusque Episcopi Apostolicae Sedi nomina presbyterorum, quos
episcopali munere dignos et idoneus putet, seorsim patefaciendi.
§3. Nisi aliter legitime statutum fuerit, quoties nominandus est Episcopus dioecesanus aut Episcopus
coadiutor, ad ternos, qui dicuntur, Apostolicae Sedi proponendos, pontificii Legati est singillatim
requirere et cum ipsa Apostolica Sede communicare, una cum suo voto, quid suggerant Metropolita et
Suffraganei provinciae, ad quam providenda dioecesis pertinet vel quacum in coetum convenit, necnon
conferentiae Episcoporum praeses; pontificius Legatus, insuper, quosdam e collegio consultorum et
capitulo cathedrali audiat et, si id expedire iudicaverit, sententiam quoque aliorum ex utroque clero
necnon laicorum sapientia praestantium singillatim et secreto exquirat.
§4. Nisi aliter legitime provisum fuerit, Episcopus dioecesanus, qui auxiliarem suae dioecesi dandum
aestimet, elenchum trium saltem presbyterorum ad hoc officium aptiorum Apostolicae Sedi proponat.
§5. Nulla in posterum iura et privilegia electionis, nominationis praesentationis vel designationis
Episcoporum civilibus auctoritatibus conceduntur.
CAN. 378
§1. Ad idoneitatem candidatorum Episcopatus requiritur ut quis sit:
(1) firma fide, bonis moribus, pietate, animarum zelo, sapientia prudentia et virtutibus humanis
excellens, ceterisque dotibus praeditus quae ipsum aptum efficiant ad officium de quo agitur
explendum;
(2) bona exsistimatione gaudens;
(3) annos natus saltem triginta quinque;
(4) a quinquennio saltem in presbyteratus ordine constitutus;
(5) laurea doctoris vel saltem licentia in sacra Scriptura, theologia aut iure canonico potius in instituto
studiorum superiorum a Sede Apostolica probato, vel saltem in iisdem disciplinis vere peritus.
§2. Iudicium definitivum de promovendi idoneitate ad Apostolicam Sedem pertinet.
CAN. 379
Nisi legitimo detineatur impedimento, quicumque ad Episcopatum promotus debet intra tres menses ab
acceptis apostolicis litteris consecrationem episcopalem recipere, et quidem antequam officii sui
processionem capitat.
CAN. 380
Antequam canonicam possessionem sui officii capiat, promotus fidei professionem emittat atque
iusiurandum fidelitatis erga Apostolicam Sedem praestet secundum formulam ab eadem Apostolica
Sede probatam.

