sacellis.
§2. In locis sacris ubi sanctissima Eucharistia asservatur, adesse semper debet qui eius curam habeat et,
quantum fieri potest, sacerdos saltem bis in mense Missam ibi celebret.
CAN. 935
Nemini licet sanctissimam Eucharistiam apud se retinere aut secum in itinere deferre, nisi necessitate
pastorali urgente et servatis Episcopi dioecesani praescriptis.
CAN. 936
In domo instituti religiosi aliave pia domo, sanctissima Eucharistia asservetur tantummodo in ecclesia
aut in oratorio principali domui adnexo; potest tamen iusta de causa Ordinarius permittere, ut etiam in
alio oratorio eiusdem domus asservetur.
CAN. 937
Nisi gravis obstet ratio, ecclesia in qua sanctissima Eucharistia asservatur, per aliquot saltem horas
cotidie fidelibus pateat, ut coram sanctissimo Sacramento orationi vacare possint.
CAN. 938
§1. Sanctissima Eucharistia habitualiter in uno tantum ecclesiae vel oratorii tabernaculo asservetur.
§2. Tabernaculum, in quo sanctissima Eucharistia asservatur, situm sit in aliqua ecclesiae vel oratorii
parte insigni, conspicua, decore ornata, ad orationem apta.
§3. Tabernaculum, in quo habitualiter sanctissima Eucharistia asservatur, sit inamovibile, materia
solida non transparenti confectum, et ita clausum ut quam maxime periculum profanationis vitetur.
§4. Gravi de causa, licet sanctissimam Eucharistiam, nocturno praesertim tempore, alio in loco tutiore
et decoro asservare.
§5. Qui ecclesiae vel oratorii curam habet, prospiciat ut clavis tabernaculi, in quo sanctissima
Eucharistia asservatur, diligentissime custodiatur.
CAN. 939
Hostiae consecratae quantitate fidelium necessitatibus sufficienti in pyxide seu vasculo serventur, et
frequenter, veteribus rite consumptis, renoventur.
CAN. 940
Coram tabernaculo, in quo sanctissima Eucharistia asservatur, peculiaris perenniter luceat lampas, qua
indicetur et honoretur Christi praesentia.
CAN. 941
§1. In ecclesiis aut oratoriis quibus datum est asservare sanctissimam Eucharistiam, fieri possunt
expositiones sive cum pyxide sive cum ostensorio, servatis normis in libris liturgicis praescriptis.
§2. Celebratione Missae durante, ne habeatur in eadem ecclesiae vel oratorii aula sanctissimi

