CAN. 120
ยง1. Personae iuridica natura sua perpetua est; extinguitur tamen si a competenti auctoritate legitime
supprimantur aut per centum annorum spatium agere desierit; persona iuridica privata insuper
extinguitur, si ipsa consociatio ad normam statutorum dissolvatur, aut si, de iudicio auctoritatis
competentis, ipsa fundatio ad normam statutorum esse desierit.
ยง2. Si vel unum ex personae iuridicae collegialis membris supersit, et personarum universitas
secundum statuta esse non desierit, exercitium omnium iurium universitatis illi membro competit.
CAN. 121
Si universitates sive personarum sive rerum, quae sunt personae iuridicae publicae, ita coniungantur ut
ex iisdem una constituatur universitas personalitae iuridica et ipsa pollens, nova haec persona iuridica
bona iuraque patrimonialia prioribus propria obtinet atque onera suscipit, quibus eaedem gravabantur;
ad destinationem autem praesertim bonorum et ad onerum adimpletionem quod attinet, fundatorum
oblatorumque voluntas atque iura quaesita salva esse debent.
CAN. 122
Si universitas, quae gaudet personalitate iuridica publica, ita dividatur ut aut illius pars alii personae
iuridicae uniatur aut ex parte dismembrata distincta persona iuridica publica erigatur, auctoritas
ecclesiastica, cui divisio competat, curare debet per se vel per exsecutorem, servatis quidem in primis
tum fundatorum ac oblatorum voluntate tum iuribus quaesitis tum probatis statutis:
(1) ut communia, quae dividi possunt, bona atque iura patrimonialia necnon aes alienum aliaque onera
dividantur inter personas iuridicas, de quibus agitur, debita cum proportione ex aequo et bono, ratione
habita omnium adiunctorum et necessitatum utriusque;
(2) ut usus et ususfructus communium bonorum, quae divisioni obnoxia non sunt, utrique personae
iuridicae cedant, oneraque iisdem propria utrique imponantur, servata item debita proportione ex aequo
et bono definienda.
CAN. 123
Extincta persona iuridica publica, destinatio eiusdem bonorum iuriumque patrimonialium itemque
onerum regitur iure et statutis, quae, si sileant, obveniunt personae iuridicae immediate superiori, salvis
semper fundatorum vel oblatorum voluntate necnon iuribus quaesitis; extincta persona iuridica privata,
eiusdem bonorum et onerum destinatio statutis regitur.
Titulus VII
De actibus iuridicis
CAN. 124
ยง1. Ad validitatem actus iuridici requiritur ut a persona habili sit positus, atque in eodem adsint quae
actum ipsum essentialiter constituunt, necnon sollemnia et requisita iure ad validitatem actus imposita.
ยง2. Actus iuridicus quoad sua elementa externa rite positus praesumitur validus.

