CAN. 348
§1. Synodi Episcoporum habetur secretaria generalis permanens, cui praeest Secretarius generalis, a
Romano Pontifice nominatus, cuique praesto est consilium secretariae, constans Episcopis, quorum alii,
ad normam iuris peculiaris, ab ipsa synodo Episcoporum eliguntur, alii a Romano Pontifice
nominantur, quorum vero omnium munus explicit, ineunte novo coetu generali.
§2. Pro quolibet synodi Episcoporum coetu praetera unus aut plures secretarii speciales constituuntur
qui a Romano Pontifice nominantur, atque in officio ipsis commisso permanent solum usque ad
expletum synodi coetum.
Caput III - De S. R. E. Cardinalibus
CAN. 349
S. R. E. Cardinales peculiare Collegium constituunt, cui competit ut electioni Romani Pontificis
provideat ad normam iuris peculiaris; Cardinales item Romano Pontifici adsunt sive collegialiter
agendo, cum ad quaestiones maioris momenti tractandas in unum convocantur, sive ut singuli, scilicet
variis officiis, quibus funguntur, eidem Romano Pontifici praestando in cura praesertim cotidiana
universae Ecclesiae.
CAN. 350
§1. Cardinalium Collegium in tres ordines distribuitur: episcopalem, ad quem pertinent Cardinales
quibus a Romano Pontifice titulus assignatur Ecclesiae suburbicariae, necnon Patriarchae orientales qui
in Cardinalium Collegium relati sunt; presbyteralem et diaconalem.
§2. Cardinalibus ordinis presbyteralis ac diaconalis suus cuique titulus aut diaconia in Urbe assignatur a
Romano Pontifice.
§3. Patriarchae orientales in Cardinalium Collegium assumpti in titulum habent suam patriarchalem
sedem.
§4. Cardinalis Decanus in titulum habet dioecesim Ostiensem, unacum alia Ecclesia quam in titulum
iam habeat.
§5. Per optionem in Consistorio factam et a Summo Pontifice approbatam, possunt, servata prioritate
ordinis et promotionis, Cardinales ex ordine presbyterali transire ad alium titulum et Cardinales ex
ordine diaconali ad aliam diaconiam et, si per integrum decennium in ordine diaconali permanserint,
etiam ad ordinem presbyteralem.
§6. Cardinalis ex ordine diaconali transiens per optionem ad ordinem presbyteralem, locum obtinet ante
omnes illos Cardinales presbyteros, qui post ipsum ad Cardinalatum assumpti sunt.
CAN. 351
§1. Qui Cardinales promoveantur, libere a Romano Pontifice seliguntur viri, saltem in ordine
presbyteratus constituti, doctrina, moribus, pietate necnon rerum agendarum prudentia egregie
praestantes; qui nondum sunt Episcopi, consecrationem episcopalem recipere debent.
§2. Cardinales creantur Romani Pontificis decreto, quod quidem coram Cardinalium Collegio
publicatur; inde a publicatione facta officiis tenentur atque iuribus gaudent lege definitis.

