CAN. 1721
§1. Si Ordinarius decreverit processum poenalem iudicialem esse ineundum, acta investigationis
promotori iustitiae tradat, qui accusationis libellum iudici ad normam cann. 1502 et 1504 exhibeat.
§2. Coram tribunali superiore partes actoris gerit promotor iustitiae apud illud tribunal constitutus.
CAN. 1722
Ad scandala praevenienda, ad testium libertatem protegendam et ad iustitiae cursum tutandum, potest
Ordinarius, audito promotore iustitiae et citato ipso accusato, in quolibet processus stadio accusatum a
sacro ministerio vel ab aliquo officio et munere ecclesiastico arcere, ei imponere vel interdicere
commorationem in aliquo loco vel territorio, vel etiam publicam sanctissimae Eucharistiae
participationem prohibere; quae omnia, causa cessante, sunt revocanda, eaque ipso iure finem habent,
cessante processu poenali.
CAN. 1723
§1. Iudex reum citans debet eum invitare ad advocatum, ad normam can. 1481, §1, intra terminum ab
ipso iudice praefinitum, sibi constituendum.
§2. Quod si reus non providerit, iudex ante litis contestationem advocatum ipse nominet, tamdiu in
munere mansurum quamdiu reus sibi advocatum non constituerit.
CAN. 1724
§1. In quolibet iudicii gradu renuntiatio instantiae fieri potest a promotore iustitiae, mandante vel
consentiente Ordinario, ex cuius deliberatione processus promotus est.
§2. Renuntiatio, ut valeat, debet a reo acceptari, nisi ipse sit a iudicio absens declaratus.
CAN. 1725
In causae discussione, sive scripto haec fit sive ore, accusatus semper ius habeat ut ipse vel eius
advocatus vel procurator postremus scribat vel loquatur.
CAN. 1726
In quolibet poenalis iudicii gradu et stadio, si evidenter constet delictum non esse a reo patratum, iudex
debet id sententia declarare et reum absolvere, etiamsi simul constet actionem criminalem esse
extinctam.
CAN. 1727
§1. Appellationem proponere potest reus, etiam si sententia ipsum ideo tantum dimiserit, quia poena
erat facultativa, vel quia iudex potestate usus est, de qua in cann. 1344 et 1345.
§2. Promotor iustitiae appellare potest quoties censet scandali reparationi vel iustitiae restitutioni satis
provisum non esse.

