CAN. 1685
Statim ac sententia facta est exsecutiva, Vicarius iudicialis debet eandem notificare Ordinario loci in
quo matrimonium celebratum est. Is autem curare debet ut quam primum de decreta nullitate
matrimonii et de vetitis forte statutis in matrimoniorum et baptizatorum libris mentio fiat.
Art. 6 - De processu documentali
CAN. 1686
Recepta petitione ad normam can. 1677 proposita, Vicarius iudicialis vel iudex ab ipso designatus
potest, praetermissis sollemnitatibus ordinarii processus sed citatis partibus et cum interventu
defensoris vinculi, matrimonii nullitatem sententia declarare, si ex documento, quod nulli contradictioni
vel exceptioni sit obnoxium, certo constet de exsistentia impedimenti dirimentis vel de defectu
legitimae formae, dummodo pari certitudine pateat dispensationem datam non esse, aut de defectu
validi mandati procuratoris.
CAN. 1687
ยง1. Adversus hanc declarationem defensor vinculi, si prudenter existimaverit vel vitia de quibus in can.
1686 vel dispensationis defectum non esse certa, appellare debet ad iudicem secundae instantiae, ad
quem acta sunt transmittenda quique scripto monendus est agi de processu documentali.
ยง2. Integrum manet parti, quae se gravatam putet, ius appellandi.
CAN. 1688
Iudex alterius instantiae, cum interventu defensoris vinculi et auditis partibus, decernet eodem modo,
de quo in can. 1686, utrum sententia sit confirmanda, an potius procedendum in causa sit iuxta
ordinarium tramitem iuris; quo in casu eam remittit ad tribunal primae instantiae.
Art. 7 - Normae generales
CAN. 1689
In sententia partes moneantur de obligationibus moralibus vel etiam civilibus, quibus forte teneantur,
altera erga alteram et erga prolem, ad sustentationem et educationem praestandam.
CAN. 1690
Causae ad matrimonii nullitatem declarandam nequeunt processu contentioso orali tractari.
CAN. 1691
In ceteris quae ad rationem procedendi attinent, applicandi sunt, nisi rei natura obstet, canones de
iudiciis in genere et de iudicio contentioso ordinario, servatis specialibus normis circa causas de statu
personarum et causas ad bonum publicum spectantes.

