CAN. 246
§1. Celebratio Eucharistica centrum sit totius vitae seminarii, ita ut cotidie alumni, ipsam Christi
caritatem paticipantes, animi robur pro apostolico labore et pro vita sua spirituali praesertim ex hoc
ditissimo fonte hauriant.
§2. Efformentur ad celebrationem liturgiae horarum, qua Dei ministri, nomine Ecclesiae pro toto
populo sibi commisso, immo pro universo mundo, Deum deprecantur.
§3. Foveantur cultus Beatae Mariae Virginis etiam per mariale rosarium, oratio mentalis aliaque
pietatis exercitia, quibus alumni spiritum orationis acquirant atque vocationis suae robur consequantur.
§4. Ad sacramentum paenitentiae frequenter accedere assuescant alumni, et commendatur ut
unusquisque habeat moderatorem suae vitae spiritualis libere quidem electum, cui confidenter
conscientiam aperire possit.
§5. Singulis annis alumni exercitiis spiritualibus vacent.
CAN. 247
§1. Ad servandum statum caelibatus congrua educatione praeparentur, eumque ut peculiare Dei donum
in honore habere discant.
§2. De officiis et oneribus quae ministris sacris Ecclesiae propria sunt, alumni debite reddantur
certiores, nulla vitae sacerdotalis difficultate reticita.
CAN. 248
Institutio doctrinalis tradenda eo spectat, ut alumni, una cum cultura generali necessitatibus loci ac
temporis consentanea, amplam atque solidam acquirant in disciplinis sacris doctrinam, ita ut, propria
fide ibi fundata et inde nutrita, Evangelii doctrinam hominibus sui temporis apte, ratione eorundem
ingenio accommodata, nuntiare valeant.
CAN. 249
Institutionis sacerdotalis Ratione provideatur ut alumni non tantum accurate linguam patriam
edoceantur, sed etiam linguam latinam bene calleant necnon congruam habeant cognitionem alienarum
linguarum, quarum scientia ad eorum formationem aut ad ministerium pastorale exercendum necessaria
vel utilis videatur.
CAN. 250
Quae in ipso seminario philosophica et theologica studia ordinantur, aut successive aut coniuncte
peragi possunt, iuxta institutionis sacerdotalis Rationem; eadem completum saltem sexennium
complectantur, ita quidem ut tempus philosophicis disciplinis dedicandum integrum biennium, studiis
vero theologicis integrum quadriennium adaequet.

