§3. Supremi huius Tribunalis praeterea est:
(1) rectae administrationi iustitiae invigilare et in advocatos vel procuratores, si opus sit,
animadvertere;
(2) tribunalium competentiam prorogare;
(3) promovere et approbare erectionem tribunalium, de quibus in cann. 1423 et 1439.
Titulus III
De disciplina in tribunalibus servandam
Caput I - De officio iudicum et tribunalis ministrorum
CAN. 1446
§1. Christifideles omnes, in primis autem Episcopi, sedulo annitantur ut, salva iustitia, lites in populo
Dei, quantum fieri possit, vitentur et pacifice quam primum componantur.
§2. Iudex in limine litis, et etiam quolibet alio momento, quotiescumque spem aliquam boni exitus
perspicit, partes hortari et adiuvare ne omittat, ut de aequa controversiae solutione quaerenda communi
consilio curent, viasque ad hoc propositum idoneas ipsis indicet, gravibus quoque hominibus ad
mediationem adhibitis.
§3. Quod si circa privatum partium bonum lis versetur, dispiciat iudex num transactione vel arbitrorum
iudicio, ad normam cann. 1713-1716, controversia finem habere utiliter possit.
CAN. 1447
Qui causae interfuit tamquam iudex, promotor iustitiae, defensor vinculi, procurator, advocatus, testis
aut peritus, nequit postea valide eandem causam in alia instantia tamquam iudex definire aut in eadem
munus assessoris sustinere.
CAN. 1448
§1. Iudex cognoscendam ne suscipiat causam, in qua ratione consanguinitatis vel affinitatis in quolibet
gradu lineae rectae et usque ad quartum gradum lineae collateralis, vel ratione tutelae et curatelae,
intimae vitae consuetudinis, magnae simultatis, vel lucri faciendi aut damni vitandi, aliquid ipsius
intersit.
§2. In iisdem adiunctis ab officio suo abstinere debent iustitiae promotor, defensor vinculi, assessor et
auditor.
CAN. 1449
§1. In casibus, de quibus in can. 1448, nisi iudex ipse abstineat, pars potest eum recusare.
§2. De recusatione videt Vicarius iudicialis; si ipse recusetur, videt Episcopus qui tribunali praeest.
§3. Si Episcopus sit iudex et contra eum recusatio opponatur, ipse abstineat a iudicando.
§4. Si recusatio opponatur contra promotorem iustitiae, defensorem vinculi aut alios tribunalis
administros, de hac exceptione videt praeses in tribunali collegiali vel ipse iudex, si unicus sit.

