CAN. 461
§1. Synodus dioecesana in singulis Ecclesiis particularibus celebretur cum, iudicio Episcopi dioecesani
et audito consilio presbyterali, adiuncta id suadeant.
§2. Si Episcopus plurium dioecesium curam habet, aut unius curam habet uti Episcopus proprius,
alterius vero uti Administrator, unam synodum dioecesanam ex omnibus dioecesibus sibi commissis
convocare potest.
CAN. 462
§1. Synodum dioecesanam convocat solus Episcopus dioecesanus, non autem qui ad interim dioecesi
praeest.
§2. Synodo dioecesanae praeest Episcopus dioecesanus, qui tamen Vicarium generalem aut Vicarium
episcopalem pro singulis sessionibus synodi ad hoc officium implendum delegare potest.
CAN. 463
§1. Ad synodum dioecesanam vocandi sunt uti synodi sodales eamque participandi obligatione
tenentur:
(1) Episcopus coadiutor atque Episcopi auxiliares;
(2) Vicarii generales et Vicarii episcopales, necnon Vicarius iudicialis;
(3) canonici ecclesiae cathedralis;
(4) membra consilii presbyteralis;
(5) christifideles laici, etiam sodales institutorum vitae consecratae, a consilio pastorali eligendi, modo
et numero ab Episcopo dioecesano determinandis, aut, ubi hoc consilium non exstet, ratione ab
Episcopo dioecesano determinata;
(6) rector seminarii dioecesani maioris;
(7) vicarii foranei;
(8) unus saltem presbyter ex unoquoque vicariatu foraneo eligendus ab omnibus qui curam animarum
inibi habeant; item eligendus est alius presbyter qui, eodem impedito, in eius locum substituatur;
(9) aliqui Superiores institutorum religiosorum et societatum vitae apostolicae, quae in dioecesi domum
habent, eligendi numero et modo ab Episcopo dioecesano determinatis.
§2. Ad synodum dioecesanam ab Episcopo dioecesano vocari uti synodi sodales possunt alii quoque,
sive clerici, sive institutorum vitae consecratae sodales, sive christifideles laici.
§3. Ad synodum dioecesanam Episcopus dioecesanus, si id opportunum duxerit, invitare potest uti
observatores aliquos ministros aut sodales Ecclesiarum vel communitatum ecclesialium, quae non sunt
in plena cum Ecclesia catholica communione.
CAN. 464
Synodo sodalis, si legitimo detineatur impedimento, non potest mittere procuratorem qui ipsius nomine
eidem intersit; Episcopum vero dioecesanum de hoc impedimento certiorem faciat.
CAN. 465
Propositae quaestiones omnes liberae sodalium disceptationi in synodi sessionibus subiciantur.

