moribus tenendam definitivo actus proclamat.
ยง2. Infallibilitate in magisterio pollet quoque Collegium Episcoporum quando magisterium exercent
Episcopi in Concilio Oecumenico coadunati, qui, ut fidei et morum doctores et iudices, pro universa
Ecclesia doctrinam de fide vel de moribus definitive tenendam declarant aut quando per orbem
dispersi, communionis nexum inter se et cum Petri successore servantes, una cum eodem Romano
Pontifice authentice res fidei vel morum docentes, in unam sententiam tamquam definitive tenendam
conveniunt.
ยง3. Infallibiliter definita nulla intellegitur doctrina, nisi ad manifesto constiterit.
CAN. 750
ยง1. Fide divina et catholica ea omnia credenda sunt quae verbo Dei scripto vel tradito, uno scilicet fidei
deposito Ecclesiae commisso, continentur, et insimul ut divinitus revelata proponuntur sive ab
Ecclesiae magisterio sollemni, sive ab eius magisterio ordinario et universali, quod quidem communi
adhaesione christifidelium sub ductu sacri magisterii manifestatur; tenentur igitur omnes quascumque
devitare doctrinas iisdem contrarias.
ยง2. Firmiter etiam amplectenda ac retinenda sunt omnia et singula quae circa doctrinam de fide vel
moribus ab Ecclesiae magisterio definitive proponuntur, scilicet quae ad idem fidei depositum sancte
custodiendum et fideliter exponendum requiruntur; ideoque doctrinae Ecclesiae catholicae adversatur
qui easdem propositiones definitive tenendas recusat.
CAN. 751
Dicitur haeresis, pertinax, post receptum baptismum, alicuius veritatis divina et catholica credendae
denegatio, aut de eadem quintum saltem aetatis annum; qui matrimonio coniunctus est, schisma,
subiectionis Summo Pontifici aut communionis cum Ecclesiae membris eidem subditis detrectatio.
CAN. 752
Non quidem fidei assensus, religiosum tamen intellectus et voluntatis obsequium praestandum est
doctrinae, quam sive Summus Pontifex sive Collegium Episcoporum de fide vel de moribus enuntiant,
cum magisterium authenticum exercent, etsi definitivo actu eandem proclamare non intendant
christifideles ergo devitare curent quae cum eadem non congruant.
CAN. 753
Episcopi, qui sunt in communione cum Collegii capite et membris, sive singuli sive in conferentiis
Episcoporum aut in conciliis particularibus congregati, licet infallibilitate in docendo non polleant,
christifidelium suae curae commissorum authentici sunt fidei doctores et magistri; cui authentico
magisterio suorum Episcoporum christifideles religioso animi obsequio adhaerere tenentur.
CAN. 754
Omnes christifideles obligatione tenentur servandi constitutiones et decreta, quae ad doctrinam
proponendam et erroneas opiniones proscribendas fert legitima Ecclesiae auctoritas, speciali vero
ratione, quae edit Romanus Pontifex vel Collegium Episcoporum.

