CAN. 604
§1. Hisce vitae consecratae formis accedit ordo virginum quae, sanctum propositum emittentes
Christum pressius sequendi, ab Episcopo dioecesano iuxte probatum ritum liturgicum Deo
consecrantur, Christo Dei Filio mystice desponsantur et Ecclesiae servitio dedicantur.
§2. Ad suum propositum fidelius servandum et ad servitium Ecclesiae, proprio statui consonum, mutuo
adiutorio perficiendum, virgines consociari possunt.
CAN. 605
Novas formas vitae consecratae approbare uni Sedi Apostolicae reservatur. Episcopi dioecesani autem
nova vitae consecratae dona a Spiritu Sancto Ecclesiae concredita discernere satagant iidemque
adiuvent promotores ut proposita meliore quo fiere potest modo exprimant aptisque statutis protegant,
adhibitis praesertim generalibus normis in hac parte contentis.
CAN. 606
Quae de institutis vitae consecratae eorumque sodalibus statuuntur, pari iure de utroque sexu valent,
nisi ex contexu sermonis vel ex rei natura aliud constet.
Titulus II
De institutis religiosis
CAN. 607
§1. Vita religiosa, utpote totius personae consecratio, mirabile in Ecclesia manifestat conubium a Deo
conditum, futuri saeculo signum. Ita religiosus plenam suam consummat donationem veluti sacrificium
Deo oblatum, quo tota ipsius exsistentia fit continuus Dei cultus in caritate.
§2. Institutum religiosum est societas in qua sodales secundum ius proprium vota publica perpetua vel
temporaria, elapso tamen tempore renovanda, nuncupant atque vitam fraternam in communi ducunt.
§3. Testimonium publicum a religiosis Christo et Ecclesiae reddendum illam secumfert a mundo
separationem, quae indoli et fini uniuscuiusque instituti est propria.
Caput I - De domibus religiosis earumque erectione et suppressione
CAN. 608
Communitas religiosa habitare debet in domo legitime constituta sub auctoritate Superioris ad normam
iuris designati; singulae domus habeant oratorium, in quo Eucharistia celebretur et asservetur ut vere sit
centrum communitatis.
CAN. 609
§1. Instituti religiosi domus eriguntur ab auctoritate competenti iuxta constitutiones, praevio Episcopi
dioecesani consensu in scripti dato.

