ยง2. Suppressio unicae domus instituti ad Sanctam Sedem pertinet, cui etiam reservatur de bonis in casu
statuere.
ยง3. Supprimere domum sui iuris, de qua in can. 613, est capituli generalis, nisi constitutiones aliter
ferant.
ยง4. Monialium monasterium sui iuris supprimere ad Sedem Apostolicam pertinet, servatis ad bona
quod attinet praescriptis constitutionum.
Caput II - De institutorum regimine
Art. 1 - De superioribus et consiliis
CAN. 617
Superiores suum munus adimpleant suamque potestatem exerceant ad normam iuris universalis et
proprii.
CAN. 618
Superiores in spiritu servitii suam potestatem a Deo per ministerium Ecclesiae receptam exerceant.
Voluntati igitur Dei in munere explendo dociles, ipsi subditos regant uti filios Dei, ac promoventes cum
reverentia personae humanae illorum voluntariam oboedientiam, libenter eos audiant necnon eorum
conspirationem in bonum instituti et Ecclesiae foveant, firma tamen ipsorum auctoritate decernendi et
praecipiendi quae agenda sunt.
CAN. 619
Superiores suo officio sedulo incumbant et una cum sodalibus sibi commissis studeant aedificare
fraternam in Christo communitatem, in qua Deus ante omnia quaeratur et diligatur. Ipsi igitur nutriant
sodales frequenti verbi Dei pabulo eosque adducant ad sacrae liturgiae celebrationem. Eis exemplo sint
in virtutibus colendis et in observantia legum et traditionum proprii instituti; eorum necessitatibus
personalibus convenienter subveniant, infirmos sollicite curent ac visitent, corripiant inquietos,
consolentur pusillamines, patientes sint erga omnes.
CAN. 620
Superiores maiores sunt, qui totum regunt institutum, vel eius provinciam, vel partem eidem
aequiparatam, vel domum sui iuris, itemque eorum vicarii. His accedunt Abbas Primas et Superior
congregationis monasticae, qui tamen non habent omnem potestatem, quam ius universale Superioribus
maioribus tribuit.
CAN. 621
Plurium domorum coniunctio quae sub eodem Superiore partem immediatam eiusdem instituti
constituat et ab auctoritate legitima canonice erecta sit, nomine venit provinciae.

