CAN. 949
Qui obligatione gravatur Missam celebrandi et applicandi ad intentionem eorum qui stipem obtulerunt,
eadem obligatione tenetur, etiamsi sine ipsius culpa stipes perceptae perierint.
CAN. 950
Si pecuniae summa offertur pro Missarum applicatione, non indicato Missarum celebrandarum numero,
hic supputetur attenta stipe statuta in loco in quo oblator commoratur, nisi aliam fuisse eius intentionem
legitime praesumi debeat.
CAN. 951
§1. Sacerdos plures eadem die Missas celebrans, singulas applicare potest ad intentionem pro qua stips
oblata est, ea tamen lege ut, praeterquam in die Nativitatis Domini, stipem pro una tantum Missa faciat
suam, ceteras vero in fines ab Ordinario praescriptos concredat, admissa quidem aliqua retributione ex
titulo extrinseco.
§2. Sacerdos alteram Missam eadem die concelebrans, nullo titulo pro ea stipem recipere potest.
CAN. 952
§1. Concilii provincialis aut conventus Episcoporum provinciae est pro universa provincia per
decretum definire quaenam pro celebratione et applicatione Missae sit offerenda stips, nec licet
sacerdoti summam maiorem expetere; ipsi tamen fas est stipem sponte oblatam definita maiorem pro
Missae applicatione accipere, et etiam minorem.
§2. Ubi desit tale decretum, servetur consuetudo in dioecesi vigens.
§3. Sodales quoque institutorum religiosorum quorumlibet stare debent eidem decreto aut consuetudini
loci, de quibus in §§ 1 et 2.
CAN. 953
Nemini licet tot stipes Missarum per se applicandarum accipere, quibus intra annum satisfacere non
potest.
CAN. 954
Si certis in ecclesiis aut oratoriis Missae petuntur celebrandae numero plures quam ut ibidem celebrari
possint, earundem celebratio alibi fieri licet, nisi contrariam voluntatem oblatores expresse
manifestaverint.
CAN. 955
§1. Qui celebrationem Missarum applicandarum aliis committere intendat, earum celebrationem quam
primum sacerdotibus sibi acceptis committat, dummodo ipsi constet eos esse omni exceptione maiores;
integram stipem receptam transmittere debet, nisi certo constet excessum supra summam in dioecesi
debitam datum esse intuitu personae; obligatione etiam tenetur Missarum celebrationem curandi, donec

