CAN. 785
§1. In opere missionali peragendo assumantur catechistae, christifideles nempe laici debite instructi et
vita christiana praestantes, qui, sub moderamine missionarii, doctrinae evangelicae proponendae et
liturgicis exercitiis caritatisque operibus ordinandis sese impendant.
§2. Catechistae efformentur in scholis ad hoc destinatis vel, ubi desint, sub moderamine
missionariorum.
CAN. 786
Actio proprie missionalis, qua Ecclesia implantatur in populis vel coetibus ubi nondum radicata est, ab
Ecclesia absolvitur praesertim mittendo Evangelii praecones donec novellae Ecclesiae plene
constituantur, cum scilicet instructae sint propriis viribus et sufficientibus mediis, quibus opus
evangelizandi per se ipsae peragere valeant.
CAN. 787
§1. Missionarii, vita ac verbi testimonio, dialogum sincerum cum non credentibus in Christum
instituant, ut ipsis, ratione eorundem ingenio et culturae aptata, aperiantur viae quibus ad evangelicum
nuntium cognoscendum adduci valeant.
§2. Curent ut quos ad evangelicum nuntium recipiendum aestiment paratos, veritates fidei edoceant, ita
quidem ut ipsi ad baptismum recipiendum, libere id petentes, admitti possint.
CAN. 788
§1. Qui voluntatem amplectendi fidem in Christum manifestaverint, expleto tempore
praecatechumenatus, liturgicis caeremoniis admittantur ad catechumenatum, atque eorum nomina
scribantur in libro ad hoc destinato.
§2. Catechumeni, per vitae christianae institutionem et tirocinium, apte initientur mysterio salutis atque
introducantur in vitam fidei, liturgiae et caritatis populi Dei atque apostolatus.
§3. Conferentiae Episcoporum est statuta edere quibus catechumenatus ordinetur, determinando
quaenam a catechumenis sint praestanda, atque definiendo quaenam eis agnoscantur praerogativae.
CAN. 789
Neophyti, apta institutione ad veritatem evangelicam penitius cognoscendam et officia per baptismum
suscepta implenda efformentur; sincero amore erga Christum eiusque Ecclesiam imbuantur.
CAN. 790
§1. Episcopi dioecesani in territoriis missionis est:
(1) promovere, moderari et coordinare incepta et opera, quae ad actionem missionalem spectant;
(2) curare ut debitae ineantur conventiones cum Moderatoribus institutorum quae operi missionali se
dedicant, utque relationes cum iisdem in bonum cedant missionis.
§2. Praescriptis ab Episcopo dioecesano de quibus in §1, n. 1 editis, subsunt omnes missionarii, etiam
religiosi eorumque auxiliares in eius dicione degentes.

