parentibus, in munere educationis implendo, praecipuo auxilio sunt.
§2. Cum magistris scholarum, quibus filios educandos concredant, parentes arcte cooperentur oportet;
magistri vero in officio suo persolvendo intime collaborent cum parentibus, qui quidem libenter
audiendi sunt eorumque consociationes vel conventus instaurentur atque magni existimentur.
CAN. 797
Parentes in scholis eligendis vera libertate gaudeant oportet; quare christifideles solliciti esse debent ut
societas civilis hanc libertatem parentibus agnoscat atque, servata iustitia distributiva, etiam subsidiis
tueatur.
CAN. 798
Parentes filios concredant illis scholis in quibus educationi catholicae provideatur; quod si facere non
valeant, obligatione tenentur curandi, ut extra scholas debitae eorundem educationi catholicae
prospiciatur.
CAN. 799
Christifideles enitantur ut in societate civili leges quae iuvenum formationem ordinant, educationi
eorum religiosae et morali quoque, iuxta parentum conscientiam, in ipsis scholis prospiciant.
CAN. 800
§1. Ecclesiae ius est scholas cuiusvis disciplinae, generis et gradus condendi ac moderandi.
§2. Christifideles scholas catholicas foveant, pro viribus adiutricem operam conferentes ad easdem
condendas et sustentandas.
CAN. 801
Instituta religiosa quibus missio educationis propria est, fideliter hanc suam missionem retinentes,
satagant educationi catholicae etiam per suas scholas, consentiente Episcopo dioecesano conditas, sese
impendere.
CAN. 802
§1. Si praesto non sint scholae in quibus educatio tradatur christiano spiritu imbuta, Episcopi
dioecesani est curare ut condantur.
§2. Ubi id expediat, Episcopus dioecesanus provideat ut scholae quoque condantur professionales et
technicae necnon aliae quae specialibus necessitatibus requirantur.
CAN. 803
§1. Schola catholica ea intellegitur quam auctoritas ecclesiastica competens aut persona iuridica
ecclesiastica publica moderatur, aut auctoritas ecclesiastica documento scripto uti talem agnoscit.
§2. Institutio et educatio in schola catholica principiis doctrinae catholicae nitatur oportet; magistri

