CAN. 343
Synodi Episcoporum est de quaestionibus pertractandis disceptare atque expromere optata, non vero
easdem dirimere de iisque ferre decreta, nisi certis in casibus potestate deliberativa eandem instruxerit
Romanus Pontifex, cuius est in hoc casu decisiones synodi ratas habere.
CAN. 344
Synodus Episcoporum directe subest auctoritati Romani Pontificis, cuius quidem est: (1) synodum
convocare, quotiescumque id ipsi opportunum videatur, locumque designare ubi coetus habendi sint;
(2) sodalium, qui ad normam iuris peculiaris eligendi sunt, electionem ratam habere aliosque sodales
designare et nominare;
(3) argumenta quaestionum pertractandarum statuere opportuno tempore ad normam iuris peculiaris
ante synodi celebrationem;
(4) rerum agendarum ordinem definire;
(5) synodo per se aut per alios praeesse;
(6) synodum ipsam concludere, transferre, suspendere et dissolvere.
CAN. 345
Synodus Episcoporum congregari potest aut in coetum generalem, in quo scilicet res tractantur ad
bonum Ecclesiae universae directe spectantes, qui quidem coetus est sive ordinarius sive
extraordinarius, aut etiam in coetum specialem, in quo nempe aguntur negotia quae directe ad
determinatam determinatasve regiones attinent.
CAN. 346
§1. Synodus Episcoporum quae in coetum generalem ordinarium congregatur, constat sodalibus
quorum plerique sunt Episcopi, electi pro singulis coetibus ab Episcoporum conferentiis secundum
rationem iure peculiari synodi determinatam; alii vi eiusdem iuris deputantur; alii a Romano Pontifice
directe nominantur; quibus accedunt aliqui sodales institutorum religiosorum clericalium, qui ad
normam eiusdem iuris peculiaris eliguntur.
§2. Synodus Episcoporum in coetum generalem extraordinarium congregata ad negotia tractanda quae
expeditam requirant definitionem, constat sodalibus quorum plerique, Episcopi, a iure peculiari synodi
deputantur ratione officii quod adimplent, alii vero a Romano Pontifice directe nominantur; quibus
accedunt aliqui sodales institutorum religiosorum clericalium ad normam eiusdem iuris electi.
§3. Synodus Episcoporum, quae in coetum specialem congregatur, constat sodalibus delectis praecipue
ex iis regionibus pro quibus convocata est, ad normam iuris peculiaris, quo synodus regitur.
CAN. 347
§1. Cum synodi Episcoporum coetus a Romano Pontifice concluditur, explicit munus in eadem
Episcopis aliisque sodalibus commissum.
§2. Sede Apostolica post convocatam synodum aut inter eius celebrationem vacante, ipso iure
suspenditur synodi coetus, itemque munus sodalibus in eodem commissum, donec novus Pontifex
coetum aut dissolvendum aut continuandum decreverit.

