eandem persolvant pro parte ab Episcoporum conferentia definita;
(4) pariter tenentur ad vacandum recessibus spiritualibus, iuxta iuris particularis praescripta;
(5) sollicitantur ut orationi mentali regulariter incumbant, frequenter ad paenitentiae sacramentum
accedant, Deiparam Virginem peculiari veneratione colant, aliisque mediis sanctificationis utantur
communibus et particularibus.
CAN. 277
§1. Clerici obligatione tenentur servandi perfectam perpetuamque propter Regnum coelorum
continentiam, ideoque ad coelibatum adstringuntur, quod est peculiare Dei donum, quo quidem sacri
ministri indiviso corde Christo facilius adhaerere possunt atque Dei hominumque servitio liberius sese
dedicare valent.
§2. Debita cum prudentia clerici se gerant cum personis, quarum frequentatio ipsorum obligationem ad
continentiam servandam in discrimen vocare aut in fidelium scandalum vertere possit.
§3. Competit Episcopo dioecesano ut hac de re normas statuat magis determinatas utque de huius
obligationis observantia in casibus particularibus iudicium ferat.
CAN. 278
§1. Ius est clericis saecularibus sese consociandi cum aliis ad fines statui clericali congruentes
prosequendos.
§2. Magni habeant clerici saeculares praesertim illas consociationes quae, statutis a competenti
auctoritate recognitis, per aptam et convenienter approbatam vitae ordinationem et fraternum iuvamen,
sanctitatem suam in ministerii exercitio fovent, quaeque clericorum inter se et cum proprio Episcopo
unioni favent.
§3. Clerici abstineant a constituendis aut participandis consociationibus, quarum finis aut actio cum
obligationibus statui clericali propriis componi nequeunt vel diligentem muneris ipsis ab auctoritate
ecclesiastica competenti commissi adimpletionem praepedire possunt.
CAN. 279
§1. Clerici studia sacra, recepto etiam sacerdotio, prosequantur, et solidam illam doctrinam, sacra
Scriptura fundatam, a maioribus traditam et communiter ab Ecclesia receptam sectentur, uti documentis
praesertim Conciliorum ac Romanorum Pontificum determinatur, devitantes profanas vocum novitates
et falsi nominis scientiam
§2. Sacerdotes, iuxta iuris praescripta, praelectiones pastorales post ordinationem sacerdotalem
instituendas frequentent atque, statutis eodem iure temporibus, aliis quoque intersint praelectionibus,
conventibus theologicis aut conferentiis, quibus ipsis praebeatur occasio pleniorem scientiarum
sacrarum et methodorum pastoralium cognitionem acquirendi.
§3. Aliarum quoque scientiarum, earum praesertim quae cum sacris conectuntur, cognitionem
prosequantur, quatenus praecipue ad ministerium pastorale exercendum confert.
CAN. 280
Clericis valde commendatur quaedam vitae communis consuetudo; quae quidem, ubi viget, quantum
fieri potest, servanda est.

