presbyteris vel diaconis atque operam conferentibus christifidelibus laicis, ad normam iuris.
CAN. 520
§1. Persona iuridica ne sit parochus; Episcopus autem dioecesanus, non vero Administrator
dioecesanus, de consensu competentis Superioris, potest paroeciam committere instituto religioso
clericali vel societati clericali vitae apostolicae, eam erigendo etiam in ecclesia instituti aut societatis,
hac tamen lege ut unus presbyter sit paroeciae parochus, aut, si cura pastoralis pluribus in solidum
committatur, moderator, de quo in can. 517, §1.
§2. Paroeciae commissio, de qua in §1, fieri potest sive in perpetuum sive ad certum praefinitum
tempus; in utroque casu fiat mediante conventione scripta inter Episcoporum dioecesanum et
competentem Superiorem instituti vel societatis inita, qua inter alia expresse et accurate definiantur,
quae ad opus explendum, ad personas eidem addicendas et ad oeconomicas spectent.
CAN. 521
§1. Ut quis valide in parochum assumatur, oportet sit in sacro presbyteratus ordine constitutus.
§2. Sit praeterea sana doctrina et morum probitate praestans, animarum zelo aliisque virtutibus
praeditus, atque insuper qualitatibus gaudeat quae ad paroeciam, de qua agitur, curandam iure sive
universali sive particulari requiruntur.
§3. Ad officium parochi alicui conferendum, oportet de eius idoneitate, modo ab Episcopo dioecesano
determinato, etiam per examen, certo constet.
CAN. 522
Parochus stabilitate gaudeat oportet ideoque ad tempus indefinitum nominetur; ad certum tempus
tantum ab Episcopo dioecesano nominari potest, si id ab Episcoporum conferentia per decretum
admissum fuerit.
CAN. 523
Firmo praescripto can. 682, §1, parochi officii provisio Episcopo dioecesano competit et quidem libera
collatione, nisi cuidam sit ius praesentationis aut electionis.
CAN. 524
Vacantem paroeciam Episcopus dioecesanus conferat illi quem, omnibus perpensis adiunctis, aestimet
idoneum ad paroecialem curam in eadem implendam, omni personarum acceptione remota ut iudicium
de idoneitate ferat, audiat vicarium foraneum aptasque investigationes peragat, auditis, si casus ferat,
certis presbyteris necnon christifidelibus laicis.
CAN. 525
Sede vacante aut impedita, ad Administratorem dioecesanum aliumve dioecesim ad interim regentem
pertinet:
(1) institutionem vel confirmationem concedere presbyteris, qui ad paroeciam legitime praesentati aut
electi fuerint;

