CAN. 658
Praeter condiciones de quibus in can. 656, nn. 2, 4 et 5 aliasque iure proprio appositas, ad validitatem
professionis perpetuae requiritur:
(1) vigesimus primus saltem aetatis annus completus;
(2) praevia professio temporaria saltem per triennium, salvo praescripto can. 657, §3.
Art. 4 - De religiosorum institutione
CAN. 659
§1. In singulis institutis, post primam professionem omnium sodalium institutio perficiatur ad vitam
instituti propriam plenius ducendam et ad eius missionem aptius prosequendam.
§2. Quapropter ius proprium rationem definire debet huius institutionis eiusdemque durationis, attentis
Ecclesiae necessitatibus atque hominum temporumque condicionibus, prout a fine est indole instituti
exigitur.
§3. Institutio sodalium, qui ad sacros ordines suscipiendos praeparantur, iure universali regitur et
propria instituti ratione studiorum.
CAN. 660
§1. Institutio sit systematica, captui sodalium accommodata, spiritualis et apostolica, doctrinalis simul
ac practica, titulis etiam congruentibus, tam ecclesiasticis quam civilibus, pro opportunitate obtentis.
§2. Perdurante tempore huius institutionis, sodalibus officia et opera ne committantur, quae eam
impediant.
CAN. 661
Per totam vitam religiosi formationem suam spiritualem, doctrinalem et practicam sedulo prosequantur;
Superiores autem eis adiumenta et tempus ad hoc procurent.
Caput IV - De institutorum eorumque sodalium obligationibus et iuribus
CAN. 662
Religiosi sequelam Christi in Evangelio propositam et in constitutionibus proprii instituti expressam
tamquam supremam vitae regulam habeant.
CAN. 663
§1. Rerum divinarum contemplatio et assidua cum Deo in oratione unio omnium religiosorum primum
et praecipuum sit officium.
§2. Sodales cotidie pro viribus Sacrificium eucharisticum participent, sanctissimum Corpus Christi
recipiant et ipsum Dominum in Sacramento praesentem adorent.
§3. Lectioni sacra iuris proprii praescripta liturgiam horarum digne celebrent, firma pro clericis
obligatione de qua in can. 276, §2, n. 3, et alia pietatis exercitia peragant.

