CAN. 633
§1. Organa participationis vel consultationis munus sibi commissum fideliter expleant ad normam iuris
universalis et proprii, eademque suo modo curam et participationem omnium sodalium pro bono totius
instituti vel communitatis exprimant.
§2. In his mediis participationis et consultationis instituendis et adhibendis sapiens servetur discretio,
atque modus eorum agendi indoli et fini instituti sit conformis.
Art. 3 - De bonis temporalibus eorumque administratione
CAN. 634
§1. Instituta, provinciae et domus, utpote personae iuridicae ipso iure, capaces sunt acquirendi,
possidendi, administrandi et alienandi bona temporalia, nisi haec capacitas in constitutionibus
excludatur vel coarctetur.
§2. Vitent tamen quamlibet speciem luxus, immoderati lucri et bonorum cummulationis.
CAN. 635
§1. Bona temporalia institutorum religiosorum, utpote ecclesiastica, reguntur praescriptis Libri V “De
bonis Ecclesiae temporalibus,” nisi aliud expresse caveatur.
§2. Quodlibet tamen institutum aptas normas statuat de usu et administratione bonorum, quibus
paupertas sibi propria foveatur, defendatur et exprimatur.
CAN. 636
§1. In quolibet instituti et similiter in qualibet provincia quae a Superiore maiore regitur, habeatur
oeconomus, a Superiore maiore distinctus et ad normam iuris proprii constitutus, qui ad ministrationem
bonorum gerat sub directione respectivi Superioris. Etiam in communitatibus localibus instituatur,
quantum fieri potest, oeconomus a Superiore locali distinctus.
§2. Tempore et modo iure proprio statutis, oeconomi et alii administratores auctoritati competenti
peractae administrationis rationem reddant.
CAN. 637
Monasteria sui iuris, de quibus in can. 615, Ordinario loci rationem administrationis reddere debent
semel in anno; Loci Ordinario insuper ius esto cognoscendi de rationibus oeconomicis domus
religiosae iuris dioecesani.
CAN. 638
§1. Ad ius proprium pertinet, intra ambitum iuris universalis, determinare actus qui finem et modum
ordinariae administrationis excedant, atque ea statuere quae ad valide ponendum actum extraordinariae
administrationis necessaria sunt.
§2. Expensas et actus iuridicos ordinariae administrationis valide, praeter Superiores, faciunt, intra
fines sui muneris, officiales quoque, qui in iure proprio ad hoc designantur.

