(3) deputare Administratorem dioecesanum, ad normam cann. 421, §2 et 425, §3.
§2. Ubi adiuncta id postulent, Metropolita ab Apostolica Sede instrui potest peculiaribus muneribus et
potestate in iure particulari determinandis.
§3. Nulla alia in dioecesibus suffraganeis competit Metropolitis potestas regiminis; potest vero in
omnibus ecclesiis, Episcopo dioecesano praemonito, si ecclesia sit cathedralis, sacras exercere
functiones, uti Episcopus in propria dioecesi.
CAN. 437
§1. Metropolita obligatione tenetur, intra tres menses a recepta consecratione episcopali, aut, si iam
consecratus fuerit, a provisione canonica, per se aut per procuratorem a Romano Pontifice petendi
pallium, quo quidem significatur potestas qua, in communione cum Ecclesia Romana, Metropolita in
Propria provincia iure instruitur.
§2. Metropolita, ad normam legum liturgicarum, pallio uti potest intra quamlibet ecclesiam provinciae
ecclesiasticae cui praeest, minime vero extra eandem, ne accedente quidem Episcopi dioecesani
assensu.
§3. Metropolita, si ad aliam sedem metropolitanam transferatur, novo indiget pallio.
CAN. 438
Patriarchae et Primatis titulus, praeter praerogativam honoris, nullam in Ecclesia latina secumfert
regiminis potestatem, nisi de aliquibus ex privilegio apostolico aut probata consuetudine aliud constet.
Caput III - De Conciliis particularibus
CAN. 439
§1. Concilium plenarium, pro omnibus scilicet Ecclesiis particularibus eiusdem conferentiae
Episcoporum, celebretur quoties id ipsi Episcoporum conferentiae, approbante Apostolica Sede,
necessarium aut utile videatur.
§2. Norma in, §1 statuta valet etiam de concilio provinciali celebrando in provincia ecclesiastica, cuius
termini cum territorio nationis coincidunt.
CAN. 440
§1. Concilium provinciale, pro diversis Ecclesiis particularibus eiusdem provinciae ecclesiasticae,
celebretur quoties id, de iudicio maioris partis Episcoporum dioecesanorum provinciae, opportunum
videatur, salvo can. 439, §2.
§2. Sede metropolitana vacante, concilium provinciale ne convocetur.
CAN. 441
Episcoporum conferentiae est:
(1) convocare concilium plenarium;
(2) locum ad celebrandum concilium intra territorium conferentiae Episcoporum eligere;
(3) inter Episcopos dioecesanos concilii plenarii eligere praesidem, ab Apostolica Sede approbandum;
(4) ordinem agendi et quaestiones tractandas determinare, concilii plenarii initium ac periodum

