CAN. 396
§1. Tenetur Episcopus obligatione dioecesis vel ex toto vel ex parte quotannis visitandae, ita ut singulis
saltem quinquenniis universam dioecesim, ipse per se vel, si legitime fuerit impeditus, per Episcopum
coadiutorem, aut per auxiliarem, aut per Vicarium generalem vel episcopalem, aut per alium
presbyterum visitet.
§2. Fas est Episcopo sibi eligere quos maluerit clericos in visitatione comites atque adiutores, reprobato
quocumque contrario privilegio vel consuetudine.
CAN. 397
§1. Ordinariae episcopali visitationi obnoxiae sunt personae, instituta catholica, res et loca sacra, quae
intra dioecesis ambitum continentur.
§2. Sodales institutorum religiosorum iuris pontificii eorumque domos Episcopus visitare potest in
casibus tantum iure expressis.
CAN. 398
Studeat Episcopus debita cum diligentia pastoralem visitationem absolvere; caveat ne superfluis
sumptibus cuiquam gravis onerosusve sit.
CAN. 399
§1. Episcopus dioecesanus tenetur singulis quinquenniis relationem Summo Pontifici exhibere super
statu dioecesis sibi commissae, secundum formam et tempus ab Apostolica Sede definita.
§2. Si annus pro exhibenda relatione determinatus ex toto vel ex parte inciderit in primum biennium ab
inito dioecesis regimine, Episcopus pro ea vice a conficienda et exhibenda relatione abstinere potest.
CAN. 400
§1. Episcopus dioecesanus, eo anno quo relationem Summo Pontifici exhibere tenetur, nisi aliter ab
Apostolica Sede statutum fuerit, ad Urbem, Beatorum Apostolorum Petri et Pauli sepulcra veneraturus,
accedat et Romano Pontifici se sistat.
§2. Episcopus praedictae obligationi per se ipse satisfaciat, nisi legitime sit impeditus; quo in casu
eidem satisfaciat per coadiutorem, si quem habeat, vel auxiliarem, aut per idoneum sacerdotem sui
presbyterii, qui in sua dioecesi resideat.
§3. Vicarius apostolicus huic obligationi satisfacere potest per procuratorem etiam in Urbe degentem;
Praefectus apostolicus hac obligatione non tenetur.
CAN. 401
§1. Episcopus dioecesanus, qui septuagesimum quintum aetatis annum expleverit, rogatur ut
renuntiationem ab officio exhibeat Summo Pontifici, qui omnibus inspectis adiunctis providebit.
§2. Enixe rogatur Episcopus dioecesanus, qui ob infirmam valetudinem aliamve gravem causam officio
suo adimplendo minus aptus evaserit, ut renuntiationem ab officio exhibeat.

