CAN. 483
§1. Praeter cancellarium, constitui possunt alii notarii, quorum quidem scriptura seu subscriptio
publicam fidem facit quod attinet sive ad quaelibet acta, sive ad acta iudicialia dumtaxat, sive ad acta
certae causae aut negotii tantum.
§2. Cancellarius et notarii debent esse integrae famae et omni suspicione maiores; in causis quibus
fama sacerdotis in discrimen vocari possit, notarius debet esse sacerdos.
CAN. 484
Officium notariorum est:
(1) conscribere acta et instrumenta circa decreta, dispositiones, obligationes vel alia quae eorum
operam requirunt;
(2) in scriptis fideliter redigere quae geruntur, eaque cum significatione loci, diei, mensis et anni
subsignare;
(3) acta vel instrumenta legitime petenti ex regesto, servatis servandis, exhibere et eorum exempla cum
autographo conformia declarare.
CAN. 485
Cancellarius aliique notarii libere ab officio removeri possunt ab Episcopo dioecesano, non autem ab
Administratore dioecesano, nisi de consensu collegii consultorum.
CAN. 486
§1. Documenta omnia, quae dioecesim vel paroecias respiciunt, maxima cura custodiri debent.
§2. In unaquaque curia erigatur, in loco tuto, archivum seu tabularium dioecesanum, in quo instrumenta
et scripturae quae ad negotia dioecesana tum spiritualia tum temporalia spectant, certo ordine disposita
et diligenter clausa custodiantur.
§3. Documentorum, quae in archivo continentur, conficiatur inventarium seu catalogus, cum brevi
singularum scripturarum synopsi.
CAN. 487
§1. Archivum clausum sit oportet eiusque clavem habeant solum Episcopus et cancellarius; nemini licet
illud ingredi nisi de Episcopi aut Moderatoris curiae simul et cancellarii licentia.
§2. Ius est iis quorum interest, documentorum, quae natura sua sunt publica quaeque ad statum suae
personae pertinent, documentum authenticum scriptum vel photostaticum per se vel per procuratorem
recipere.
CAN. 488
Ex archivo non licet efferre documenta, nisi ad breve tempus tantum atque de Episcopi aut insimul
Moderatoris curiae et cancellarii consensu.

