§2. In eisdem rerum adiunctis, de quibus in §1, sed solum pro casibus in quibus ne loci quidem
Ordinarius adiri possit, eadem dispensandi potestate pollet tum parochus, tum minister sacer rite
delegatus, tum sacerdos vel diaconus qui matrimonio, ad normam can. 1116, §2, assistit.
§3. In periculo mortis confessarius gaudet potestate dispensandi ab impedimentis occultis pro foro
interno sive intra sive extra actum sacramentalis confessionis.
§4. In casu de quo in §2, loci Ordinarius censetur adiri non posse, si tantum per telegraphum vel
telephonum id fieri possit.
CAN. 1080
§1. Quoties impedimentum detegatur cum iam omnia sunt parata ad nuptias, nec matrimonium sine
probabili gravis mali periculo differri possit usquedum a competenti auctoritate dispensatio obtineatur,
potestate gaudent dispensandi ab omnibus impedimentis, iis exceptis de quibus in can. 1078, §2, n. 1,
loci Ordinarius et, dummodo casus sit occultus, omnes de quibus in can. 1079, §§ 2-3, servatis
condicionibus ibidem praescriptis.
§2. Haec potestas valet etiam ad matrimonium convalidandum, si idem periculum sit in mora nec
tempus suppetat recurrendi ad Sedem Apostolicum vel ad loci Ordinarium, quod attinet ad
impedimenta a quibus dispensare valet.
CAN. 1081
Parochus aut sacerdos vel diaconus, de quibus in can. 1079, §2, de concessa dispensatione pro foro
externo Ordinarium loci statim certiorem faciat; eaque adnotetur in libro matrimoniorum.
CAN. 1082
Nisi aliud ferat Paenitentiariae rescriptum, dispensatio in foro interno non sacramentali concessa super
impedimento occulto, adnotetur in libro, qui in secreto curiae archivo asservandus est, nec alia
dispensatio pro foro externo est necessaria, si postea occultum impedimentum publicum evaserit.
Caput III - De impedimentis dirimentibus in specie
CAN. 1083
§1. Vir ante decimum sextum aetatis annum completum, mulier ante decimum quartum item
completum, matrimonium valide inire non possunt.
§2. Integrum est Episcoporum conferentiae aetatem superiorem ad licitam matrimonii celebrationem
statuere.
CAN. 1084
§1. Impotentia coeundi antecedens et perpetua, sive ex parte viri sive ex parte mulieris, sive absoluta
sive relativa, matrimonium ex ipsa eius natura dirimit.
§2. Si impedimentum impotentiae dubium sit, sive dubio iuris sive dubio facti, matrimonium non est
impediendum nec, stante dubio, nullum declarandum.
§3. Sterilitas matrimonium nec prohibet nec dirimit, firmo praescripto can. 1098.

