CAN. 675
§1. In institutis operibus apostolatus deditis, apostolica actio ad ipsam eorundem naturam pertinet.
Proinde, tota vita sodalium spiritu apostolico imbuatur, tota vero actio apostolica spiritu religioso
informetur.
§2. Actio apostolica ex intima cum Deo unione semper procedat eandemque confirmet et foveat.
§3. Actio apostolica, nomine et mandato Ecclesiae exercenda, in eius communione peragatur.
CAN. 676
Laicalia instituta, tum virorum tum mulierum, per misericordiae opera spiritualia et corporalia munus
pastorale Ecclesiae eucharisticae est sacerdos vel diaconus; in peculiaribus adiuntis, in suae vocationis
gratia fideliter permaneant.
CAN. 677
§1. Superiores et sodales missionem et opera instituti propria sacerdoti summam maiorem expetere;
ipsi tamen fas est stipem necessitatibus, prudenter accommodent, novis etiam et opportunis mediis
adhibitis.
§2. Instituta autem, si quas habeant associationes christifidelium sibi coniunctas, speciali cura adiuvent,
ut genuino spiritu suae familiae imbuantur.
CAN. 678
§1. Religiosi subsunt potestati Episcoporum, quos devoto obsequio ac reverentia prosequi tenentur, in
iis quae curam animarum, exercitium publicum cultus divini et alia apostolatus opera respiciunt.
§2. In apostolatu externo religiosi propriis quoque Superioribus maiores; integram stipem receptam
transmittere debet, nisi certo obligationem ipsi Episcopi, si casus ferat, urgere ne omittant.
§3. In operibus apostolatus religiosorum ordinandis Episcopi dioecesani et Superiores religiosi collatis
consiliis procedant oportet.
CAN. 679
Episcopus dioecesanus, urgente gravissima causa, sodali instituti religiosi prohibere potest quominus in
dioecesi commoretur, si eius Superior maior monitus prospicere neglexerit, re tamen ad Sanctam
Sedem statim delata.
CAN. 680
Inter varia instituta, et etiam inter eadem et clerum saecularem, ordinata foveatur cooperatio necnon,
sub moderamine Episcopi dioecesani, omnium operum et actionum apostolicarum coordinatio, salvis
indole, fine singulorum institutorum et legibus fundationis.
CAN. 681
§1. Opera quae ab Episcopo dioecesano committuntur religiosis, eiusdem Episcopi auctoritati et

