officium exercent.
§2. Quatenus statuta id provideant, idem ius electionis conferri potest aliis sacerdotibus, qui domicilium
aut quasi-domicilium in dioecesi habent.
CAN. 499
Modus eligendi membra consilii presbyteralis statutis determinandus est, ita quidem ut, quatenus id
fieri possit, sacerdotes presbyterii repraesententur, ratione habita maxime diversorum ministeriorum
variarumque dioecesis regionum.
CAN. 500
§1. Episcopi dioecesani est consilium presbyterale convocare, eidem praesidere atque quaestiones in
eodem tractandas determinare aut a membris propositas recipere.
§2. Consilium presbyterale gaudet voto tantum consultivo; Episcopus dioecesanus illud audiat in
negotiis maioris momenti, eius autem consensu eget solummodo in casibus iure expresse definitis.
§3. Consilium presbyterale numquam agere valet sine Episcopo dioecesano, ad quem solum etiam cura
spectat ea divulgandi quae ad normam §2 statuta sunt.
CAN. 501
§1. Membra consilii presbyteralis designentur ad tempus, in statutis determinatum, ita tamen ut
integrum consilium vel aliqua eius pars intra quinquennium renovetur.
§2. Vacante sede, consilium presbyterale cessat eiusque munera implentura collegio consultorum; intra
annum a capta possessione Episcopus debet consilium presbyterale noviter constituere.
§3. Si consilium presbyterale munus sibi in bonum dioecesis commissum non adimpleat aut eodem
graviter abutatur, Episcopus dioecesanus facta consultatione cum Metropolita, aut si de ipsa sede
metropolitana agatur cum Episcopo suffraganeo promotione antiquiore, illud dissolvere potest, sed
intra annum debet noviter constituere.
CAN. 502
§1. Inter membra consilii presbyteralis ab Episcopo dioecesano libere nominantur aliqui sacerdotes,
numero non minore quam sex nec maiore quam duodecim, qui collegium consultorum ad
quinquennium constituant, cui competunt munera iure determinata; expleto tamen quinquennio munera
sua propria exercere pergit usquedum novum collegium constituatur.
§2. Collegio consultorum praeest Episcopus dioecesanus; sede autem impedita aut vacante, is qui ad
interim Episcopi locum tenet aut, si constitutus nondum fuerit, sacerdos ordinatione antiquior in
collegio consultorum.
§3. Episcoporum conferentia statuere potest ut munera collegii consultorum capitulo cathedrali
committantur.
§4. In vicariatu et praefectura apostolica munera collegii consultorum competunt consilio missionis, de
quo in can. 495, §2, nisi aliud iure statuatur.

