CAN. 966
§1. Ad validam peccatorum absolutionem requiritur ut minister, praeterquam potestate ordinis,
facultate gaudeat eandem in fideles, quibus absolutionem impertitur, exercendi.
§2. Hac facultate donari potest sacerdos, sive ipso iure sive concessione ab auctoritate competenti facta
ad normam can. 969.
CAN. 967
§1. Praeter Romamum Pontificem, facultate christifidelium ubique terrarum confessiones excipiendi
ipso iure gaudent Cardinales itemque Episcopi, qui eadem et licite ubique utuntur, nisi Episcopus
dioecesanus in casu particulari renuerit.
§2. Qui facultate confessiones habitualiter excipiendi gaudent sive vi officii sive vi concessionis
Ordinarii loci incardinationis aut loci in quo domicilium habent, eadem facultatem ubique exercere
possunt, nisi loci Ordinarius in casu particulari renuerit, firmis praescriptis can. 974, §§ 2 et 3.
§3. Ipso iure eadem facultate ubique potiuntur erga sodales aliosque in domo instituti aut societatis diu
noctuque degentes, qui vi officii aut concessionis Superioris competentis ad normam cann. 968, §2 et
969, §2 facultate confessiones excipiendi sunt
instructi; qui quidem eadem et licite utuntur, nisi aliquis Superior maior quoad proprios subditos in
casu particulari renuerit.
CAN. 968
§1. Vi officii pro sua quisque dicione facultate ad confessiones excipiendas gaudent loci Ordinarius,
canonicus paenitentiarius, itemque parochus aliique qui loco parochi sunt.
§2. Vi officii facultate gaudent confessiones excipiendi suorum subditorum aliorumque, in domo diu
noctuque degentium, Superiores instituti religiosi aut societatis vitae apostolicae, si sint clericales iuris
pontificii, ad normam constitutionum potestate regiminis exsecutiva fruentes, firmo tamen praescripto
can. 630, §4.
CAN. 969
§1. Solus loci Ordinarius competens est qui facultatem ad confessiones quorumlibet fidelium
excipiendas conferat presbyteris quibuslibet; presbyteri autem qui sodales sunt institutorum
religiosorum, eadem ne utantur sine licentia saltem praesumpta sui Superioris.
§2. Superior instituti religiosi aut societatis vitae apostolicae, de quo in can. 968, §2, competens est qui
facultatem ad excipiendas confessiones suorum subditorum aliorumque in domo diu noctuque
degentium presbyteris quibuslibet conferat.
CAN. 970
Facultas ad confessiones excipiendas ne concedatur nisi presbyteris qui idonei per examen reperti
fuerint, aut de eorum idoneitate aliunde constet.

