CAN. 1280
Quaevis persona iuridica suum habeat consilium a rebus oeconomicis vel saltem duos consiliarios, qui
administratorem, ad normam statutorum, in munere adimplendo adiuvent.
CAN. 1281
§1. Firmis statutorum praescriptis, administratores invalide ponunt actus qui fines modumque
ordinariae administrationis excedunt, nisi prius ab Ordinario facultatem scripto datam obtinuerint.
§2. In statutis definiantur actus qui finem et modum ordinariae administrationis excedunt; si vero de
hac re sileant statuta, competit Episcopo dioecesano, audito consilio a rebus oeconomicis, huiusmodi
actus pro personis sibi subiectis determinare.
§3. Nisi quando et quatenus in rem suam versum sit, persona iuridica non tenetur respondere de actibus
ab administratoribus invalide positis; de actibus autem ab administratoribus illegitime sed valide positis
respondebit ipsa persona iuridica, salva eius actione seu recursu adversus administratores qui damna
eidem intulerint.
CAN. 1282
Omnes, sive clerici sive laici, qui legitimo titulo partes habent in administratione bonorum
ecclesiasticorum, munera sua adimplere tenentur nomine Ecclesiae, ad normam iuris.
CAN. 1283
Antequam administratores suum munus ineant:
(1) debent se bene et fideliter administraturos coram Ordinario vel eius delegato iureiurando spondere;
(2) accuratum ac distinctum inventarium, ab ipsis subscribendum, rerum immobilium, rerum mobilium
sive pretiosarum sive utcumque ad bona culturalia pertinentium aliarumve cum descriptione atque
aestimatione earundem redigatur, redactumque recognoscatur;
(3) huius inventarii alterum exemplar conservetur in tabulario administrationis, alterum in archivo
curiae; et in utroque quaelibet immutatio adnotetur, quam patrimonium subire contingat.
CAN. 1284
§1. Omnes administratores diligentia boni patrisfamilias suum munus implere tenentur.
§2. Exinde debent:
(1) vigilare ne bona suae curae concredita quoquo modo pereant aut detrimentum capiant, initis in hunc
finem, quatenus opus sit, contractibus assecurationis;
(2) curare ut proprietas bonorum ecclesiasticorum modis civiliter validis in tuto ponatur;
(3) praescripta servare iuris tam canonici quam civilis, aut quae a fundatore vel donatore vel legitima
auctoritate imposita sint, ac praesertim cavere ne ex legum civilium inobservantia damnum Ecclesiae
obveniat;
(4) reditus bonorum ac proventus accurate et iusto tempore exigere exactosque tuto servare et
secundum fundatoris mentem aut legitimas normas impendere;
(5) foenus vel mutui vel hypothecae causa solvendum, statuto tempore solvere, ipsamque debiti
summam capitalem opportune reddendam curare;

