CAN. 961
§1. Absolutio pluribus insimul paenitentibus sine praevia individuali confessione, generali modo
impertiri non potest, nisi:
(1) immineat periculum mortis et tempus non suppetat sacerdoti vel sacerdotibus ad audiendas
singulorum paenitentium confessiones;
(2) adsit gravis necessitas, videlicet quando, attento paenitentium numero, confessariorum copia
praesto non est ad rite audiendas singulorum confessiones intra congruum tempus, ita ut paenitentes,
sine propria culpa, gratia sacramentali aut sacra communione diu carere cogantur; necessitas vero non
censetur sufficiens, cum confessarii praesto esse non possunt, ratione solius magni concursus
paenitentium, qualis haberi potest in magna aliqua festivitate aut peregrinatione.
§2. Iudicium ferre an dentur condiciones ad normam §1, n. 2 requisitae, pertinet ad Episcopum
dioecesanum, qui, attentis criteriis cum ceteris membris Episcoporum conferentiae concordatis, casus
talis necessitatis determinare potest.
CAN. 962
§1. Ut christifidelis sacramentali absolutione una simul pluribus data valide fruatur, requiritur non
tantum ut sit apte dispositus, sed ut insimul sibi proponat singillatim debito tempore confiteri peccata
gravia, quae in praesens ita confiteri nequit.
§2. Christifideles, quantum fieri potest etiam occasione absolutionis generalis recipiendae, de requisitis
ad normam §1 edoceantur et absolutioni generali, in casu quoque periculi mortis, si tempus suppetat,
praemittatur exhortatio ut actum contritionis quisque elicere curet.
CAN. 963
Firma manente obligatione de qua in can. 989, is cui generali absolutione gravia peccata remittuntur, ad
confessionem individualem quam primum, occasione data, accedat, antequam aliam recipiat
absolutionem generalem, nisi iusta causa interveniat.
CAN. 964
§1. Ad sacramentales confessiones excipiendas locus proprius est ecclesia aut oratorium.
§2. Ad sedem confessionalem quod attinet, normae ab Episcoporum conferentia statuantur, cauto
tamen ut semper habeantur in loco patenti sedes confessionales crate fixa inter paenitentem et
confessarium instructae, quibus libere uti possint fideles, qui id desiderent.
§3. Confessiones extra sedem confessionalem ne excipiantur, nisi iusta de causa.
Caput II - De sacramenti paenitentiae ministro
CAN. 965
Minister sacramenti paenitentiae est solus sacerdos.

