servent.
§2. Sedulo provideant seminarii rector atque studiorum moderatur ut magistri suo munere rite
fungantur, secundum praescripta Rationis institutionis sacerdotalis ac seminarii ordinationis.
CAN. 262
Exemptum a regimine paroeciali seminarium esto: et pro omnibus qui in seminario sunt, parochi
officium, excepta materia matrimoniali et firmo praescripto can. 985, obeat seminarii rector eiusve
delegatus.
CAN. 263
Episcopus dioecesanus vel, si de seminario interdioecesano agatur, Episcopi quorum interest, pro parte
ab eis communi consilio determinata, curare debent ut provideatur seminarii constitutioni et
conservationi, alumnorum sustentationi necnon magistrorum remunerationi aliisque seminarii
necessitatibus.
CAN. 264
§1. Ut seminarii necessitatibus provideatur, praeter stipem de qua in can. 1266, potest Episcopus in
dioecesi tributum imponere.
§2. Tributo pro seminario obnoxiae sunt cunctae personae iuridicae ecclesiasticae etiam privatae, quae
sedem in dioecesi habeant, nisi solis eleemosynis sustententur aut in eis collegium discentium vel
docentium ad commune Ecclesiae bonum promovendum actu habeantur; huiusmodi tributum debet
esse generale, reditibus eorum qui eidem obnoxii sunt proportionatum, atque iuxta necessitates
seminarii determinatum.
Caput II - De clericorum adscriptione seu incardinatione
CAN. 265
Quemlibet clericum oportet esse incardinatum aut alicui Ecclesiae particulari vel praelaturae personali,
aut alicui instituto vitae consecratae vel societati hac facultate praeditis, ita ut clerici acephali seu vagi
minime admittantur.
CAN. 266
§1. Per receptum diaconatum aliquis fit clericus et incardinatur Ecclesiae particulari vel praelaturae
personali pro cuius servitio promotus est.
§2. Sodalis in instituto religioso a votis perpetuis professus aut societati clericali vitae apostolicae
definitive incorporatus, per receptum diaconatum incardinatur tamquam clericus eidem instituto aut
societati, nisi ad societates quod attinet aliter ferant constitutiones.
§3. Sodalis instituti saecularis per receptum diaconatum incardinatur Ecclesiae particulari pro cuius
servitio promotus est, nisi vi concessionis Sedis Apostolicae ipsi instituto incardinetur.

