Instituti partes supprimere ad auctoritatem competentem eiusdem instituti pertinet.
CAN. 586
§1. Singulis institutis iusta autonomia vitae, praesertim regiminis, agnoscitur, qua gaudeant in Ecclesia
propria disciplina atque integrum servare valeant suum patrimonium, de quo in can. 578.
§2. Ordinariorum locorum est hanc autonomiam servare ac tueri.
CAN. 587
§1. Ad propriam singulorum institutorum vocationem et identitatem fidelius tuendam, in cuiusvis
instituti codice fundamentali seu constitutionibus contineri debent, praeter ea quae in can. 578 servanda
statuuntur, normae fundamentales circa instituti regimen
et sodalium disciplinam, membrorum incorporationem atque institutionem, necnon proprium sacrorum
ligaminum obiectum.
§2. Codex huiusmodi a competenti auctoritate Ecclesiae approbatur et tantummodo cum eiusdem
consensu mutari potest.
§3. In hoc codice elementa spiritualia et iuridica apte componantur; normae tamen absque necessitate
ne multiplicentur.
§4. Ceterae normae a competenti instituti auctoritate statuae apte in aliis codicibus colligantur, quae
tamen iuxta exigentias locorum et temporum congrue recognosci et aptari possunt.
CAN. 588
§1. Status vitae consecratae, suapte natura, non est nec clericalis nec laicalis.
§2. Institutum clericale illud dicitur quod, ratione finis seu propositi a fundatore intenti vel vi legitimae
traditionis, sub moderamine est clericorum, exercitium ordinis sacri assumit, et qua tale ab Ecclesiae
auctoritate agnoscitur.
§3. Institutum vero laicale illud appellatur quod, ab Ecclesiae auctoritate qua tale agnitum, vi eius
naturae, indolis et finis munus habet proprium, a fundatore vel legitima traditione definitum, exercitium
ordinis sacri non includens.
CAN. 589
Institutum vitae consecratae dicitur iuris pontificii, si a Sede Apostolica erectum aut per eiusdem
formale decretum approbatum est; iuris vero dioecesani, si ab Episcopo dioecesano erectum,
approbationis decretum a Sede Apostolica non est consecutum.
CAN. 590
§1. Instituta vitae consecratae, utpote ad Dei totiusque Ecclesiae servitium speciali modo dicata,
supremae eiusdem auctoritati peculiari ratione subduntur.
§2. Singuli sodales Summo Pontifici, tamquam supremo eorum Superiori, etiam ratione sacri vinculi
oboedientiae parere tenentur.

