CAN. 231
§1. Laici, qui permanenter aut ad tempus speciali Ecclesiae servitio addicuntur, obligatione tenentur ut
aptam acquirant formationem ad munus suum debite implendum requisitam, utque hoc munus conscie
impense et diligenter adimpleant.
§2. Firmo praescripto can. 230, §1, ius habent ad honestam remuerationem suae condicioni aptatam,
qua decenter, servatis quoque iuris civilis praescriptis, necessitatibus propriis ac familiae providere
valeant; itemque iis ius competit ut ipsorum praevidentiae et securitati sociali et assistentiae sanitariae,
quam dicunt, debite prospiciatur.
Titulus III
De ministris sacris seu de clericis
Caput I - De clericorum institutione
CAN. 232
Ecclesia officium est atque ius proprium et exclusivum eos instituendi, qui ad ministeria sacra
deputantur.
CAN. 233
§1. Universae communitati christianae officium incumbit fovendarum vocationum, ut necessitatibus
ministerii sacri in tota Ecclesia sufficienter provideatur; speciatim hoc officio tenentur familiae
christianae, educatores atque peculiari ratione sacerdotes, praesertim parochi. Episcopi dioecesani,
quorum maxime est de vocationibus provehendis curam habere, populum sibi commissum de momento
ministerii sacri deque ministrorum in Ecclesia necessitate edoceant, atque incepta ad vocationes
fovendas, operibus praesertim ad hoc institutis, suscitent ac sustentent.
§2. Solliciti sint insuper sacerdotes, praesertim vero Episcopi dioecesani, ut qui maturioris aetatis viri
ad ministeria sacra sese vocatos aestiment, prudenter verbo opereque adiuventur ac debite praeparentur.
CAN. 234
§1. Serventur, ubi exsistunt, atque foveantur seminaria minora aliave instituta id genus, in quibus
nempe, vocationum fovendarum gratia, provideatur ut peculiaris formatia religiosa una expedire
iudicaverit Episcopus dioecesanus, seminarii minoris similisve instituti erectioni prospiciat.
§2. Nisi certis in casibus adiuncta suadeant, iuvenes quibus animus est ad sacerdotium ascendere, ea
ornentur humanistica et scientifica formatione, qua iuvenes in sua quisque regione ad studia superiora
peragenda praeparantur.
CAN. 235
§1. Iuvenes, qui ad sacerdotium accedere intendunt, ad formationem spiritualem convenientem et ad
officia propria instituantur in seminario maiore per totum formationis tempus, aut, si adiuncta de
iudicio Episcopi dioecesani id postulent, per quattuor saltem annos.

