CAN. 97
§1. Persona quae duodevigesimum aetatis annum explevit, maior est; infra hanc aetatem, minor.
§2. Minor, ante plenum septennium, dicitur infans et censetur non sui compos, expleto autem
septennio, usum rationis habere praesumitur.
CAN. 98
§1. Persona maior plenum habet suorum iurium exercitium.
§2. Persona minor in exercitio suorum iurium potestati obnoxia manet parentum vel tutorum, iis
exceptis in quibus minores lege divina aut iure canonico ab eorum potestate exempti sunt; ad
constitutionem tutorum eorumque potestatem quod attinet, serventur praescripta iuris civilis, nisi iure
canonico aliud caveatur, aut Episcopus dioecesanus in certibus casibus iusta de causa per
nominationem alius tutoris providendum aestimaverit.
CAN. 99
Quicumque usu rationis habitu caret, censetur non sui compos et infantibus assimilatur.
CAN. 100
Persona dicitur: “incola”, in loco ubi est eius domicilium; “advena”, in loco ubi quasi-domicilium
habet; “peregrinus”, si versetur extra domicilium et quasi-domicilium quod adhuc retinet; “vagus”, si
nullibi domicilium habeat vel quasi-domicilium.
CAN. 101
§1. Locus originis filii, etiam neophyti, est ille in quo cum filius natus est, domicilium, aut, eo
deficiente, quasi-domicilium habuerunt parentes vel, si parentes non habuerint idem domicilium vel
quasi-domicilium, mater.
§2. Si agatur de filio vagorum, locus originis est ipsemet nativitatis locus; si de exposito, est locus in
quo inventus est.
CAN. 102
§1. Domicilium acquiritur ea in territorio alicuius paroeciae aut saltem dioecesis commoratione, quae
aut coniuncta sit cum animo ibi perpetuo manendi si nihil inde avocet, aut ad quinquennium completum
sit protracta.
§2. Quasi-domicilium acquiritur ea commoratione in territorio alicuius paroeciae aut saltem dioecesis,
quae aut coniuncta sit cum animo ibi manendi saltem per tres menses si nihil inde avocet, aut ad tres
menses reapse sit protracta.
§3. Domicilium vel quasi-domicilium in territorio paroeciae dicitur paroeciale; in territorio dioecesis,
etsi non in parochia, dioecesanum.

