CAN. 494
§1. In singulis dioecesibus ab Episcopo, auditis collegio consultorum atque consilio a rebus
oeconomicis, nominetur oeconomus, qui sit in re oeconomica vere peritus et probitate prorsus
praestans.
§2. Oeconomus nominetur ad quinquennium, sed expleto hoc tempore ad alia quinquennia nominari
potest; durante munere, ne amoveatur nisi ob gravem causam ab Episcopo aestimandam, auditis
collegio consultorum atque consilio a rebus oeconomicis.
§3. Oeconomi est, secundum rationem a consilio a rebus oeconomicis definitam, bona dioecesis sub
auctoritate Episcopi administrare atque ex quaestu dioecesis constituto expensas facere, quas Episcopus
aliive ab ipso deputati legitime ordinaverint.
§4. Anno vertente, oeconomus consilio a rebus oeconomicis rationem accepti et expensi reddere debet.
Caput III - De consilio presbyterali et de collegio
consultorum
CAN. 495
§1. In unaquaque dioecesi constituatur consilium presbyterale, coetus scilicet sacerdotum, qui tamquam
senatus sit Episcopi, presbyterium repraesentans, cuius est Episcopum in regimine dioecesis ad
normam iuris adiuvare, ut bonum pastorale portionis populi Dei ipsi commissae quam maxime
provehatur.
§2. In vicariatibus et praefecturis apostolicis Vicarius vel Praefectus constituant consilium ex tribus
saltem presbyteris missionariis, quorum sententiam, etiam per epistolam, audiant in gravioribus
negotiis.
CAN. 496
Consilium presbyterale habeat propria statuta ab Episcopus dioecesano approbata, attentis normis ab
Episcoporum conferentia prolatis.
CAN. 497
Ad designationem quod attinet sodalium consilii presbyteralis:
(1) dimidia circiter pars libere eligatur a sacerdotibus ipsis, ad normam canonum qui sequuntur, necnon
statutorum;
(2) aliqui sacerdotes, ad normam statutorum, esse debent membra nata, qui scilicet ratione officii ipsis
demandati ad consilium pertineant;
(3) Episcopo dioecesano integrum est aliquos libere nominare.
CAN. 498
§1. Ius electionis tum activum tum passivum ad consilium presbyterale constituendum habent:
(1) omnes sacerdotes saeculares in dioecesi incardinati;
(2) sacerdotes saeculares in dioecesi non incardinati, necnon sacerdotes sodales alicuius instituti
religiosi aut societatis vitae apostolicae, qui in dioecesi commorantes, in eiusdem bonum aliquod

