Caput V - De Romani Pontificis Legatis
CAN. 362
Romano Pontifici ius est nativum et independens Legatos suos nominandi ac mittendi sive ad Ecclesias
particulares in variis nationibus vel regionibus, sive simul ad Civitates et ad publicas Auctoritates,
itemque eos transferendi et revocandi, servatis quidem normis iuris internationalis, quod attinet ad
missionem et revocationem Legatorum apud Res Publicas constitutorum.
CAN. 363
ยง1. Legatis Romani Pontificis officium committitur ipsius Romani Pontificis stabili modo gerendi
personam apud Ecclesias particulares aut etiam apud Civitates et publicas Auctoritates, ad quas missi
sunt.
ยง2. Personam gerunt Apostolicae Sedis ii quoque, qui in pontificam Missionem ut Delegati aut
Observatores deputantur apud Consilia internationalia aut apud Conferentias et Conventus.
CAN. 364
Praecipuum munus Legati pontifici est ut firmiora et efficaciora in dies reddantur unitatis vincula, quae
inter Apostolicam Sedem et Ecclesias particulares intercedunt. Ad pontificium ergo Legatum pertinet
pro sua dicione:
(1) ad Apostolicam Sedem notitias mittere de condicionibus in quibus versantur Ecclesiae particulares,
deque omnibus quae ipsam vitam Ecclesiae et bonum animarum attingant;
(2) Episcopis actione et consilio adesse, integro quidem manente eorundem legitimae potestatis
exercitio;
(3) crebras fovere relationes cum Episcoporum conferentia, eidem omnimodam operam praebendo;
(4) ad nominationem Episcoporum quod attinet, nomina candidatorum Apostolicae Sedi transmittere
vel proponere necnon processum informativum de promovendis instruere, secundum normas ab
Apostolica Sede datas;
(5) anniti ut promoveantur res quae ad progressum et consociatam populorum operam
spectant;
(6) operam conferre cum Episcopis, ut opportuna foveantur commercia inter Ecclesiam catholicam et
alias Ecclesias vel communitates ecclesiales, immo et religiones non christianas;
(7) ea quae pertinent ad Ecclesiae et Apostolicae Sedis missionem, consociata cum Episcopis actione,
apud moderatores Civitatis tueri;
(8) exercere praeterea facultates et cetera explere mandata quae ipsi ab Apostolica Sede committantur.
CAN. 365
ยง1. Legati pontificii, qui simul legationem apud Civitates iuxta iuris internationalis normas exercet,
munus quoque peculiare est:
(1) promovere et fovere necessitudines inter Apostolicam Sedem et Auctoritates Rei Publicae;
(2) quaestiones pertractare quae ad relationes inter Ecclesiam et Civitatem pertinent; et peculiari modo
agere de concordatis aliisque huiusmodi conventionibus conficiendis et ad effectum deducendis.

