Oecumenico.
§2. Eandem potestatem exercet per unitam Episcoporum in mundo dispersorum actionem, quae uti talis
a Romano Pontifice sit indicta aut libere recepta, ita ut verus actus collegialis efficiatur.
§3. Romani Pontificis est secundum necessitates Ecclesiae seligere et promovere modos, quibus
Episcoporum Collegium munus suum quoad universam Ecclesiam collegialiter exerceat.
CAN. 338
§1. Unius Romani Pontificis est Concilium Oecumenicum convocare, eidem per se vel per se vel per
alios praesidere, item Concilium transferre, suspendere vel dissolvere, eiusque decreta approbare.
§2. Eiusdem Romani Pontificis est res in Concilio tractandas determinare atque ordinem in Concilio
servandam constituere; propositis a Romano Pontifice quaestionibus Patres Concilii alias addere
possunt, ab eodem Romano Pontifice probandas.
CAN. 339
§1. Ius est et officium omnibus et solis Episcopis qui membra sint Collegii Episcoporum, ut Concilio
Oecumenico cum suffragio deliberativo intersint.
§2. Ad Concilium Oecumenicum insuper alii aliqui, qui episcopali dignitate non sint insigniti, vocari
possunt a suprema Ecclesiae auctoritate, cuius est eorum partes in Concilio determinare.
CAN. 340
Si contingat Apostolicam Sedem durante Concilii celebratione vacare, ipso iure hoc intermittitur, donec
novus Summus Pontifex illud continuari iusserit aut dissolverit.
CAN. 341
§1. Concilii Oecumenici decreta vim obligandi non habent nisi una cum Concilii Patribus a Romano
Pontifice approbata, ab eodem fuerint confirmata et eius iussu promulgata.
§2. Eadem confirmatione et promulgatione, vim obligandi ut habeant, egent decreta quae ferat
Collegium Episcoporum, cum actionem proprie collegialem ponit iuxta alium a Romano Pontifice
inductum vel libere receptum modum.
Caput II - De Synodo Episcoporum
CAN. 342
Synodus Episcoporum coetus est Episcoporum qui, ex diversis orbis regionibus selecti, statutis
temporibus una conveniuntut arctam coniuntionem inter Romanum Pontificem et Episcopos foveant,
utque eidem Romano Pontifici ad incolumitatem incrementumque fidei et morum, ad disciplinam
ecclesiasticam servandam et firmandam consiliis adiutricem operam praestent, necnon quaestiones ad
actionem Ecclesiae in mundo spectantes perpendant.

