Caput V - De dispensationibus
CAN. 85
Dispensatio, seu legis mere ecclesiasticae in casu particulari relaxatio, concedi potest ab iis qui
potestate gaudent exsecutiva intra limites suae competentiae, necnon ab illis
quibus potestas dispensandi explicite vel implicite competit sive ipso iure sive vi legitimae
delegationis.
CAN. 86
Dispensationi obnoxiae non sunt leges quatenus ea definiunt, quae institutorum aut actuum iuridicorum
essentialiter sunt constitutiva.
CAN. 87
ยง1. Episcopus dioecesanus fideles, quoties id ad eorundem spirituale bonum conferre iudicet,
dispensare valet in legibus disciplinaribus tam universalibus quam particularibus pro suo territorio vel
suis subditis a suprema Ecclesiae auctoritate latis, non tamen in legibus processualibus aut poenalibus,
nec in iis quarum dispensatio Apostolicae Sedis aliive auctoritati specialiter reservatur.
ยง2. Si difficilis sit recursus ad Sanctam Sedem et simul in mora sit periculum gravis damni, Ordinarius
quicumque dispensare valet in iisdem legibus, etiam si dispensatio reservatur Sanctae Sedi, dummodo
agatur de dispensatione quam ipsa in iisdem adiunctis concedere solet, firmo praescripto can. 291.
CAN. 88
Ordinarius loci in legibus dioecesanis atque, quoties id ad fidelium bonum conferre iudicet, in legibus a
Concilio plenario vel provinciali aut ab Episcoporum conferentia latis dispensare valet.
CAN. 89
Parochus aliique presbyteri aut diaconi a lege universali et particulari dispensare non valent, nisi haec
potestas ipsis expresse concessa sit.
CAN. 90
ยง1. A lege ecclesiastica ne dispensetur sine iusta et rationabili causa, habita ratione adiuctorum casus et
gravitatis legis a qua dispensatur; alias dispensatio illicita est, nisi
ab ipso legislatore eiusve superiore data sit, etiam invalida.
ยง2. Dispensatio in dubio de sufficientia causae valide et licite conceditur.
CAN. 91
Qui gaudet potestate dispensandi eam exercere valet, etiam extra territorium exsistens, in subditos, licet
a territorio absentes, atque, nisi contrarium expresse statuatur, in preregrinos quoque in territorio actu
degentes, necnon erga seipsum.

