officialibus maioribus.
Caput III - De christifidelium consociationibus privatis
CAN. 321
Consociationes privata christifideles secundum statutorum praescripta dirigunt et moderantur.
CAN. 322
§1. Consociatio christifidelium privata personalitatem iuridicam acquirere potest per decretum formale
auctoritatis ecclesiasticae competentis, de qua can. 312.
§2. Nulla christifidelium consociatio privata personalitatem iuridicam acquirere potest, nisi eius statuta
ab auctoritate ecclesiastica, de qua in can. 312, §1, sint probata; statutorum vero probatio consociationis
naturam privatam non immutat.
CAN. 323
§1. Licet christifidelium consociationes privatae autonomia gaudeant ad normam can. 321, subsunt
vigilantiae auctoritatis ecclesiasticae ad normam can. 305, itemque eiusdem auctoritatis regimini.
§2. Ad auctoritatem ecclesiasticam etiam spectat, servata quidem autonomia consociationibus privatis
propria, invigilare et curare ut virium dispersio vitetur, earumque apostolatus exercitium ad bonum
commune ordinetur.
CAN. 324
§1. Christifidelium consociatio privata libere sibi moderatorem et officiales designat, ad normam
statutorum.
§2. Christifidelium consociatio privata consiliarium spiritualem, si quemdam exoptet, libere sibi eligere
potest inter sacerdotes ministerium legitime in dioecesi exercentes; qui tamen indiget confirmatione
Ordinarii loci.
CAN. 325
§1. Christifidelium consociatio privata ea bona quae possidet libere administrat, iuxta statutorum
praescripta, salvo iure auctoritatis ecclesiasticae competentis vigilandi ut bona fines associationis
adhibeantur.
§2. Eadem subest loci Ordinarii auctoritati ad normam can. 1301 quod attinet ad administrationem
erogationemque bonorum, quae ipsi ad pias causas donata aut relicta sint.
CAN. 326
§1. Extinguitur christifidelium consociatio privata ad normam statutorum; supprimi etiam potest a
competenti auctoritate, si eius actio in grave damnum cedit doctrinae vel disciplinae ecclesiasticae, aut
scandalo est fidelium.
§2. Destinatio bonorum consociationis extinctae ad normam statutorum determinanda est, salvis iuribus
quaesitis atque oblatorum voluntate.

