CAN. 489
§1. Sit in curia dioecesana archivum quoque secretum, aut saltem in communi archivo armarium seu
scrinium, omnino clausum et obseratum, quod de loco amoveri nequeat, in quo scilicet documenta
secreto servanda cautissime custodiantur.
§2. Singulis annis destruantur documenta causarum criminalium in materia morum, quarum rei vita
cesserunt aut quae a decennio sententia condemnatoria absolutae sunt, retento facti brevi summario
cum textu sententiae definitivae.
CAN. 490
§1. Archivi secreti clavem habeat tantummodo Episcopus.
§2. Sede vacante, archivum vel armarium secretum ne aperiatur, nisi in casu verae necessitatis, ab ipso
Administratore dioecesano.
§3. Ex archivo vel armario secreto documenta ne efferantur.
CAN. 491
§1. Curet Episcopus dioecesanus ut acta et documenta archivorum quoque ecclesiarum cathedralium,
collegiatarum, paroecialium, aliarumque in suo territorio exstantium diligenter serventur, atque
inventaria seu catalogi conficiantur duobus exemplaribus, quorum alterum in proprio archivo, alterum
in archivo dioecesano serventur.
§2. Curet etiam Episcopus dioecesanus ut in dioecesi habeatur archivum historicum habentia in eodem
diligenter custodiantur et systematice ordinentur.
§3. Acta et documenta, de quibus in §§ 1 et 2, ut inspiciantur aut efferantur, serventur normae ab
Episcopo dioecesano statutae.
Art. 3 - De consilio a rebus oeconomicis et de oeconomo
CAN. 492
§1. In singulis dioecesibus constituatur consilium a rebus oeconomicis, cui praesidet ipse Episcopus
dioecesanus eiusve delegatus, et quod constat tribus saltem christifidelibus, in re oeconomica necnon in
iure civili vere peritis et integritate praestantibus, ab Episcopo nominatis.
§2. Membra consilii a rebus oeconomicis ad quinquennium nominentur, sed expleto hoc tempore ad
alia quinquennia assumi possunt.
§3. A consilio a rebus oeconomicis excluduntur personae quae cum Episcopo usque ad quartum
gradum consanguinitatis vel affinitatis coniunctae sunt.
CAN. 493
Praeter munera ipsi commissa in Libro V “De bonis Ecclesiae temporalibus,” consilii a rebus
oeconomicis est quotannis, iuxta Episcopi dioecesani indicationes, rationem apparare quaestuum et
erogationum quae pro universo dioecesis regimine anno venturo praevidentur, necnon, anno exeunte,
rationem accepti et expensi probare.

