§4. Incorporatio definitiva, quoad certos effectus iuridicos in constitutionibus statuendos, perpetuae
aequiparatur.
CAN. 724
§1. Institutio post vincula sacra primum assumpta iugiter secundum constitutiones est protrahenda.
§2. Sodales in rebus divines et humanis pari gressu instituantur de continua vero eorum spirituali
formatione seriam habeant curam instituti Moderatores.
CAN. 725
Institutum sibi associare potest, aliquo vinculo in constitutionibus determinato, alios christifideles, qui
ad evangelicam perfectionem secundum spiritum instituti contendant
eiusdemque missionem participent.
CAN. 726
§1. Elapso tempore incorporationis temporariae, sodalis institutum libere derelinquere valet vel a
sacrorum vinculorum renovatione iusta de causa a Moderatore maiore, audito suo consilio, excludi
potest.
§2. Sodalis temporariae incorporationis id sponte petens, indultum discedendi a supremo Moderatore
de consensu sui consilii gravi de causa obtinere valet.
CAN. 727
§1. Sodalis perpetue incorporatus, qui institutum derelinquere velit, indultum discedendi, re coram
Domino serio perpensa, a Sede Apostolica per Moderatorem supremum petat, si institutum est iuris
pontifici secus etiam ab Episcopo dioecesano, prout in constitutionibus definitur.
§2. Si agatur de clerico instituto incardinato, servetur praescriptum can. 693.
CAN. 728
Indulto discedendi legitime concesso, cessant omnia vincula necnon iura et obligationes ab
incorporatione promanantia.
CAN. 729
Sodalis ab instituto dimittitur ad normam cann. 694 et 695 constitutiones praeterea determinent alias
causas dimissionis, dummodo sint proportionate graves, externae, imputabiles et iuridice comprobatae,
atque modus procedendi servetur in cann. 697-700 statutus. Dimisso applicatur praescriptum can. 701.
CAN. 730
Ut sodalis instituti saecularis ad aliud institutum saeculare transeat, serventur praescripta cann. 684, §§
1, 2, 4, et 685 ut vero ad institutum religiosum vel ad societatem vitae apostolicae aut ex illis ad
institutum saeculare fiat transitus, licentia requiritur Sedis Apostolicae, cuius mandatis standum est.

