Il presente testo viene fornito esclusivamente a titolo di documentazione per lo studio individuale e
senza alcun fine di lucro. Non adatto all’uso professionale.
© Copyright by Libreria Editrice Vaticana, Vatican City, 1983.
Si raccomanda la consultazione dei testi originali presso il sito della Santa Sede. È inoltre possibile
acquistare il testo presso il sito Web della Libreria Editrice Vaticana (http://www.paxbook.com).

Attenzione!
Controllare nell’allegato alla fine del testo le variazioni apportate al Codice dopo la sua promulgazione.

