Art. 2 - De praerequisitis ad ordinationem
CAN. 1033
Licite ad ordines promovetur tantum qui recepit sacrae confirmationis sacramentum.
CAN. 1034
ยง1. Ad diaconatum vel presbyteratum aspirans ne ordinetur, nisi prius per liturgicum admissionis ritum
ab auctoritate, de qua in cann. 1016 et 1019, adscriptionem inter candidatos obtinuerit post praeviam
suam petitionem propria manu exaratam et subscriptam, atque ab eadem auctoritate in scriptis
acceptatam.
ยง2. Ad eandem admissionem obtinendam non tenetur, qui per vota in clericale institutum cooptatus est.
CAN. 1035
ยง1. Antequam quis ad diaconatum sive permanentem sive transeuntem promoveatur, requiritur ut
ministeria lectoris et acolythi receperit et per congruum tempus exercuerit.
ยง2. Inter acolythatus et diaconatus collationem intervallum intercedat sex saltem mensium.
CAN. 1036
Candidatus, ut ad ordinem diaconatus aut presbyteratus promoveri possit, Episcopo proprio aut
Superiori maiori competenti declarationem tradat propria manu exaratam et subscriptam, qua
testificetur se sponte ac libere sacrum ordinem suscepturum atque
se ministerio ecclesiastico perpetuo mancipaturum esse, insimul petens ut ad ordinem recipiendum
admittatur.
CAN. 1037
Promovendus ad diaconatum permanentem qui non sit uxoratus, itemque promovendus ad
presbyteratum, ad ordinem diaconatus ne admittantur, nisi ritu praescripto publice coram Deo et
Ecclesia obligationem caelibatus assumpserint, aut vota perpetua in instituto religioso emiserint.
CAN. 1038
Diaconus, qui ad presbyteratum promoveri renuat, ab ordinis recepti exercitio prohiberi non potest, nisi
impedimentum detineatur canonico aliave gravi causa, de iudicio Episcopi dioecesani aut Superioris
maioris competentis aestimanda.
CAN. 1039
Omnes qui ad aliquem ordinem promovendi sunt, exercitiis spiritualibus vacent per quinque saltem
dies, loco et modo ab Ordinario determinatis; Episcopus, antequam ad ordinationem procedat, certior
factus sit oportet candidatos rite iisdem exercitiis vacasse.

