CAN. 1322
Qui habitualiter rationis usu carent, etsi legem vel praeceptum violaverint dum sani videbantur, delicti
in incapaces habentur.
CAN. 1323
Nulli poenae est obnoxius qui, cum legem vel praeceptum violavit:
(1) sextum decimum aetatis annum nondum explevit;
(2) sine culpa ignoravit se legem vel praeceptum violare; ignorantiae autem inadvertentia et error
aequiparantur
(3) egit ex vi physica vel ex casu fortuito, quem praevidere vel cui praeviso occurrere non potuit;
(4) metu gravi, quamvis relative tantum, coactus egit, aut ex necessitate vel gravi incommodo, nisi
tamen actus sit intrinsece malus aut vergat in animarum damnum;
(5) legitimae tutelae causa contra iniustum sui vel alterius aggressorem egit, debitum servans
moderamen;
(6) rationis usu carebat, firmis praescriptis cann. 1324, §1, n. 2 et 1325;
(7) sine culpa putavit aliquam adesse ex circumstantiis, de quibus in nn. 4 vel 5.
CAN. 1324
§1. Violationis auctor non eximitur a poena, sed poena lege vel praecepto statuta temperari debet vel in
eius locum paenitentia adhiberi,si delictum patratum sit:
(1) ab eo, qui rationis usum imperfectum tantum habuerit;
(2) ab eo qui rationis usu carebat propter ebrietatem aliamve similem mentis perturbationem, quae
culpabilis fuerit;
(3) ex gravi passionis aestu, qui non omnem tamen mentis deliberationem et voluntatis consensum
praecesserit et impedierit, et dummodo passio ipsa ne fuerit voluntari excitata vel nutrita;
(4) a minore, qui aetatem sedecim annorum explevit;
(5) ab eo, qui metu gravi, quamvis relative tantum, coactus est, aut ex necessitate vel gravi incommodo,
si delictum sit intrinsece malum vel in animarum damnum vergat; (6) ab eo, qui legitimae tutelae causa
contra iniustum sui vel alterius aggressorem egit, nec tamen debitum servavit moderamen;
(7) adversus aliquem graviter et iniuste provocantem;
(8) ab eo, qui per errorem, ex sua tamen culpa, putavit aliquam adesse ex circumstantiis, de quibus in
can. 1323, nn. 4 vel 5;
(9) ab eo, qui sine culpa ignoravit poenam legi vel praecepto esse adnexam;
(10) ab eo, qui egit sine plena imputabilitate, dummodo haec gravis permanserit.
§2. Idem potest iudex facere, si qua alia adsit circumstantia, quae delicti gravitatem deminuat.
§3. In circumstantiis, de quibus in §1, reus poena latae sententiae non tenetur.
CAN. 1325
Ignorantia crassa vel supina vel affectata numquam considerari potest in applicandis praescriptis cann.
1323 et 1324; item ebrietas aliaeve mentis perturbationes, si sint de industria ad delictum patrandum
vel excusandum quaesitae, et passio, quae voluntarie excitata vel nutrita sit.

