indicere, illud transferre, prorogare et absolvere.
CAN. 442
§1. Metropolitae, de consensu maioris partis Episcoporum suffraganeorum, est:
(1) convocare concilium provinciale;
(2) locum ad celebrandum concilium provinciale intra provinciae territorium eligere; (3) ordinem
agendi et quaestiones tractandas determinare, concilii provincialis initium et periodum indicere, illud
transferre, prorogare et absolvere.
§2. Metropolitae, eoque legitime impedito, Episcopi suffraganei ab aliis Episcopis suffraganeis electi
est concilio provinciali praeesse.
CAN. 443
§1. Ad concilia particularia convocandi sunt atque in eisdem ius habent suffragii deliberativi:
(1) Episcopi dioecesani;
(2) Episcopi coadiutores et auxiliares;
(3) alii Episcopi titulares qui peculiari munere sibi ab Apostolica Sede aut ab Episcoporum conferentia
demandato in territorio funguntur.
§2. Ad concilia particularia vocari possunt alii Episcopi titulares etiam emeriti in territorio degentes;
qui quidem ius habent suffragii deliberativi.
§3. Ad concilia particularia vocandi sunt cum suffragio tantum consultivo:
(1) Vicarii generales et Vicarii episcopales omnium in territorio Ecclesiarum particularium;
(2) Superiores maiores institutorum religiosorum et societatum vitae apostolicae numero tum pro viris
tum pro mulieribus ab Episcoporum conferentia aut a provinciae Episcopis determinando, respective
electi ab omnibus Superioribus maioribus institutorum et societatum, quae in territorio sedem habent;
(3) Rectores universitatum ecclesiasticarum et catholicarum atque decani facultatum theologiae et iuris
canonici, quae in territorio sedem habent;
(4) Rectores aliqui seminariorum maiorum, numero ut in n. 2 determinando, electi
a rectoribus seminariorum quae in territorio sita sunt.
§4. Ad concilia particularia vocari etiam possunt, cum suffragio tantum consultivo, presbyteri aliique
christifideles, ita tamen ut eorum numerus non excedat dimidiam partem eorum de quibus in §§ 1-3.
§5. Ad concilia provincialia praeterea invitentur capitula cathedralia, itemque consilium presbyterale et
consilium pastorale uniuscuiusque Ecclesiae particularis, ita quidem ut eorum singula duos ex suis
membris mittant, collegialiter ab iisdem designatos; qui tamen votum habent tantum consultivum.
§6. Ad concilia particularia, si id iudicio Episcoporum conferentiae pro concilio plenario aut
Metropolitae una cum Episcopis suffraganeis pro concilio provinciali expediat, etiam alii ut hospites
invitari poterunt.
CAN. 444
§1. Omnes qui ad concilia particularia convocantur, eisdem interesse debent, nisi iusto detineantur
impedimento, de quo concilii praesidem certiorem facere tenentur.
§2. Qui ad concilia particularia convocantur et in eis suffragium habent deliberativum, si iusto
detineantur impedimento, procuratorem mittere possunt; qui procurator votum habet tantum
consultivum.

