CAN. 473
§1. Episcopus dioecesanus curare debet ut omnia negotia quae ad universae dioecesis administrationem
pertinent, debite coordinentur et ad bonum portionis populi Dei sibi commissae aptius procurandum
ordinentur.
§2. Ipsius Episcopi dioecesani est coordinare actionem pastoralem Vicariorum sive generalium sive
episcopalium; ubi id expendiat, nominari potest Moderator curiae, qui sacerdos sit oportet, cuius est
sub Episcopi auctoritate ea coordinare quae ad negotia administrativa tractanda attinent, itemque curare
ut ceteri curiae addicti officium sibi commissum rite adimpleant.
§3. Nisi locorum adiuncta iudicio Episcopi aliud suadeant, Moderator curiae nominetur Vicarius
generalis aut, si plures sint, unus ex Vicariis generalibus.
§4. Ubi id expedire iudicaverit, Episcopus, ad actionem pastoralem aptius fovendam, constituere potest
consilium episcopale, constans scilicet Vicariis generalibus et Vicariis episcopalibus.
CAN. 474
Acta curiae quae effectum iuridicum habere nata sunt, subscribi debent ab Ordinario a quo emanant, et
quidem ad validitatem, ac simul a curiae cancellario vel notario; cancellarius vero Moderatorem curiae
de actis certiorem facere tenetur.
Art. 1 - De Vicariis generalibus et episcopalibus
CAN. 475
§1. In unaquaque dioecesi constituendus est ab Episcopo dioecesano Vicarius generalis, qui potestate
ordinaria ad normam canonum qui sequuntur instructus, ipsum in universae dioecesis regimine adiuvet.
§2. Pro regula generali habeatur ut unus constituatur Vicarius generalis, nisi dioecesis amplitudo vel
incolarum numerus aut aliae rationes pastorales aliud suadeant.
CAN. 476
Quoties rectum dioecesis regimen id requirat, constitui etiam possunt ab Episcopo dioecesano unus vel
plures Vicarii episcopales, qui nempe aut in determinata dioecesis parte aut in certo negotiorum genere
aut quoad fideles determinati ritus vel certi personarum coetus, eadem gaudent potestate ordinaria, quae
iure universali Vicario generali competit, ad normam canonum qui sequuntur.
CAN. 477
§1. Vicarius generalis et episcopalis libere ab Episcopo dioecesano nominantur et ab ipso libere
removeri possunt, firmo praescripto can. 406; Vicarius episcopalis, qui non sit Episcopus auxiliaris
nominetur tantum ad tempus, in ipso constitutionis actu determinandum.
§2. Vicario generali absente vel legitime impedito, Episcopus dioecesanus alium nominare potest, qui
eius vices suppleat eadem norma applicatur pro Vicario episcopali.

