§4. Speciali cultu Virginem Deiparam, omnis vitae consecratae exemplum et tutamen, etiam per
mariale rosarium prosequantur.
§5. Annua sacri recessus tempora fideliter servent.
CAN. 664
In animi erga Deum conversione insistant religiosi, conscientiam etiam cotidie examinent et ad
paenitentiae sacramentum frequenter accedant.
CAN. 665
§1. Religiosi in propria domo religiosa habitent vitam communem servantes, nec ab ea discedant nisi
de licentia sui Superioris. Si autem agatur de diuturna a domo absentia, Superior maior, de consensu sui
consilii atque iusta de causa, sodali concedere potest ut extra domum instituti degere possit, non tamen
ultra annum, nisi causa infirmitatis curandae, ratione studiorum aut apostolatus exercendi nomine
instituti.
§2. Sodalis, qui e domo religiosa illegitime abest cum animo sese subducendi a potestate Superiorum,
sollicite ab eisdem quaeratur et adiuvetur ut redeat et in sua vocatione perseveret.
CAN. 666
In usu mediorum communicationis socialis servetur necessaria discretio atque vitentur quae sunt
vocationi propriae nociva et castitati personae consecratae periculosa.
CAN. 667
§1. In omnibus domibus clausura indoli et missioni instituti accomodata servetur secundum
determinationes proprii iuris, aliqua parte domus religiosae solis sodalibus semper reservata.
§2. Strictior disciplina clausurae in monsteriis ad vitam contemplativam ordinatis servanda est.
§3. Monasteria monialium, quae integre ad vitam contemplativam ordinantur, clausuram papalem,
iuxta normas scilicet ab Apostolica Sede datas, observare debent. Cetera monialium monasteria
clausuram propriae indoli accomodatam et in constitutionibus definitam servent.
§4. Episcopus dioecesanus facultatem habet ingrediendi, iusta de causa, intra clausuram monasteriorum
monialium, quae sita sunt in sua dioecesi, atque permittendi, gravi de causa et assistente Antistita, ut
alii in clausuram admittantur, ac moniales ex ipsa egrediantur ad tempus vere necessarium.
CAN. 668
§1. Sodales ante primam professionem suorum bonorum administrationem cedant cui maluerint et, nisi
constitutiones aliud ferant, de eorum usu et usufructu libere disponant. Testamentum autem, quod etiam
in iure civili sit validum, saltem ante professionem perpetuam condant.
§2. Ad has dispositiones iusta de causa mutandas et ad quemlibet actum ponendum circa bona
temporalia, licentia Superioris competentis ad normam iuris proprii indigent.
§3. Quidquid religiosus propria acquirit industria vel ratione instituti, acquirit instituto. Quae ei ratione
pensionis, subventionis vel assecurationis quoquo modo obveniunt, instituto acquiruntur, nisi aliud iure
proprio statuatur.

