cum dioecesanis communicare.
CAN. 413
§1. Sede impedita, regimen dioecesis, nisi aliter Sancta Sedes pro providerit, competit Episcopo
coadiutori, si adsit; eo deficiente aut impedito, alicui Episcopo auxiliari aut Vicario generali vel
episcopali aliive sacerdoti, servato personarum ordine statuto in elencho ab Episcopo dioecesano quam
primum a capta dioecesis possessione componendo; qui elenchus cum Metropolitana communicandus
singulis saltem triennis renoventur atque a cancellario sub secreto servetur.
§2. Si deficiat aut impediatur Episcopus coadiutor atque elenchus, de quo in §1, non suppetat, collegii
consultorum est sacerdote meligere, qui dioecesim regat.
§3. Qui dioecesis regimen, ad normam §§ 1 vel 2, susceperit, quam primum Sanctam Sedem moneat de
sede impedita ac de suspecto munere.
CAN. 414
Quilibet ad normam can. 423 vocatus ut ad interim dioecesis curam pastoralem gerat pro tempore quo
sedes impeditur tantum, in cura pastorali dioecesis exercenda tenetur obligationibus atque potestate
gaudet, quae iure Administratori dioecesano competunt.
CAN. 415
Si Episcopus dioecesanus poena ecclesiastica a munere exercendo prohibeatur, Metropolita aut, si is
deficiat vel de eodem agatur, suffraganeus antiquior promotione ad Sanctam Sedem statim reccurat, ut
ipsa provideat.
Art. 2 - De sede vacante
CAN. 416
Sedes episcopalis vacat Episcopi dioecesani morte, renuntiatione a Romano Pontifice acceptata,
translatione ac privatione Episcopo intimata.
CAN. 417
Vim habent omnia quae gesta sunt a Vicario generali aut Vicario episcopali, donec certam de obitu
Episcopi dioecesani notitiam iidem acceperint, itemque quae ab Episcopo dioecesano aut a Vicario
generali vel episcopali gesta sunt, donec certam de memoratis actibus pontificiis notitiam receperint.
CAN. 418
§1. A certa translationis notitia, Episcopus intra duos menses debet dioecesim ad quam petere eiusque
canonicam possessionem capere autem captae possessionis dioecesis novae, dioecesis a qua vacat.
§2. A certa translationis notitia usque ad canonicam novae dioecesis possessionem, Episcopus
translatus in dioecesi a qua:
(1) Administratoris dioecesani potestatem obtinet eiusdemque obligationibus tenetur, cessante qualibet
Vicarii generalis et Vicarii episcopalis potestate, salvo tamen can. 409, §2;

