Art. 2 - De Episcopis dioecesanis
CAN. 381
§1. Episcopo dioecesano in dioecesi ipsi commissa omnis competit potestas ordinaria, propria et
immediata, quae ad exercitium eius muneris pastoralis requiritur, exceptis causis quae iure aut Summi
Pontificis decreto supremae aut alii auctoritati ecclesiasticae reserventur.
§2. Qui praesunt aliis communitatibus fidelium, de quibus in can. 368, Episcopo dioecesano in iure
aequiparantur, nisi ex rei natura aut iuris praescripto aliud appareat.
CAN. 382
§1. Episcopus promotus in exercitium officii sibi commissi sese ingerere nequit, ante captam dioecesis
canonicam possessionem; exercere tamen valet officia, quae in eadem dioecesi tempore promotionis
iam retinebat, firmo praescripto can. 409, §2.
§2. Nisi legitimo detineatur impedimento, promotus ad officium Episcopi dioecesani debet canonicam
suae dioecesis possessionem capere, si iam non sit consecratus Episcopus, intra quattuor mense a
receptis apostolicis litteris; si iam sit consecratus, intra duos menses ab iidem receptis.
§3. Canonicam dioecesis possessionem capit Episcopus simul ac in ipsa dioecesi, per se vel per
procuratorem, apostolicas litteras collegio consultorum ostenderit, praesente curiae cancellario, qui rem
in acta referat, aut, in dioecesibus noviter erectis, simul ac clero populoque in ecclesia cathedrali
praesenti earundem litterarum communicationem procuraverit, presbytero inter praesentes seniore in
acta referente.
§4. Valde commendatur ut captio canonicae possessionis cum acto liturgico in ecclesia cathedrali fiat,
assistente clero et populo.
CAN. 383
§1. In exercendo munere pastoris, Episcopus dioecesanus sollicitum se praebeat erga omnes
christifideles qui suae curae committuntur, cuiusvis sint aetatis, condicionis vel nationis, tum in
territorio habitantes tum in eodem ad tempus versantes, animum intendens apostolicum ad eos etiam
qui ob vitae suae condicionem ordinaria cura pastorali non satis frui valeant necnon ad eos qui a
religionis praxi defecerint.
§2. Fideles diversi ritus in sua dioecesi si habeat, eorum spiritualibus necessitatibus provideat sive per
sacerdotes aut paroecias eiusdem ritus, sive per Vicarium episcopalem.
§3. Erga fratres, qui in plena communione cum Ecclesia catholica non sint, cum humanitate et caritate
se gerat, oecumenismum quoque fovens prout ab Ecclesia intellegitur.
§4. Commendatos sibi in Domino habeat non baptizatos, ut et ipsis caritas eluceat Christi, cuius testis
coram omnibus Episcopus esse debet.
CAN. 384
Episcopus dioecesanus peculiari sollicitudine prosequatur presbyteros quos tamquam adiutores et
consiliarios audiat, eorum iura tutetur et curet ut ipsi obligationes suo statui proprias rite adimpleant
iisdemque praesto sint media et institutiones, quibus ad vitam spiritualem et intellectualem fovendam
egeant; item curet ut eorum honestae sustentationi atque assistentiae sociali, ad normam iuris,

