CAN. 251
Philosophica institutio, quae innixa sit oportet patrimonio philosophico perenniter valido, et rationem
etiam habeat philosophicae investigationis progredientis aetatis, ita tradatur, ut alumnorum
formationem humanam perficiat, mentis aciem provehat, eosque ad studia theologica peragenda
aptiores reddat.
CAN. 252
§1. Institutio theologica, in lumine fidei, sub Magisterii ductu, ita impertiatur, ut alumni integram
doctrinam catholicam, divina Revelatione innixam, cognoscant, propriae vitae spiritualis reddant
alimentum eamque, in ministerio exercendo rite annuntiare ac tueri valeant.
§2. In sacra Scriptus peculiari diligentia erudiantur alumni, ita ut totius sacrae Scripturae conspectum
acquirant.
§3. Lectiones habeantur theologiae dogmaticae, verbo Dei scripto una sacra Traditione semper innixae,
quarum ope alumni mysteria salutis, S. Thoma praesertim magistro, intimius penetrare addiscant,
itemque lectiones theologiae moralis et pastoralis, iuris canonici, liturgiae, historiae ecclesiasticae,
necnon aliarum disciplinarum, auxiliarium atque specialium, ad normam praescriptorum institutionis
sacerdotalis Rationis.
CAN. 253
§1. Ad magistri munus in disciplinis philosophicis, theologicis et iuridicis, ab Episcopo aut ab
Episcopis, quorum interest, ii tantum nominentur qui, virtutibus praestantes, laurea doctorali aut
licentia potiti sunt in universitate studiorum aut facultate a Sancta Sede recognita.
§2. Curetur ut distincti totidem nominentur magistri qui doceant sacram Scripturam, theologiam
dogmaticam, theologiam moralem, liturgiam, philosophiam, ius canonicum, historiam ecclesiasticam,
aliasque, quae propria methodo tradendae sunt, disciplinas.
§3. Magister qui a munere suo graviter deficiat, ab auctoritate, de qua in §1, amoveatur.
CAN. 254
§1. Magistri in disciplinis tradendis de intima universae doctrinae fidei unitate et harmonia iugiter
solliciti sint, ut unam scientiam alumni se discere experiantur; quo aptius id obtineatur, adsit in
seminario qui integram studiorum ordinationem moderetur.
§2. Ita alumni edoceantur, ut et ipsi habiles fiant ad quaestiones aptis investigationibus propriis et
scientifica methodo examinandas habeantur igitur exercitationes, in quibus, sub moderamine
magistrorum, alumni proprio labore studia quaedam persolvere discant.
CAN. 255
Licet universa alumnorum in seminario formatio pastoralem finem persequatur, institutio stricte
pastoralis in eodem ordinetur, qua alumni principia et artes addiscant quae, attentis quoque loci ac
temporis necessitatibus, ad ministerium Dei populum docendi, sanctificandi et regendi exercendum
pertineant.

