§3. Clericus qui legitime in aliam Ecclesiam particularem transierit propriae Ecclesiae manens
incardinatus, a proprio Episcopo dioecesano iusta de causa revocari potest, dummodo serventur
conventiones cum altero Episcopo initae atque naturalis aequitas; pariter, iisdem condicionibus
servatis, Episcopus dioecesanus alterius Ecclesiae particularis iusta de causa poterit eidem clerico
licentiam ulterioris commorationis in suo territorio denegare.
CAN. 272
Excardinationem et incardinationem, itemque licentiam ad aliam Ecclesiam particularem transmigrandi
concedere nequit Administrator dioecesanus, nisi post annum a vacatione sedis episcopalis, et cum
consensu collegii consultorum.
Caput III - De clericorum obligationibus et iuribus
CAN. 273
Clerici speciali obligatione tenentur Summo Pontifici et suo quisque Ordinario reverentiam et
oboedientiam exhibendi.
CAN. 274
§1. Soli clerici obtinere possunt officia ad quorum exercitium requiritur potestas ordinis aut potestas
regiminis ecclesiastici.
§2. Clerici, nisi legitimo impedimento excusentur, munus, quod ipsis a suo Ordinario commissum
fuerit, suscipere ac fideliter adimplere tenentur.
CAN. 275
§1. Clerici, quippe qui omnes ad unum conspirent opus, ad aedificationem nempe Corporis Christi,
vinculo fraternitatis et orationis inter se uniti sint, et cooperationem inter se prosequantur, iuxta iuris
particularis praescripta.
§2. Clerici missionem agnoscant et promoveant, quam pro sua quisque parte laici in Ecclesia et in
mundo exercent.
CAN. 276
§1. In vita sua ducenda ad sanctitatem persequendam peculiari ratione tenentur clerici, quippe qui, Deo
in ordinis receptione novo titulo consecrati, dispensatores sint mysteriorum Dei in servitium Eius
populi.
§2. Ut hanc perfectionem persequi valeant:
(1) imprimis ministerii pastoralis officia fideliter et indefesse adimpleant;
(2) duplici mensa sacrae Scripturae et Eucharistiae vitam suam spiritualem nutriant; enixe igitur
sacerdotes invitantur ut cotidie Sacrificium eucharisticum offerant, diaconi vero ut eiusdem oblationem
cotidie participent;
(3) obligatione tenentur sacerdotes necnon diaconi ad presbyteratum aspirantes cotidie liturgiam
horarum persolvendi secundum proprius et probatos liturgicos libros; diaconi autem permanentes

