§4. Iudex qui eam certitudinem adipisci non potuit, pronuntiet non constare de iure actoris et
conventum absolutum dimittat, nisi agatur de causa iuris favore fruente, quo in casu pro ipsa
pronuntiandum est.
CAN. 1609
§1. In tribunali collegiali, qua die et hora iudices ad deliberandum conveniant, collegii praeses statuat,
et nisi peculiaris causa aliud suadeat, in ipsa tribunalis sede conventus
habeatur.
§2. Assignata conventui die, singuli iudices scriptas afferant conclusiones suas in merito causae, et
rationes tam in iure quam in facto, quibus ad conclusionem suam venerint; quae conclusiones actis
causae adiungantur, secreto servandae.
§3. Post divini Nominis invocationem, prolatis ex ordine singulorum conclusionibus secundum
praecedentiam, ita tamen ut semper a causae ponente seu relatore initium fiat, habeatur discussio sub
tribunalis praesidis ductu, praesertim ut constabiliatur quid statuendum sit in parte dispositiva
sententiae.
§4. In discussione autem fas unicuique est a pristina sua conclusione recedere. Iudex vero qui ad
decisionem aliorum accedere noluit, exigere potest ut, si fiat appellatio, suae conclusiones ad tribunal
superius transmittantur.
§5. Quod si iudices in prima discussione ad sententiam devenire aut nolint aut nequeant, differri poterit
decisio ad novum conventum, non tamen ultra hebdomadam, nisi ad normam can. 1600 complenda sit
causae instructio.
CAN. 1610
§1. Si iudex sit unicus, ipse sententiam exarabit.
§2. In tribunali collegiali, ponentis seu relatoris est exarare sententiam, desumendo motiva ex iis quae
singuli iudices in discussione attulerunt, nisi a maiore numero iudicium praefinita fuerint motiva
praeferenda; sententia dein singulorum iudicium subicienda est approbationi.
§3. Sententia edenda est non ultra mensem a die quo causa definita est, nisi, in tribunali collegiali,
iudices gravi ex ratione longius tempus praestituerint.
CAN. 1611
Sententia debet:
(1) definire controversiam coram tribunali agitatam, data singulis dubiis congrua responsione;
(2) determinare quae sint partium obligationes ex iudicio ortae et quomodo implendae sint;
(3) exponere rationes seu motiva, tam in iure quam in facto, quibus dispositiva sententiae pars innititur;
(4) statuere de litis expensis.
CAN. 1612
§1. Sententia, post divini Nominis invocationem, exprimat oportet ex ordine qui sit iudex aut tribunal;
qui sit actor, pars conventa, procurator, nominibus et domiciliis rite designatis, promotor iustitiae,
defensor vinculi, si partem in iudicio habuerint.
§2. Referre postea debet breviter facti speciem cum partium conclusionibus et formula dubiorum.

