§2. Ad erigendum monasterium monialium requiritur insuper licentia Apostolicae Sedis.
CAN. 610
§1. Domorum erectio fit prae oculis habita utilitate Ecclesiae et instituti atque in tuto positis iis quae ad
vitam religiosam sodalium rite agendam requiruntur, iuxta proprios instituti fines et spiritum.
§2. Nulla domus erigatur nisi iudicari prudenter possit fore ut congrue sodalium necessitatibus
provideatur.
CAN. 611
Consensus Episcopi dioecesani ad erigendam domum religiosam alicuius instituti secumfert ius:
(1) vitam ducendi secundum indolem et fines proprios instituti;
(2) opera instituto propria exercendi ad normam iuris, salvis condicionibus in consensu appositis;
(3) pro institutis clericalibus habendi ecclesiam, salvo praescripto can. 1215, §3, et sacra ministeria
peragendi, servatis de iure servandis.
CAN. 612
Ut domus religiosa ad opera apostolica destinetur diversa ab illis pro quibus constituta est, requiritur
consensus Episcopi dioecesani; non vero, si agatur de conversione, quae, salvis fundationis legibus, ad
internum regimen et disciplinam dumtaxat referatur.
CAN. 613
§1. Domus religiosa canonicorum regularium et monachorum sub proprii Moderatoris regimine et cura
sui iuris est, nisi constitutiones aliter ferant.
§2. Moderator domus sui iuris est de iure Superior maior.
CAN. 614
Monasteria monialium cuidam virorum instituto consociata propriam vitae rationem et regimen iuxta
constitutiones obtinent. Mutua iura et obligationes ita definiantur ut ex consociatione spirituale bonum
proficere possit.
CAN. 615
Monasterium sui iuris, quod praeter proprium Moderatorem alium Superiorem maiorem non habet,
neque alicui religiosorum instituto ita consociatum est ut eiusdem Superior vera potestate constitutio
constitutionibus determinata in tale monasterium gaudeat, ad normam iuris peculiari vigilantiae
Episcopi dioecesani comittitur.
CAN. 616
§1. Domus religiosa legitime erecta supprimi potest a supremo Moderatore ad normam constitutionum,
consulto Episcopo dioecesano. De bonis domus suppressae provideat ius proprium instituti, salvis
fundatorum vel offerentium voluntatibus et iuribus legitime quaesitis.

