CAN. 241
§1. Ad seminarium maius ab Episcopo dioecesano admittantur tantummodo ii qui, attentis eorum
dotibus humanis et moralibus, spiritualibus et intellectualibus, eorum valetudine physica et psychica
necnon recta voluntate, habiles aestimantur qui ministeriis sacris perpetuo sese dedicent.
§2. Antequam recipiantur, documenta exhibere debent de susceptis baptismo et confirmatione aliaque
quae secundum praescripta institutionis sacerdotalis Rationis requiruntur.
§3. Si agatur de iis admittendis, qui ex alieno seminario vel instituto religioso dimissi fuerint, requiritur
insuper testimonium respectivi superioris praesertim de causa eorum dimissionis vel discessus.
CAN. 242
§1. In singulis nationibus habeatur institutionis sacerdotalis Ratio, ab Episcoporum conferentia attentis
quidem normis a suprema Ecclesiae auctoritate latis, statuenda et a Sancta Sede approbanda novis
quoque adiunctis, approbante item Sancta Sede, accommodanda, qua institutionis in seminario
tradendae definiantur summa principia atque normae generales necessitatibus pastoralibus
uniuscuiusque regionis vel provinciale, aptatae.
§2. Normae Rationis, de qua in §1, serventur in omnibus seminariis, tum dioecesanis tum
interdioecesanis.
CAN. 243
Habeat insuper unumquodque seminarium ordinationem propriam, ab Episcopo dioecesano aut, si de
seminario interdioecesano agatur, ab Episcopis quorum interest, probatam, qua normae institutionis
sacerdotalis Rationis adiunctis particularibus accommodentur, ac pressius determinentur praesertim
disciplinae capita quae ad alumnorum cotidianam vitam et totius seminarii ordinem spectant.
CAN. 244
Alumnorum in seminario formatio spiritualis et institutio doctrinalis harmonice componantur, atque ad
id ordinentur, ut iidem iuxta uniuscuiusque indolem una cum debita maturitate humana spiritum
Evangelii et arctam cum Christo necessitudinem acquirant.
CAN. 245
§1. Per formationem spiritualem alumni idonei fiant ad ministerium pastorale fructuose exercendum et
ad spiritum missionalem efformentur, discentes ministerium expletum semper in fide viva et in caritate
ad propriam sanctificationem conferre; itemque illas excolere discant virtutes quae in hominum
consortione pluris fiunt, ita quidem ut ad aptam conciliationem inter bona humana et supernaturalia
pervenire valeant.
§2. Ita formentur alumni ut, amore Ecclesiae Christi imbuti, Pontifici Romano Petri successore humili
et filiali caritate devinciantur, proprio Episcopo tamquam fidi cooperatores adhaereant et sociam cum
fratribus operam praestent; per vitam in seminario communem atque per amicitiae coniunctionisque
necessitudinem cum aliis excultam praeparentur ad fraternam unionem cum dioecesano presbyterio,
cuius in Ecclesiae servitio erunt consortes.

