CAN. 514
§1. Consilium pastorale, quod voto gaudet tantum consultivo, iuxta necessitates apostolatus convocare
eique praeesse ad solum Episcopum dioecesanum pertinet; ad quem etiam unice spectat,quae in
consilio pertractata sunt publici iuris facere.
§2. Saltem semel in anno convocetur.
Caput VI - De paroeciis, de parochis et de vicarii paroecialibus
CAN. 515
§1. Paroecia est certa communitas christifidelium in Ecclesia particulari stabiliter constituta, cuius cura
pastoralis, sub auctoritate Episcopi dioecesani, committitur parocho, qua proprio eiusdem pastori.
§2. Paroecias erigere, supprimere aut eas innovare unius est Episcopi dioecesani, qui paroecias ne
erigat aut supprimat, neve eas notabiliter innovet, nisi audito consilio presbyterali.
§3. Paroecia legitime erecta personalitate iuridica ipso iure gaudet.
CAN. 516
§1. Nisi aliud iure caveatur, paroeciae aequiparatur quasi-paroecia, quae est certa in Ecclesia particulari
communitas christifidelium, sacerdoti uti pastori proprio commissa, ob peculiaria adiuncta in
paroeciam nondum erecta.
§2. Ubi quaedam communitates in paroeciam vel quasi-paroeciam erigi non possint, Episcopus
dioecesanus alio modo earundem pastorali curae prospiciat.
CAN. 517
§1. Ubi adiuncta id requirant, paroeciae aut diversarum simul paroeciarum cura pastoralis committi
potest pluribus in solidum sacerdotibus, ea tamen lege, ut eorundem unus curae pastoralis exercendae
sit moderator, qui nempe actionem coniunctam dirigat atque de eadem coram Episcopo respondeat.
§2. Si ob sacerdotum penuriam Episcopus dioecesanus aestimaverit participationem in exercitio curae
pastoralis paroeciae concredendam esse diacono aliive personae sacerdotali charactere non insignitae
aut personarum communitati, sacerdotem constituat aliquem qui, potestatibus et facultatibus parochi
instructus, curam pastoralem moderetur.
CAN. 518
Paroecia regula generali sit territorialis, quae scilicet omnes complectatur christifideles certi territorii;
ubi vero id expediat, constituantur paroeciae personales, ratione ritus, linguae, nationis christifidelium
alicuius territorii atque alia etiam ratione determinatae.
CAN. 519
Parochus est pastor proprius paroeciae sibi commissae, cura pastorali communitatis sibi concreditae
fungens sub auctoritate Episcopi dioecesani, cuius in partem ministerii Christi vocatus est, ut pro
eadem communitate munera exsequatur docendi, sanctificandi et regendi, cooperantibus etiam aliis

