impleantur, eique ceteri exsecutores, perfuncti munere, reddere rationem tenentur.
§3. Clausulae huic Ordinarii iuri contrariae, ultimis voluntatibus adiectae, tamquam non appositae
habeantur.
CAN. 1302
§1. Qui bona ad pias causas sive per actum inter vivos sive ex testamento fiduciarie accepit, debet de
sua fiducia Ordinarium certiorem reddere, eique omnia istiusmodi bona mobilia vel immobilia cum
oneribus adiunctis indicare; quod si donator id expresse et omnino prohibuerit, fiduciam ne acceptet.
§2. Ordinarius debet exigere ut bona fiduciaria in tuto collocentur, itemque vigilare pro exsecutione
piae voluntatis ad normam can. 1301.
§3. Bonis fiduciariis alicui sodali instituti religiosi aut societatis vitae apostolicae commissis, si quidem
bona sint attributa loco seu dioecesi eorumve incolis aut piis causis iuvandis, Ordinarius, de quo in §§ 1
et 2, est loci Ordinarius; secus est Superior maior in instituto clericali iuris pontificii et in clericalibus
societatibus vitae apostolicae iuris pontificii, aut Ordinarius eiusdem sodalis proprius in aliis institutis
religiosis.
CAN. 1303
§1. Nomine piarum fundationum in iure veniunt:
(1) piae fundationes autonomae, scilicet universitates rerum ad fines de quibus in can. 114, §2
destinatae et a competenti auctoritate ecclesiastica in personam iuridicam erectae;
(2) piae fundationes non autonomae, scilicet bona temporalia alicui personae iuridicae publicae quoquo
modo data cum onere in diuturnum tempus, iure particulari determinandum, ex reditibus annuis Missas
celebrandi aliasque praefinitas functiones ecclesiasticas peragendi, aut fines de quibus in can. 114, §2
aliter persequendi.
§2. Bona piae fundationis non autonomae, si concredita fuerint personae iuridicae Episcopo dioecesano
subiectae, expleto tempore, ad institutum de quo in can. 1274, §1, destinari debent, nisi alia fuerit
fundatoris voluntas expresse manifestata; secus ipsi personae iuridicae cedunt.
CAN. 1304
§1. Ut fundatio a persona iuridica valide acceptari possit, requiritur licentia Ordinarii in scriptis data;
qui eam ne praebeat, antequam legitime compererit personam iuridicam tum novo oneri suscipiendo,
tum iam susceptis satisfacere posse; maximeque caveat ut reditus omnino respondeant oneribus
adiunctis, secundum cuiusque loci vel regionis morem.
§2. Ulteriores condiciones ad constitutionem et acceptationem fundationum quod attinet, iure
particulari definiantur.
CAN. 1305
Pecunia et bona mobilia, dotationis nomine assignata, statim in loco tuto ab Ordinario approbando
deponantur eum in finem, ut eadem pecunia vel bonorum mobilium pretium custodiantur et quam
primum caute et utiliter secundum prudens eiusdem Ordinarii iudicium, auditis et iis quorum interest et
proprio a rebus oeconomicis consilio, collocentur in commodum eiusdem fundationis cum expressa et
individua mentione oneris.

