Caput III - De remediis poenalibus et paenitentiis
CAN. 1339
§1. Eum, qui versatur in proxima delinquendi occasione, vel in quem, ex investigatione peracta, gravis
cadit suspicio delicti commissi, Ordinarius per se vel per alium monere potest.
§2. Eum vero, ex cuius conversatione scandalum vel gravis ordinis perturbatio oriatur, etiam corripere
potest, modo peculiaribus personae et facti condicionibus accommodato.
§3. De monitione et correptione constare semper debet saltem ex aliquo documento, quod in secreto
curiae archivo servetur.
CAN. 1340
§1. Paenitentia, quae imponi potest in foro externo, est aliquod religionis vel pietatis vel caritatis opus
peragendum.
§2. Ob transgressionem occultam numquam publica imponatur paenitentia.
§3. Paenitentias Ordinarius pro sua prudentia addere potest poenali remedio monitionis vel
correptionis.
Titulus V
De poenis applicandis
CAN. 1341
Ordinarius proceduram iudicialem vel administrativam ad poenas irrogandas vel declarandas tunc
tantum promovendam curet, cum perspexerit neque fraterna correctione neque correptione neque aliis
pastoralis sollicitudinis viis satis posse scandalum reparari, iustitiam restitui, reum emendari.
CAN. 1342
§1. Quoties iustae obstent causae ne iudicialis processus fiat, poena irrogari vel declarari potest per
decretum extra iudicium; remedia poenalia autem et paenitentiae applicari possunt per decretum in
quolibet casu.
§2. Per decretum irrogari vel declarari non possunt poenae perpetuae, neque poenae quas lex vel
praeceptum eas constituens vetet per decretum applicare.
§3. Quae in lege vel praecepto dicuntur de iudice, quod attinet ad poenam irrogandam vel declarandam
in iudicio, applicanda sunt ad Superiorem, qui per decretum extra iudicium poenam irroget vel declaret,
nisi aliter constet neque agatur de praescriptis quae ad procedendi tantum rationem attineant.
CAN. 1343
Si lex vel praeceptum iudici det potestatem applicandi vel non applicandi poenam, iudex potest etiam,
pro sua conscientia et prudentia, poenam temperare vel in eius locum paenitentiam imponere.

