CAN. 356
Cardinales obligatione tenentur cum Romano Pontifice sedulo cooperandi; Cardinales itaque quovis
officio in Curia fungentes, qui non sint Episcopi dioecesani, obligatione tenentur residendi in Urbe;
Cardinales qui alicuius dioecesis curam habent ut Episcopi dioecesani, Urbem petant quoties a Romano
Pontifice convocentur.
CAN. 357
§1. Cardinales, quibus Ecclesia suburbicaria aut ecclesia in Urbe in titulum est assignata, postquam in
eiusdem venerunt possessionem, earundem dioecesium et ecclesiarum bonum consilio et patrocinio
promoveant, nulla tamen in easdem potestate regiminis pollentes, ac nulla ratione sese in iis
interponentes, quae ad earum bonorum administrationem, ad disciplinam aut ecclesiarum servitium
spectant.
§2. Cardinales extra Urbem et extra propriam dioecesim degentes, in iis quae ad sui personam pertinent
exempti sunt a potestate regiminis Episcopi dioecesis in qua commorantur.
CAN. 358
Cardinali, cui a Romano Pontifice hoc munus committitur ut in aliqua sollemni celebratione vel
personarum coetu eius personam sustineat, uti “Legatus a latere,” scilicet tamquam eius alter ego, sicuti
et illi cui adimplendum concreditur tamquam ipsius “misso speciali” certum munus pastorale, ea
tantum competunt quae ab ipso Romano Pontifice eidem demandantur.
CAN. 359
Sede Apostolica vacante, Cardinalium Collegium ea tantum in Ecclesia gaudet potestate, quae in
peculiari lege eidem tribuitur.
Caput IV - De Curia Romana
CAN. 360
Curia Romana, qua negotia Ecclesiae universae Summus Pontifex expedire solet et qua nomine et
auctoritate ipsius munus explet in bonum et in servitium Ecclesiarum, constat Secretaria Status seu
Papali, Consilio pro publicis Ecclesiae negotiis, Congregationibus, Tribunalibus, aliisque Institutis,
quorum omnium constitutio et competentia lege peculiari definiuntur.
CAN. 361
Nomine Sedis Apostolicae vel Sanctae Sedis in hoc Codice veniunt non solum Romanus Pontifex, sed
etiam, nisi ex rei natura vel sermonis contextu aliud appareat, Secretaria Status, Consilium pro publicis
Ecclesiae negotiis, aliaque Romanae Curiae Instituta.

