recta doctrina et vitae probitate praestent.
§3. Nulla schola, etsi reapse catholica, nomen scholae catholicae gerat, nisi de consensu competentis
auctoritatis ecclesiasticae.
CAN. 804
§1. Ecclesiae auctoritati subicitur institutio et educatio religiosa catholica quae in quibuslibet scholis
impertitur aut variis communicationis socialis instrumentis procuratur; Episcoporum conferentiae est de
hoc actionis campo normas generales edicere, atque Episcopi dioecesani est eundem ordinare et in eum
invigilare.
§2. Loci Ordinarius sollicitus sit, ut qui ad religionis institutionem in scholis, etiam non catholicis,
deputentur magistri recta doctrina, vitae christianae testimonio atque arte paedagogica sint praestantes.
CAN. 805
Loci Ordinario pro sua dioecesi ius est nominandi aut approbandi magistros religionis, itemque si
religionis morumve ratio id requirat, amovendi aut exigendi ut amoveantur.
CAN. 806
§1. Episcopo dioecesano competit ius invigilandi et invisendi scholas catholicas in suo territorio sitas,
eas etiam quae ab institutorum religiosorum sodalibus conditae sint aut dirigantur; eidem item competit
praescripta edere quae ad generalem attinent ordinationem scholarum catholicarum: quae praescripta
valent de scholis quoque quae ab iisdem sodalibus diriguntur, salva quidem eorundem quoad internum
earum scholarum moderamen autonomia.
§2. Curent scholarum catholicarum Moderatores, advigilante loci Ordinario, ut institutio quae in iisdem
traditur pari saltem gradu ac in aliis scholis regionis, ratione scientifica sit praestans.
Caput II - De catholicis universitatibus aliisque
studiorum superiorum institutis
CAN. 807
Ius est Ecclesiae erigendi et moderandi studiorum universitates, quae quidem ad altiorem hominum
culturam et pleniorem personae humanae promotionem necnon ad ipsius Ecclesiae munus docendi
implendum conferant.
CAN. 808
Nulla studiorum universitas, etsi reapse catholica, titulum seu nomen universitatis catholicae gerat, nisi
de consensu competentis auctoritatis ecclesiasticae.
CAN. 809
Episcoporum conferentiae curent ut habeantur, si fieri possit et expediat, studiorum universitates aut
saltem facultates, in ipsarum territorio apte distributae, in quibus variae disciplinae, servata quidem
earum scientifica autonomia, investigentur et tradantur doctrinae catholicae ratione habita.

