§2. Libellus reici potest tantum:
(1) si iudex vel tribunal incompetens sit;
(2) si sine dubio constet actori legitimam deesse personam standi in iudicio;
(3) si non servata sint praescripta can. 1504, nn. 1-3;
(4) si certo pateat ex ipso libello petitionem quolibet carere fundamento, neque fieri posse, ut aliquod
ex processu fundamentum appareat.
§3. Si libellus reiectus fuerit ob vitia quae emendari possunt, actor novum libellum rite confectum
potest eidem iudici denuo exhibere.
§4. Adversus libelli reiectionem integrum semper est parti intra tempus utile decem dierum recursum
rationibus suffultum interponere vel ad tribunal appellationis vel ad collegium, si libellus reiectus fuerit
a praeside; quaestio autem reiectionis expeditissime definienda est.
CAN. 1506
Si iudex intra mensem ab exhibito libello decretum non ediderit, quo libellum admittit vel reicit ad
normam can. 1505, pars, cuius interest, instare potest ut iudex suo munere fungatur; quod si
nihilominus iudex sileat, inutiliter lapsis decem diebus a facta instantia, libellus pro admisso habeatur.
Caput II - De citatione et denuntiatione actorum iudicialium
CAN. 1507
§1. In decreto, quo actoris libellus admittitur, debet iudex vel praeses ceteras partes in iudicium vocare
seu citare ad litem contestandam, statuens utrum eae scripto respondere debeant an coram ipso se
sistere ad dubia concordanda. Quod si ex scriptis
responsionibus perspiciat necessitatem partes convocandi, id potest novo decreto statuere.
§2. Si libellus pro admisso habetur ad normam can. 1506, decretum citationis in iudicium fieri debet
intra viginti dies a facta instantia, de qua in eo canone.
§3. Quod si partes litigantes de facto coram iudice se sistant ad causam agendam, opus non est
citatione, sed actuarius significet in actis partes iudicio adfuisse.
CAN. 1508
§1. Decretum citationis in iudicium debet statim parti conventae notificari, et simul ceteris, qui
comparere debent, notum fieri.
§2. Citationi libellus litis introductorius adiungatur, nisi iudex propter graves causas censeat libellum
significandum non esse parti, antequam haec deposuerit in iudicio.
§3. Si lis moveatur adversus eum qui non habet liberum exercitium suorum iurium, vel liberam
administrationem rerum de quibus disceptatur, citatio denuntianda est, prout casus ferat, tutori, curatori,
procuratori speciali, seu ei qui ipsius nomine iudicium suscipere tenetur ad normam iuris.
CAN. 1509
§1. Citationum, decretorum, sententiarum aliorumque iudicialium actorum notificatio facienda est per
publicos tabellarios vel alio modo qui tutissimus sit, servatis normis lege particulari statutis.
§2. De facto notificationis et de eius modo constare debet in actis.

