tribunal.
CAN. 1440
Si competentia ratione gradus, ad normam cann. 1438 et 1439 non servetur, incompetentia iudicis est
absoluta.
CAN. 1441
Tribunal secundae instantiae eodem modo quo tribunal primae instantiae constitui debet. Si tamen in
primo iudicii gradu, secundum can. 1425, §4, iudex unicus sententiam tulit, tribunal secundae instantiae
collegialiter procedat.
Caput III - De Apostolicae Sedis tribunalibus
CAN. 1442
Romanus Pontifex pro toto orbe catholico iudex est supremus, qui vel per se ipse ius dicit, vel per
ordinaria Sedis Apostolicae tribunalia, vel per iudices a se delegatos.
CAN. 1443
Tribunal ordinarium a Romano Pontifice constitutum appellationibus recipiendis est Rota Romana.
CAN. 1444
§1. Rota Romana iudicat:
(1) in secunda instantia, causas quae ab ordinariis tribunalibus primae instantiae diiudicatae fuerint et
ad Sanctam Sedem per appellationem legitimam deferantur;
(2) in tertia vel ulteriore instantia, causas ab ipsa Rota Romana et ab aliis quibusvis tribunalibus iam
cognitas, nisi res iudicata habeatur.
§2. Hoc tribunal iudicat etiam in prima instantia causas de quibus in can. 1405, §3, aliasve quas
Romanus Pontifex sive motu proprio, sive ad instantiam partium ad suum tribunal advocaverit et Rotae
Romanae commiserit; easque, nisi aliud cautum sit in commissi muneris rescripto, ipsa Rota iudicat
etiam in secunda et ulteriore instantia.
CAN. 1445
§1. Supremum Signaturae Apostolicae Tribunal cognoscit:
(1) querelas nullitatis et petititones restitutionis in integrum et alios recursus contra sententias rotales;
(2) recursus in causis de statu personarum, quas ad novum examen Rota Romana admittere renuit;
(3) exceptiones suspicionis aliasque causas contra Auditores Rotae Romanae propter acta in exercitio
ipsorum muneris;
(4) conflictus competentiae de quibus in can. 1416.
§2. Ipsum Tribunal videt de contentionibus ortis ex actu potestatis administrativae ecclesiasticae ad
eam legitime delatis, de aliis controversiis administrativis quae a Romano Pontifice vel a Romanae
Curiae dicasteriis ipsi deferantur, et de conflictu competentiae inter eadem dicasteria.

