ut habeatur institutum, quo securitati sociali clericorum satis provideatur.
§3. In singulis dioecesibus constituatur, quatenus opus sit, massa communis qua valeant Episcopi
obligationibus erga alias personas Ecclesiae deservientes satisfacere variisque dioecesis necessitatibus
occurrere, quaque etiam dioeceses divitiores possint pauperioribus subvenire.
§4. Pro diversis locorum adiunctis, fines de quibus in §§ 2 et 3 aptius obtineri possunt per instituta
dioecesana inter se foederata, vel per cooperationem aut etiam per convenientem consociationem pro
variis dioecesibus, immo et pro toto territorio ipsius Episcoporum conferentiae constitutam.
§5. Haec instituta, si fieri possit, ita constituenda sunt, ut efficaciam quoque in iure civili obtineant.
CAN. 1275
Massa bonorum ex diversis dioecesibus provenientium administratur secundum normas ab Episcopis,
quorum interest, opportune concordatas.
CAN. 1276
§1. Ordinarii est sedulo advigilare administrationi omnium bonorum, quae ad personas iuridicas
publicas sibi subiectas pertinent, salvis legitimis titulis quibus eidem Ordinario potiora iura tribuantur.
§2. Habita ratione iurium, legitimarum consuetudinum et circumstantiarum, Ordinarii, editis
pecularibus instructionibus intra fines iuris universalis et particularis, universum administrationis
bonorum ecclesiasticorum negotium ordinandum curent.
CAN. 1277
Episcopus dioecesanus quod attinet ad actus administrationis ponendos, qui, attento statu oeconomico
dioecesis, sunt maioris momenti, consilium a rebus oeconomicis et collegium consultorum audire
debet; eiusdem tamen consilii atque etiam collegii consultorum consensu eget, praeterquam in casibus
iure universali vel tabulis fundationis specialiter expressis, ad ponendos actus extraordinariae
administrationis. Conferentiae autem Episcoporum est definire quinam actus habendi sint
extraordinariae administrationis.
CAN. 1278
Praeter munera de quibus in can. 494, §§ 3 et 4, oeconomo committi possunt ab Episcopo dioecesano
munera de quibus in cann. 1276, §1 et 1279, §2.
CAN. 1279
§1. Administratio bonorum ecclesiasticorum ei competit, qui immediate regit personam ad quam eadem
bona pertinent, nisi aliud ferant ius particulare, statuta aut legitima consuetudo, et salvo iure Ordinarii
interveniendi in casu neglegentiae administratoris.
§2. In administratione bonorum personae iuridicae publicae, quae ex iure vel tabulis fundationis aut
propriis statutis suos non habeat administratores, Ordinarius, cui eadem subiecta est, personas idoneas
ad triennium assumat; eaedem ab Ordinario iterum nominari possunt.

