(2) neque legibus territorii in quo versantur, iis exceptis quae ordini publico consulunt, aut actuum
sollemnia determinant, aut res immobiles in territorio sitas respiciunt.
§3. Vagi obligantur legibus tam universalibus quam particularibus quae vigent in loco in quo versantur.
CAN. 14
Leges, etiam irritantes et inhabilitantes, in dubio iuris non urgent; in dubio autem facti Ordinarii ab eis
dispensare possunt, dummodo, si agatur de dispensatione reservata, concedi soleat ab auctoritate cui
reservatur.
CAN. 15
§1. Ignorantia vel error circa leges irritantes vel inhabilitantes earundem effectum non impediunt, nisi
aliud expresse statuatur.
§2. Ignorantia vel error circa legem aut poenam aut circa factum proprium aut circa factum alienum
notorium non praesumitur; circa factum alienum non notorium praesumitur, donec contrarium probetur.
CAN. 16
§1. Leges authentice interpretatur legislator et is cui potestas authentice interpretandi fuerit ab eodem
commissa.
§2. Interpretatio authentica per modum legis exhibita eandem vim habet ac lex ipsa et promulgari
debet; si verba legis in se certa declaret tantum, valet retrorsum; si legem coarctet vel extendataut
dubiam explicet, non retrotrahitur.
§3. Interpretatio autem per modum sententiae iudicialis aut actus administrativi in re peculiari, vim
legis non habet et ligat tantum personas atque afficit res pro quibus data est.
CAN. 17
Leges ecclesiasticae intellegendae sunt secundum propriam verborum significationem in textu et
contextu consideratam; quae si dubia et obscura manserit, ad locos parallelos, si qui sint, ad legis finem
ac circumstantias et ad mentem legislatoris est recurrendum.
CAN. 18
Leges quae poenam statuunt aut liberum iurium exercitium coarctant aut exceptionem a lege continent,
strictae subsunt interpretationi.
CAN. 19
Si certa de re desit expressum legis sive universalis sive particularis praescriptum; aut consuetudo,
causa, nisi sit poenalis, dirimenda est attentis legibus latis in similibus, generalibus iuris principiis cum
aequitate canonica servatis, iurisprudentia et praxi Curiae Romanae, communi constantique doctorum
sententia.

