§3. Promotus ad cardinalitiam dignitatem, cuius creationem Romanus Pontifex annuntiaverit, nomen
autem in pectore sibi reservans, nullis interim tenetur Cardinalium officiis nullisque eorum gaudet
iuribus; postquam autem a Romano Pontifice eius nomen publicatum fuerit, iisdem tenetur officiis
fruiturque iuribus, sed iure praecedentiae gaudet a die reservationis in pectore.
CAN. 352
§1. Cardinalium Collegio praeest Decanus, eiusque impediti vices sustinet Subdecanus; Decanus, vel
Subdecanus, nulla in ceteros Cardinales gaudet potestate regiminis, sed ut primus inter pares habetur.
§2. Officio Decani vacante, Cardinales titulo Ecclesiae suburbicariae decorati, iique soli, praesidente
Subdecano si adsit, aut antiquiore ex ipsis, e coetus sui gremio unum eligant qui Decanum Collegii
agat; eius nomen ad Romanum Pontificem deferant, cui competit electum probare.
§3. Eadem ratione de qua in §2, praesidente ipso Decano, eligitur Subdecanus; Subdecani quoque
electionem probare Romano Pontifici competit.
§4. Decanus et Subdecanus, si in Urbe domicilium non habeant, illud ibidem acquirant.
CAN. 353
§1. Cardinales collegiali actione supremo Ecclesiae Pastori praecipue auxilio sunt in Consistoriis, in
quibus iussu Romani Pontificis eoque praesidente congregantur; Consistoria habentur ordinaria aut
extraordinaria.
§2. In Consistorium ordinarium, convocantur omnes Cardinales, saltem in Urbe versantes, ad
consultationem de quibusdam negotiis gravibus, communis tamen contigentibus, aut ad actus quosdam
maxime sollemnes peragendos.
§3. In Consistorium extraordinarium, quod celebratur cum peculiares Ecclesiae necessitates vel
graviora negotia tractanda id suadeant, convocantur omnes Cardinales.
§4. Solum Consistorium ordinarium, in quo aliquae sollemnitates celebrantur, potest esse publicum,
cum scilicet praeter Cardinales admittuntur Praelati, legati societatum civilium aliive ad illud invitati.
CAN. 354
Patres Cardinales dicasteriis aliisve institutis permanentibus Romanae Curiae et Civitatis Vaticanae
praepositi, qui septuagesimum quintum aetatis annum expleverint, rogantur ut renuntiationem ab
officio exhibeant Romano Pontifici qui, omnibus perpensis, providebit.
CAN. 355
§1. Cardinali Decano competit electum Romanum Pontificem in Episcopum ordinare, si electus
ordinatione indigeat; impedito Decano, idem ius competit Subdecano, eoque impedito, antiquiori
Cardinali ex ordine episcopali.
§2. Cardinalis Proto-diaconus nomen novi electi Summi Pontificis populo annuntiant; item pallia
Metropolitis imponit eorumve procuratoribus tradit, vice Romani Pontificis.

