magistri novitiorum gerat.
§3. Superior maior permittere potest ut novitiorum coetus, per certa temporis spatia, in alia instituti
domo, a se designata, commoretur.
CAN. 648
§1. Novitiatus, ut validus sit, duodecim menses in ipsa novitiatus communitate peragendos complecti
debet, firmo praescripto can. 647,§3.
§2. Ad novitiorum institutionem perficiendam, constitutiones, praeter tempus de quo in, §1, unum vel
plura exercitationis apostolicae tempora extra novitiatus communitatem peragenda statuere possunt.
§3. Novitiatus ultra biennium ne extendatur.
CAN. 649
§1. Salvis praescriptis can. 647, §3 et can. 648, §2, absentia a domo novitiatus quae tres menses, sive
continuos sive intermissos, superet, novitiatum invalidum reddit. Absentia quae quindecim dies
superet, suppleri debet.
§2. De venia competentis Superioris maioris, prima professio anticipari potest, non ultra quindecim
dies.
CAN. 650
§1. Scopus novitiatus exigit ut novitii sub directione magistri efformentur iuxta rationem institutionis
iure proprio definiendam.
§2. Regimen novitiorum, sub auctoritate Superiorum maiorum, uni magistro reservatur.
CAN. 651
§1. Novitiorum magister sit sodalis instituti qui vota perpetua professus sit et legitime designatus.
§2. Magistro, si opus fuerit, cooperatores dari possunt, qui ei subsint quoad moderamen novitiatus et
institutionis rationem.
§3. Novitiorum institutioni praeficiantur sodales sedulo praeparati qui, aliis oneribus non impediti,
munus suum fructose et stabili modo absolvere possint.
CAN. 652
§1. Magistri eiusque cooperatorum est novitiorum vocationem discernere et comprobare, eosque
gradatim ad vitam perfectionis instituti propriam rite ducendam efformare.
§2. Novitii ad virtutes humanas et christianas excolendas adducantur; per orationem et sui
abnegationem in pleniorem perfectionis viam introducantur; ad mysterium salutis contemplandum et
sacras Scripturas legendas et meditandas instruantur; ad Dei cultum in sacra liturgia excolendum
praeparentur; rationem addiscant vitam ducendi Deo hominibusque in Christo per consilia evangelica
consecratam; de instituti indole et spiritu, fine et disciplina, historia et vita edoceantur atque amore erga
Ecclesiam eiusque sacros Pastores imbuantur.
§3. Novitii, propriae responsabilitatis conscii, ita cum magistro suo active collaborent ut gratiae divinae
vocationis fideliter respondeant.
§4. Curent instituti sodales, ut in opere institutionis novitiorum pro parte sua cooperentur vitae exemplo

