CAN. 450
§1. Ad Episcoporum conferentiam ipso iure pertinent omnes in territorio Episcopi dioecesani eisque
iure aequiparati, itemque Episcopi coadiutores, Episcopi auxiliares atque ceteri Episcopi titulares
peculiari munere, sibi ab Apostolica Sede vel ab Episcoporum conferentia demandato, in eodem
territorio fungentes; invitari quoque possunt Ordinarii alterius ritus, ita tamen ut votum tantum
consultivum habeant, nisi Episcoporum conferentiae statuta aliud decernant.
§2. Ceteri Episcopi titulares necnon Legatus Romani Pontificis non sunt de iure membra Episcoporum
conferentiae.
CAN. 451
Quaelibet Episcoporum conferentia sua conficiat statuta, ab Apostolica Sede recognoscenda, in quibus,
praeter alia, ordinentur conferentiae conventus plenarii habendi, et provideantur consilium
Episcoporum permanens et secretaria generalis conferentiae fini consequendo efficacius consulant.
CAN. 452
§1. Quaelibet Episcoporum conferentia sibi eligat praesidem, determinet quisnam, praeside legitime
impedito, munere pro-praesidis fungatur, atque secretarium generalem designet, ad normam statutorum.
§2. Praeses conferentiae, atque eo legitime impedito pro-praeses, non tantum Episcoporum conferentiae
conventibus generalibus, sed etiam consilio permanenti praeest.
CAN. 453
Conventus plenarii Episcoporum conferentiae habeantur semel saltem singulis annis, et praetera quoties
id postulent peculiaria adiuncta, secundum statutorum praescripta.
CAN. 454
§1. Suffragium deliberativum in conventibus plenariis Episcoporum conferentiae ipso iure competit
Episcopis dioecesanis eisque qui iure ipsis aequiparantur, necnon Episcopis coadiutoribus.
§2. Episcopis auxiliaribus ceterisque Episcopis titularibus qui ad Episcoporum conferentiam pertinent,
suffragium competit deliberativum aut consultivum, iuxta statutorum conferentiae praescripta; firmum
tamen sit eis solis, de quibus in §1, competere suffragium deliberativum, cum agitur de statutis
conficiendis aut immutandis.
CAN. 455
§1. Episcoporum conferentia decreta generalia ferre tantummodo potest in causis, in quibus ius
universale id praescripserit aut peculiare Apostolicae Sedis mandatum sive motu proprio sive ad
petitionem ipsius conferentiae id statuerit.
§2. Decreta de quibus in §1, ut valide ferantur in plenario conventu, per duas saltem ex tribus partibus
suffragiorum Praesulum, qui voto deliberativo fruentes ad conferentiam pertinent, proferri debent,
atque vim obligandi non obtinent, nisi ab Apostolica Sede recognita, legitime promulgata fuerint.
§3. Modus promulgationis et tempus a quo decreta vim suam exserunt, ab ipsa Episcoporum

