CAN. 643
§1. Invalide ad novitiatum admittitur:
(1) qui decimum septimum aetatis annum nondum compleverit;
(2) coniux, durante matrimonio;
(3) qui sacro vinculo cum aliquo instituto vitae consecratae actu obstringitur vel in aliqua societate
vitae apostolicae incorporatus est, salvo praescripto can. 684;
(4) qui institutum ingreditur vi, metu gravi aut dolo inductus, vel is quem Superior eodem modo
inductus recipit;
(5) qui celaverit suam incorporationem in aliquo instituto vitae consecratae aut in aliqua societate vitae
apostolicae.
§2. Ius proprium potest alia impedimenta etiam ad validitatem admissionis constituere vel condiciones
apponere.
CAN. 644
Superiores ad novitiatum ne admittant clericos saeculares inconsulto proprio ipsorum Ordinario, nec
aere alieno gravatos qui ad solvendum pares non sint.
CAN. 645
§1. Candidati, antequam ad novitiatum admittantur, testimonium baptismatis et confirmationis necnon
status liberi exhibere debent.
§2. Si agatur de admittendis clericis iisve qui in aliud institutum vitae consecratae, in societatem vitae
apostolicae vel in seminarium admissi fuerint, requiritur insuper testimonium respective Ordinarii loci
vel Superioris maioris instituti, vel societatis, vel rectoris seminarii.
§3. Ius proprium exigere potest alia testimonia de requisita idoneitate candidatorum et de immunitate
ab impedimentis.
§4. Superiores alias quoque informationes, etiam sub secreto, petere possunt, si ipsis necessarium
visum fuerit.
Art. 2 - De novitiatu et novitiorum institutione
CAN. 646
Novitiatus, quo vita in instituto incipitur, ad hoc ordinatur, ut novitii vocationem divinam, et quidem
instituti propriam, melius agnoscant, vivendi modum instituti experiantur eiusque spiritu mentem et cor
informent, atque ipsorum propositum et idoneitas comprobentur.
CAN. 647
§1. Domus novitiatus erectio, translatio et suppressio fiant per decretum scripto datum supremi
Moderatoris instituti de consensu sui consilii.
§2. Novitiatus, ut validus sit, peragi debet in domo ad hoc rite designata. In casibus particularibus et ad
modum exceptionis, ex concessione Moderatoris supremi de consensu sui consilii, candidatus
novitiatum peragere potest in alia instituti domo sub moderamine alicuius probati religiosi, qui vices

