d.nus Potestas faciat per civitatem, in locis consuetis, banniri". Sequitur elenchus festivitatum, inter quas nominatae
apparent festivitates "quatuor doctorum Ecclesie, scilicet: S. Ieronimi, Augustini, Ambrosii et Gregorii. - Fol. 91.
Rubrica XIIII. - De elimosinis dandis infrascriptis locis et personis et de datio pro eis imponendo. "Statuimus presenti
capitulo quod expendantur et dentur pauperibus Christi, scilicet, infrascriptis locis et personis, secundum infrascriptam
formam, de pecunia et avere dicti Comunis, annuatim, quantitates infrascripte. Imprimis, loco fratrum Minorum ...
Item, loco fratrum S.ti Augustini de Eugubio, pro necessitatibus fratrum dicti loci, libr. Sexaginta Ravennat. Item, pro
opere eiusdem ecclesie dicti loci, libr. Septuaginta Ravennat". - Fol. 92v.
Rubrica XVI. - De elimosinis dandis per Comune Castri Cantheani loco Fratrum heremitarum dicti Castri. (17) "Statuimus, quod homines et Comune Castri Cantheani dare debeant annuatim loco et conventui Fratrum S.ti Augustini
de Cantheano, de pecunia et avere Comunis Castri predicti, pro indumentis et necessitatibus ipsorum fratrum, libr.
duodecim Ravennat". - Fol. 93v.
_____________________
(16) Non ultra annum 1356.
(17) De huius conventus existentia antiquior notitia ab Historicis Ordinis tradita ad annum 1483 tantum ascendit.
Conventus antiquior est, ut ex hic transcripta patet. At adhuc antiquior est eius origo. In quadam "Relatione" an. 1650,
die 28 ianuarii, a Priore et Patribus eiusdem Conventus facta, quae, in copia manuscripta asservatur in Archivo Ordinis
generali, vol. Ii, 5, fol. 176-177v, his verbis, quibus plena fides est adhibenda, huiusmodi origo describitur: "il
Monastero della Terra di Cantiano, dell'Ordine di S. Agostino, diocese di Gubio, situato nel più bello della sudetta
terra, su la strada flaminia, da un lato il fiume Tenetria. e dall'altro la via publica, fu fondato et eretto l'anno 1272, ai 2
d'Aprile, sotto Gregorio X, Sommo Pontefice, col consenso et auctorità di Giacomo, Vescovo di Gubio, dal P. f.
Matteo, Provirìciale della Valle Spoletana, e P. fra Deodato da Cantiano, che cominciorno la fabrica vicino al fiume
Boano (l'attuale Torrente Burano?). E nell'anno medesimo, ai 20 d'Aprile fu concessa licenza al Priore e frati da
Gregorio della Porta, Vicario generale del Ducato di Spoleto, di poter trasferire la fabrica in quel luoco dove di presente
sì trova".
APPENDICES
E
De Sororibus oblatis eugubinis in communi viventibus
I - Oblatio quorundam Sororum Ordini Fratrum Eremitarum S. Augustini, an. 1318, mart. 7.
In nomine Domini. Amen. Anno Domini Millesimo Trecentesimo XVIII, Indictione prima, tempore D.ni Iohannis Pape
XXII, die VII mensis martii. Actum Eugubii, in ecclesia S.ti Augustini. Pateat omnibus evidenter quod in presentia
mei, notarii, et testibus supradescriptis (sic) Sorores Golata, qd. (?), Riccha Castellani, et Lumenella, filia dicte Golate,
et Cecilia Barlholi de Eugubio, utraque (sic) ipsarum constitute in ecclesia Ordinis fratrum heremitarum S.ti Augustini
de Eugubio, ante altare predicte ecclesie et coram R.do et religioso viro fratre Philippo, Vicepriore loci predicti; ipse,
volentes Deo famulari et sub iugo obedientie subiacere, propria et voluntate spontanea, omni exceptione remota,
considenantes humililer quod melius est Deo quam mundo servire et volentes huius mundi insidias evitare, se inter
pannos dicti altaris involventes, obtulerunt et dedicaverunt se et sua bona, mobilia et immobilia, iura et actiones, que
habent et habere possint dicto Ordini S.ti Augustini et ecclesie ipsius, irrevocabibiter, inter vivos. Que res sunt iste,
scilicet: quedam domus cum terreno, posita iuxta ecclesiam S.te Marie Madalene, cuius fines, a primo et secundo, vie;
a III et IIII, Vannes Ugolinutii. Cum prior presens esset, Golata, Riccha, Lumenata (sic) et Cecilia promiserunt ipsi
priori obedientiam et reverentiam et perpetuam castitatem servare, pro se et suis subcessoribus, coram me notario et
testibus suprascriptis, vice et nomine dicti loci. Et ipse prior predictas in oblatas recepit. In cuius rei testimonium per
me notarium conficere mandantes publicum instrumentum etc.
Die et anno predictis. Actum in ecclesia S.ti Augustini, presentibus Andrea Vanosi et Adenardo Benavenne et Vanne
Francisci, testibus. Pateat omnibus evidenter, quod in presentia mei notarii et testium suprascriptorum, Soror Buta
Bentevolli, Soror Agatella Salimbene, Soror Nesola Bartholi et Soror Lumenilla Philiputii de Eugubio, utraque ipsarum
constitute in eglesia Ordinis S.ti Augustini de Eugubio, ante altare ipsius eglesie et coram R.do et religioso viro fratre
Bartholo Garegiani, priore loci predicti; ipse, volentes Deo famulari et sub iugo obedientie subiacere, propria et
voluntate spontanea, omni exceptione remota, considerantes humiliter quod melius est Deo quam mundo servire, et
volentes huius mundi insidias evitare, se inter pannos dicti altaris involventes, obtulerunt et dedicaverunt se et sua bona,
mobilia et immobilia, iura et actiones, que hahent et habere possint, dicto Ordini S.ti Augustini et ecclesie ipsius,
irrevocabiliter, inter vivos. Que res sunt iste, scilicet: quodam carcere cum terreno, posito iuxta Sanctam Mariam
Madelene, cuius fines, a I et ab aliis lateribus, Philipuccius Iacomeli. Buta, Agatella, Nesola et Lumenilla promiserunt
ipsi priori obedientiam et reverentiam et perpetuam castitatem servare, pro se et suis subcessoribus, coram me, notario,
et testibus suprascriptis, vice et nomine dicti loci. Et Ego Massolus Magistri Andree, Imperiali auctoritate notarius,
predicta omnia, que continentur in isto quaterno, propria manu scripsi et publicavi. Ex copia in charta pergamena
existenti in Archivo Communis Eugubii, Busta 62, facta per Marinum quond. Cambii Iacobi de Eugubio, notarium, an.
1333, die 6 martii. A tergo ipsius chartae est scriptum: "Golata soror et filia ipsius et alie mulieres Monasterii S.te
Cecilie se obtuberunt Ordini nostro".
II - Oblatio Petrutiae Alevoli et Symonellae ac Nesellae, filiarum eius. An. 1327, apr. 14.

