vox et fama, dixit: Id quod publice per maiorem partem gentium dicitur. Interrogatus ubi est dicta publica vox et fama,
dixit: In Civitate Eugubii et in convicinia olim predictorum defunctorum. Interrogatus si predicta dixit et testificatus
fuit hodio, amore, prece, pretio et aliqua humana gratia, dixit quod non, sed pro veritate tantum. (Fol. 72v).
Examinatio Putii Rentii de Eugubio
Eodem die. Putius Rentii, testis iuratus, ut aupra patet, interrogatus, receptus et examinatus super dictis capitulis et
contentis in eis, eidem testi primo lectis et vulgari sermone expositis diligenter de verbo ad verbum, ad ipsius testis
plenam intelligentiam, per me Notarium infrascriptum, ex commissione mihi facta per dictum D.num Vicarium, et
primo super secundo capitulo, quod incipit: Item, quod dictus Masscius etc., suo iuramento testificando dixit, quod
Masscius in dicto capitulo nominatus decessit iam sunt XL anni et ultra. Interrogatus quomodo scit, dixit quod ipse
testis interfuit sepulture dicti Massci. Item, interrogatus, receptus et examinatus super sexto capitulo, quod incipit: Item,
quod D.nus Francischus decessit etc., suo iuramento testificando dixit, quod D.nus Francischus, de quo fit mentio in
dicto capitulo, decessit iam sunt XL anni et ultra. Interrogatus quomodo scit, dixit quod interfuit dum ipsius corpus
traditum fuit ecclesiastice sepulture. Item, interrogatus, receptus et examinatus super ultimo capitulo de fama, suo
iuramento testifìcando dixit, quod de testificatis per eum est et fuit publica vox et fama. Interrogatus quomodo scit,
dixit quod publice audivit dici. Interrogatus quid est publica vox et fama, dixit: Id quod publice dicitur per maiorem
partem gentium. Interrogatus ubi est et fuit dicta publica vox et fama, dixit: In Civitate Eugubii et in convicinia
domorum olim dictorum defunctorum. Interrogatus si predicta per eum testificata ... dixit odio, amore, prece, pretio vel
alia humana gratia, dixit quod non sed pro veritate tantum.
Examinatio Francissci Massci testis
Eodem die. Franciscus Massci, testis, iuratus ut supra patet, interrogatus, receptus et examinatus super dictis capitulis
etc. ut supra. Et primo super VI capitulo, quod incipit: Item, quod D.nus Francischus decessit etc., suo iuramento
testificando dixit, quod D.nus Francisschus in dicto capitulo nominatus decessit iam sunt xxx anni et ultra. Interrogatus
quomodo scit, dixit quod vidit et presens fuit dum ipsius D.ni Francissci corpus traditum fuit ecclesiastice sepulture.
Item, interrogatus etc., super ultimo capitulo de fama, suo iuramento testificando dixit, quod de testificatis per eum est
et fuit publica vox et fama. Interrogatus quid est publica vox et fama, dixit: Id quod dicitur publice per maiorem partem
gentium. Interrogatus ubi est dicta publica vox et fama, dixit: in Civitate Eugubii et in convicinia olim dicti defuncti.
Interrogatus si predicta per eum testificata dixit hodio, amore, prece, pretio vel timore, dixit quod non, sed pro veritate
tantum.
Examinatio D.ne Livatelle Abbatiss. testis
Eodem die. D.na Livatella, Abbatissa, testis iurat. ut supra, etc. Interrogata etc., ut supra. Et primo, super secundo
capitulo, quod incipit: Item quod dictus Masscius etc., suo iuramento testificando dixit quod Masscius in dicto capitulo
nominatus decessit iam sunt XL anni et ultra. Interrogata quomodo scit, dixit quod vidit et presens fuit dum corpus dicti
Massci traditum fuit ecclesiastice sepulture (fol. 72v). Item interrogata etc., super tertio capitulo, quod incipit: Item,
quod dictus Nicolellus decessit etc., suo iuramento testificando dixit quod Nicolellus de quo fit mentio in dicto capitulo,
decessit iam sunt XL anni et ultra. Interrogata quomodo scit, dixit quod interfuit sepulture, dum ipsius Nicolelli corpus
ibi traditum fuit. Item, interrogata etc., super VI capitulo, quod D.nus Francisschus decessit etc., suo iuramento
testificando dixit: quod D.nus Francisschus in capitulo nominatus decessit iam sunt XXXV anni et ultra. Interrogata
quomodo scit, dixit quod vidit ipsius corpus ad ecclesiam portari ad sepelliendum. Item, interrogata etc., super VII
capitulo, quod incipit: Item, quod decessit relicta etc., suo iuramento testificando dixit: se tantum scire de contentis in
dicto capitulo, videlicet, quod post mortem dicti D.ni Francissci vidit pluries D.nam Andriolam, de qua fit mentio in
dicto capitulo et eam cognovit et sibi locuta fuit post mortem D.ni Francissci prefati. Item, interrogata etc., super ultimo
capitulo de fama, suo iuramento testificando dixit, quod de testificatis per eam est et fuit publica vox et fama etc., ut
supra in praecedentibus. Interrogati, recepti et examinati fuerunt suprascripti testes et quilibet eorum per me
Anthonium, Notarium supra et infra scriptum in loco fratrum S.ti Agustini de extra et prope portam S. Augustini Civit.
Eugub., subtus porticum et ante portam ecclesie dicti loci sub annis D.ni Millesimo CCC LXXXXI, indict. XIIII,
tempore D.ni Bonifatii Pap. VIII, die et mense suprascriptis. Et Ego Anthonius Ser Cecchi Bonoli de Eugubio, publicus
imperiali auctoritate Not. et Iudex ordinarius etc., etc., ut supra. Fol. 73. (Ex Cod. Eugub., fol. 69-73)
LXXIX
Divisio bonorum paternalium inter Dominicum Andrioli Angeli de Eugubio
et fratrem Leonardum OSA. eius fratrem.
In nomine Ihesu Christi, Amen. Anno eiusdem nativitatis Millesimo trecentesimo nonagesimo primo, indict. XIIII,
tempore D.ni Bonifatii Pap. VIII, die XXVII mensis Ianuarii. Dominicutius Andrioli Angeli de Eugubio, quarterii S.ti
Iuliani, ex una parte, et Fr. Leonardus, eius frater carnalis, de Eugubio, Ordinis fratrum heremitarum S. Augustini de
prope Eugubium, et Fr. Gerolimus Tadey Magistri Franciscy de Eugubio, Ordinis antedicti, syndicus et procurator
fratrum, capituli et conventus dicti loci, manu, ut asseruit, mey Notarii infrascripti, syudicario et procuratorio nomine
dictorum fratrum, capituli et conventus dicti loci, ex parte altera; volentes venire ad divisionem infrascriptorum
bonorum communium inter eos, videlicet, de bonis quondam et hereditate Andrioli Angeli, eorum quondam patris, et
que in bonis et hereditate predicta remanserunt communia inter eos tempore mortis dicti Andrioli, prout et sicut dictus
Dominichutius asseruit et confessus fuit eidem syndico et procuratori in presentia mey, Notarii, et testium predictorum,
fecerunt de ipsis bonis, de eorum communi concordia et voluntate, duas partes sive montones, in una quarum partium

