promisit et non contravenire aliqua occasione vel exceptione. Cedendo et mandando omne jus, quod haberet, vel habuit,
in rebus predictis in predictos fratres, recipientes, nomine dicti loci, et in locum predictum. Item dedit, cessit atque
mandavit omne jus, omnemque actionem, utilem et directam, generalem et specialem, quod et quam habet et habuit
adversus Germanum d.ni Petri, nomine et occasione quatuor librarum Ravennatensium et Anconitanarum predictis
fratribus, recipientibus nomine dicti loci; quos denarios dictus Germanus eidem Iacomello dare tenebatur; et omne jus,
omnemque actionem, quod et quam haberet aversus aliquos homines vel aliquas personas, ex quacunque causa. Que
omnia et singula supra dicta dictus Iacomellus predictis fratribus, recipientibus nomine dicti loci, legitime et solemniter
stipulantibus, promisit defendere et guarentare ab omni persona, omnique loco, in Curia et extra, jure et usu, omnibus
suis pignoribus et expensis, avocatis, salariis et recoltis, sub pena dupli dictarum rerum, ab ipso predictis fratribus
solempniter promissa; qua soluta vel non, rato manente contractu. Et promisit et corporali iuramento asseruit se nemini
dedisse nec concessisse ius aliquando in predictis rebus vel aliquid predictorum. Que omnia et singula supradicta, tactis
corporaliter sacrosanctis evangeliis, juravit firma habere et tenere et perpetualiter observare et non contravenire aliqua
occasione. Hoc addito, quod dicti fratres teneantur et possint de supradictis rebus dare et solvere Dialte de Ciccho
Collis Pergule centum solidos bonorum denariorum ravennatensium et anconitanorum, tali conditione adiecta; si ipsa
voluerit facere penitentiam et continentiam gerere; et Francisco Brunecte de Burgo S.ti Angeli satisfacere viginti
solidos bonorum denariorum ravennatensium et anconitanorum; quos denarios d.na Margarita, mater dicti Iacomelli,
eidem Francisco reliquid pro anima sua; et fratri Iovanni de Sancto Vito de Ravegnana dare et solvere, pro anima ipsius
Iacomelli et parentum suorum, viginti solidos bonorum denariorum ravennatensium et anconitanorum; et fratri
Accurimbono de Cingulo, viginti solidos ravennatenses et anconitanos pro necessitate ipsius fratris Accurimboni; et
fratri Iohanni de Mutignano XX solidos ravennatenses et anconitanos; fratris Benvenuto de Cingulo, decem solidos et
fratri Bondi quinque solidos ravennatenses et anconitanos pro subcellaribus [=subtalaribus]; fratri Biniparti quinque
solidos; fratri Benvenuto de Monte Cosero quinque solidos pro eadem causa; et quod teneantur dicto Iacomello Clerici
et Iacomello Rainaldi Martinoççi et Deodato Privingno Paganelli Guarnelaria, si dictus Deodatus voluerit se dicto
Ordini dedicare, predicti fratres facere de predictis rebus facere vestimenta convenientia fratribus sub predicta regula
constitutis. Que omnia et singula supradicta possint et teneantur dictus frater Bonaparte et frater Accurimbonus facere
de predictis rebus, vendendo et alienando de supradictis rebus; ita quod superius dicta possint integraliter adimpleri.
Actum est hoc in loco S.ti Augustini de Eugubio, presentibus domino Deotaiute Peri, Cavalutio Brunelli, Bentevenga
Iacobo Iacobi Gualterii et Maximiano domini Deotaiuti, qui huius rei rogati testes interfuerunt ac fuerunt. Ego
Mercatus Rainaldi, Imperiali auctoritate notarius hiis omnibus interfui et, ut supra legitur, rogatus scripsi et autenticavi
atque complevi et meum signum * apposui. (In Archivio Commun. Eugub., busta 55, perg. origin.)
III
Mandatum procurationis Iacomelli Clerici
In nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesimo ducentesimo quinquagesimo primo, Indictione nona, Eugubii,
tempore dni. Innocentii Pape quarti, vacante imperio, ut dicitur, die undecimo intrante Iunio. Iacomellus Clerici Marie
Fregie, affirmando se verbotenus per Deum esse maiorem vigintiquinque annorum, fecit, constituit et ordinavit
Bentevengam Boniohannis, presentem, suum legitimum procuratorem ad dandam et tradendam tenutam et
possessionem suorum bonorum, que bona ipse Iacomellus donavit fratri Bonaparti et fratri Accurimbono, recipientibus
nomine loci S.ti Augustini de Eugubio, ut continetur in carta scripta manu Mercati Rainaldi, notarii infrascripti, Sindico
dicti loci, et ad mictendum et inducendum sindicum loci predicti in possessionem et tenutam dictorum bonorum
nominatorum in instrumento scripto manu dicti Mercati, et quicquid inde fecerit dictus Bentevenga ratum et firmum
habere promisit et non contra venire aliqua occasione. Actum est in loco S.ti Augustini de Eugubio, presentibus testibus
ad hec vocatis, scilicet: d.no Deotaiute Peri, Cavalutio Brunelli, Bentevenga Iacobo Iacobi Gualterii et Maximiano
domini Deotaiuti. Ego Mercatus Rainaldi, imperiali auctoritate notarius his omnibus interfui et, ut supra legitur, rogatus
scripsi et autenticavi atque complevi et meum signum * apposui.
(In Archivio Commun. Eugub., busta 55, perg. origin.)
IV
Mandatum procurationis Fratrum S.ti Augustini
In nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesimo ducentesimo quinquagesimo primo, indictione nona, Eugubii,
tempore dni. Innocentii Pape quarti, et vacante imperio, ut dicitur, die undecimo intrante mense Iunio. Frater
Bonaparte, prior sive guardianus loci S.ti Augustini de Eugubio et frater Accurrimbonus de Eugubio, eiusdem loci, et
quilibet eorum insolidum, et nomine fratris Iohannis de S.to Vito de Ravegnana, fratris Iohannis presbiteri, olim de
Mutignano, fratris Bondi ... fratris Columbi de Eugubio, fratris Benvenuti de Cingulo, fratris Accurrimboni de Eugubio
et fratris Benvenuti de Montecosero, constituerunt et ordinaverunt atque creaverunt Cavalutium Brunelli et d.num
Deotaiutem Peri, presentes, sindicos Collegii eorumdem fratrum et dicti loci S.ti Augustini de Eugubio ad recipiendum
possessionem bonorum, que fuerunt Iacomelli Clerici etc. Actum est hoc in loco S.ti Augustini de Eugubio, presentibus
Iacobo Iacobi Gualterii et Maximiano domini Deotaiuti, qui huius rei rogati et vocati interfuerunt testes.
Notarius ut supra. (In Archivio Commun. Eugub., ut supra)
V
Actum possessionis campi

