commisit, imposuit et mandavit Iohanni, publico nuntio et bayulo predicto, presenti et intelligenti, quatenus vadat, citet
et requirat dictos Ser Benencasam, Lisabectam et Nicolutiam, et quemlibet eorum personaliter, vel domus eorum
habitantes, quod cras, hora causarum, legitime compareant et comparere debeant coram eo ad recipiendum et dari
videndum per dictum D.num Vicarium terminum pro prima dilatione ad probandum de iure eorum in dicta causa pro
prima dilatione; alias terminus predictus dabitur, eorum absentia et contumacia in premissis non obstantibus. Die
ultimo mensis februarii, hora causarum. Iohannes, publicus bayulus et nuntius predictus, statim vadens et rediens,
retulit dicto D.no Vicario, sedenti pro tribunali ut supra, et mihi, Notario infrascripto, se ivisse et dictam Lisabectam
personaliter et Ser Benencasam et D.nam Nicolutiam predictos, et quemlibet eorum domum ipsorum habitantes ad dat.
termini suprascripti citasse et requisivisse et omnia dixisse et fecisse que habuit in mandatis et in eius commissione
continentur. Die primo mensis martii, hora causarum. Supradictus D.nus Vicarius, pro tribunali sedens, ut supra, statuit
et prefixit terminum octo dierum proxime venturorum Ser Pacepto, syndico et procuratori predicto, presenti et
intelligenti, et dictis Ser Benencase, Lisabecte et Nicolutie, et cuilibet eorum, licet absentibus, ad probandum de eorum
iure quicquid volunt in causa predicta, pro prima dilatione. Et dictum terminum dictis absentibus per dictum Iohannem,
bayulum, notificari mandavit; et hec ad petitionem dicti Ser Pacepti, syndici et procuratoris predicti. Qui Iohannes,
publicus bayulus et nuntius predictus, statim vadens et rediens, retulit dicto D.no Vicario, sedenti pro tribunali ut supra,
et mihi, Notario infrascripto, se ivisse et dictum terminum et eius datam dicte Lisabecte personaliter et dictis Benencase
et Nicolutie, domum eorum habitantibus notificasse et notum fecisse, prout habuit in mandatis (fol. 69v). Die III mensis
martii, hora causarum. Supradictus D.nus Vicarius, sedens etc., ad petitionem et instantiam Ser Pacepti, syndici et
procuratoris prefati, commisit, imposuit et mandavit Iohanni, publico bayulo et nuntio predicto, presenti et intelligenti,
quatenus vadat, citet et requirat Ser Benencasam, Lisabectam et Nicolutiam predictos, et quemlibet eorum personaliter
vel domum ipsorum habitantes, quod cras, que erit dies quarta dicti mensis, hora causarum, legitime coram dicto D.no
Vicario compareant et comparere debeant ad videndum productionem articulorum fiendam per dictum Syndicum et
procuratorem, dicto nomine, in causa predicta. Alias, elapsso (dicto termino), dicti articuli producentur, eorum seu
alterius eorum absentia et contumacia non obstantibus. Et omnia alia dicat et fatiat que tenetur et debet secundum
formam constitutionum predictarum. Eodem die et hora. Johannes, publicus bayulus et nuntius predictus, statim vadens
et rediens, retulit dicto D.no Vicario, sedenti etc., et mihi Notario infrascripto, se ivisse et dictos Ser Benencasam et
Nicolutiam, domum eorum habitantes et Lisabectam personaliter ad predicta citasse et requivisse et eis terminum
prefixisse et omnia dixisse et fecisse que a dicto D.no Vicario habuit in mandatis. Et hec ad petitionem dicti syndici et
procuratoris, presentis et dictam relationem fieri petentis. In nomine Christi, Amen. Coram vobis Ven. et sapienti viro
D.no Iuliano, Abbate (sic) S.ti Petri de Eugubio, Vicario Rev. in Christo P.ris et D.ni D.ni Beltrandi, Dei gratia
Episcopi Eugubini, in quadam causa coram vobis vertente super petitione producta per Ser Paceptum Galvanelli de
Eugubio, syndicum et procuratorem Prioris, fratrum, capituli et conventus loci S.ti Augustini, contra et adversus
heredes Nicolelli Fendarelli et D.nam Lisabectam, filiam dicti Nicolelli, nec non contra et adversus Ser Casam
Symonelli de Eugubio, qua petit eos cogi ad dimictendum et relapssandum rem infrascriptam ad probationem iuris
dictorum fratrum, et ne facultas probationis ei pereat, ponit, credit et per instrumenta et testes probare intendit dictus
procurator et syndicus capitula infrascripta: In primis, quod in Millesimo CCC XLI, de mense decembris, Masscius
Hosti de Eugubio et quarterio S. Petri, suum de iure vallidum condidit testamentum, in quo, inter alia relicta et legata
per eum in dicto testamento suo ultimo facta, reliquit D.ne Andriole Hosci, eius sorori, quoddam suum podere et
possessionem, que habet in villa Anstiani et in villa Montis Bertii, fines cuius, a primo [latere] via, sive Foce Thiani; a
secundo Landolus Bicci et heredes Baldelli Bartoli; a tertio Butus Aiutoli, et a quarto res ecclesiae S.ti Felicismi et
ecclesie S.te Crucis; donec ipsa visserit, et post obitum dicte D.ne deveniant dicte res in Nicolellum Cole, filium dicte
Domine, si supervisserit; et, si non supervisserit, deveniant in D.num Francischum, si supervisserit, et si non
supervisserit, reliquit dictas res loco fratrum S.ti Augustini pro quadam capella comstruenda et edificanda in dicta
ecclesia ad honorem Dei et sue matris. Item, quod dictus Masscius decessit iam sunt XL anni et ultra. Item, quod dictus
Nicolellus decessit. Item, quod decessit relicta et supervivente sibi dicta D.na Andriola, eius matre, et de hoc est
publica vox et fama. Item, quod dicta D.na Andriola decessit iam sunt XXX anni et ultra. Item, quod D.nus
Francischus, de quo supra fit mentio, decessit (fol. 70). Item, quod decessit relicta et supervivente sibi dicta D.na
Andriola. Item, quod evenit conditio propter quam dicte res ex legato predicto sunt Fratrum et loci S.ti Agustini de
Eugubio. Item, quod de predictis omnibus et singulis est et fuit publica vox et fama. Die IIII mensis martii, hora
causarum. Exhibita et producta fuerunt dicta capitula per Ser Paceptum, syndicum et procuratorem predictum, dicto
nomine, coram dicto D.no Vicario, sedente etc., absentibus dictis Ser Benencasa, Lisabecta et Nicolutia, tamen legitime
citatis ut supra. Quibus responderi petiit dictus syndicus et procurator legitime partem, cum bene noverint veritatem.
Que capitula idem D.nus Vicarius, sedens etc., admisit in quantum de iure tenetur et debet, alias non. Et commisit,
imposuit et mandavit Iohanni, publico bayulo et nuntio predicto, presenti et intelligenti, quatenus vadat, citet et requirat
D.na Livatam, Abbatissam Monasterii S.te Marie Magdalene de extra et prope Eugubium, Putium Rentii de Burgo S.ti
Agustini Civit. Eugubii, et Francischum Massei Bartolli de Eugubio, quarterii S.ti Andree, personaliter vel domum
eorum habitantes, quod sequenti die post citationem de eis factam, coram dicto D.no Vicario personaliter compareant et
comparere debeant ad iurandum et testimonium veritati perhibendum super dictis capitulis et contentis in eis, pena XX
sol. pro quolibet. Et nichilominus citet et requirat suprascriptos Ser Benencasam, Lisabectam et Nicolutiam, quod in
dicto termino legitime compareant coram D.no Vicario predicto ad videndum dictorum testium iuramenta. Alias

