XV
Aliud instrumentum solutionis partis pretii ipsius terreni
In Nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesimo CC LIIII, Indictione XII, tempore dni. Innocentii Pape quarti, die
VII intrante mense novembris. Eugubii, in vico Gricconie, in domo filiorum Iacobi Todeschi, presentibuis Raynerio
Andree, Cavallutio Brunelli, Boniohanne Juntoli Stepholi, fratre Alberto de Monte Rubiano, fratre Raynaldo, priori
sive custodi loci fratrum santi Augustini de Eugubio, Uffredutio Palmerii et Magistro Gilio Iohannis de Sigillo, testibus
ad hec rogatis et vocatis. Domina Riccha Andree, tutrix Tomassoli et Isole Iacobi Todeschi, tutorio nomine ipsorum, et
Agnese et Andrutius, filii Iacobi Todeschi, habuerunt et receperunt coram notario et testibus suprascriptis a Rustico
Mariani Guicionis, Syndico loci et fratrum S.ti Augustini de Eugubio, triginta VII libras bonorum denariorum
Ravennan. et Anconitan., solvente de pecunia fratrum loci S.ti Augustini, renunptians exceptioni non date vel tradite ac
non habite, sive non numerate pecunie et omni alii legum auxilio. Que pecunia fuit de summa pretii vinee, sive tereni
vineati et vacui cum domibus et torcularibus existentibus in dicta vinea, sive iuxta ipsum terenum vineatum et vacuum,
positum in plageis montis Ghoregii, fines ab uno latere etc. Quas res infra dictos fines dicta d.na Riccha, nomine
dictorum pupillorum, et dicta Agnese et Andreutius, nomine ipsorum, vendiderunt fratri Raynaldo de santo Angelo in
Pantani, Custodi sive priori loci et fratrum santi Augustini de Eugubio, ut continetur in carta venditionis ipsarum rerum
scripta manu Merchati Raynaldi, notarii etc. Unde dicta d.na Riccha, tutrix etc. Ego Merchatus Raynaldi, notarius, hiis
omnibus interfui et predicta rogatus scripsi et autenticavi et meum signum apposui et subscripsi. (Ex Codice Eugubino,
fol. 29-30)
XVI
Aliud instrumentum solutionis partis pretii eiusdem terreni
In Nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesimo ducentesimo quinquagesimo quinto, Indictione XIII, tempore d.ni
Aleçandri Pape quarti, die VII exeunte mense Iulii. In loco S.ti Augustini de Eugubio, presentibus fratre [sine nomine]
de Eugubio, priore dicti loci, fratre Iohanne de Offida, fratre Iohanne de Murignano, Raynerio Andree, Andrea
Benedectoli, Deotaiute Ugolini, Petro Iuntoli et Alevolo Bandese, testibus rogatis. Domina Riccha Andree, tutrix
Thomassoli et Isole, filiorum suorum et quondam Iacobi Todeschi, tutorio nomine ipsorum pupillorum, et recipiens pro
ipsis pupillis et nomine ipsorum et pro Agnese et Andrutio, filiis suis et dicti Iacobi, confitetur habetur (sic) et plene et
integre solutam et sibi satisfactum fore a Rusticho Mariani, syndico fratrum et loci S.ti Augustini, solvente de pecunia
dicti loci, de tredecim libris minus VI sol. Ravennatum et Anconit. de residuo pretii vinee, sive tereni vineati et vacui,
positi in plageis montis Goregii, fines etc., quam rem predicta d.na Riccha, nomine etc. vendiderunt fratri Raynaldo de
S.to Angelo in Pantani, Custodi sive olim priori dicti loci, ut continetur in carta emptionis ipsarum rerum scripta manu
Mercati Raynaldi notarii infrascripti, et etiam continetur in carta promissionis summe pretii dicte rey, scripta manu dicti
Merchati Raynaldi, notarii. Renunptians etc. Ego Merchatus Raynaldi, notarius, hiis omnibus interfui et predicta
rogatus scripsi et autenticavi et meum signum apposui.
(Ex Codice Eugubino, fol. 30-31)
XVII
Mandatum procurationis factum Florense Petri
In Nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesimo ducentesimo LXIII, tempore d.ni Urbani Pape quarti, Indictione VI,
die XIIII intrante novombre. Frater Deodatus, prior fratrum loci santi Augustini de Eugubio, una cum confratribus suis,
scilicet: fratre Donato, fratre Deotacomando, fratre Angelo, fratre Ventura et fratre Mauro, et ipsi fratres fecerunt,
constituerunt, ordinaverunt atque creaverunt Florense Petri, presentem et suspicientem, syndicum et procuratorem
legitimum eorum et dicti loci ad recipiendum ab Abbate et conventu Monasterii S.ti Petri de Eugubio in emphiteosim
terenum vineatum et invineatum positum in pede montis et in plagea montis Ghoreggi, cuius fines sunt hii: a primo,
scilicet de supter, strada; a secundo, scilicet a latere orientis, via et Cerbasius domini Stantinoli, et a capite, via; a
quarto, Benencasa Bentevogli, calçolarius, et Blagiolus Fidantie, Gilius Calçolarius et Petrus Bonaiute; ab alio latere,
flumen Cavarelli, filii Simonis Germani, Bove Engrande, filii Martini Blancie et filii Tomassi Iacopi, infra quos fines
possidet Iunta Laurentii et Bentivoglius Siverii; et ad promictendum annuam pensionem pro rebus predictis dicto
Abbati, pro se, suisque successoribus recipienti, et ad ipsam pensionem solvendam et quicquid dictus syndicus in
predictis fecerit et quolibet predictorum firmum et ratum habere promiserunt dicti fratres, nec in aliquo contravenire,
sub ypotecha bonorum dicti loci. Actum est hoc in Civitate Eugubii, in Claustro dicti Monasterii, presentibus testibus
domino Iacobo Bobarionis, Petrutio Bonacursi, Uguiccione Corbelli, Iacobo Raynerii et Bernardo Norario. Et Ego
Angelus Ugolini notarius, predictis interfui rogatus, scripsi et autenticavi. (Ex Codice Eugubino, fol. 20v-21)
XVIII
Concessio in emphiteusim vineae praedictae
In Nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesimo ducentesimo LXIII, tempore Urbani Pape quarti, Indictione VI, die
XIIII intrante novembre. Dompnus Petrus, Abbas Monasterii S.ti Petri de Eugubio cum consensu et voluntate suorum
confratrum, scilicet: dompni Bartoli, prioris, dompni Venture, dompni Viviani, dompni Iacobi, dompni Petri, dompni
Iacobi Bonamati Recoli, dompni Iunte, post contractum syndicatus solemniter celebratum, nomine dicti Monasterii,
dedit et concessit, iure vero emphiteosim, Florense Petri, Syndico seu procuratori fratrum loci S.ti Augustini de
Eugubio, syndicario nomine predictorum et dicti loci recipiendi, hinc ad nonaginta novem annos, totum terenum
vineatum et invineatum positum in pede montis, in plagia montis Choreggi, fines cuius sunt etc.; infra hos fines, vel

