quorum nomina sunt infrascripta; videlicet: Pierpaulus, alias Melache de Brodosellis, Antonius Rossi, Gentilis d.ni
Ioannis et Onofrius d.ni Bartolucii. - Lib. 37, fol. 101.
Pro artiglieria. - An. 1522, die 20 februarii. - Constituti coram d.no Confalonerio et Consulibus ac Prioribus in
audientia spectabiles viri missi, posti, ordinati et deputati ad provisionem guerre, pro conservatione civitatis, ...
narraverunt et proposuerunt quod, quia "civitas est male fulcita de artiglieria" pro eius provisione religiosorum locis
quaedam pecuniae summa imponatur. Fratribus S.ti Augustini impositi fuerunt ducat. auri quindecim. - Lib. 43, fol. 7v.
Sindici Conventus. - Anno 1538, mart. XX - Magnifici d.ni Confalonerius iustitie et Consules populi Civitatis Eugubii,
in audientia eorum solite residentie insimul pro bono publico ad consulendum congregati existentes, habita inter eos
matura consideratione quod Conventus S. Augustini de prope et extra Civitatem Eugubii, eo quod res et bona ipsius
potius dissipantur quam recto ordine gubernentur, in damnum et preiudicium ipsius ecclesie, eiusque capituli et
conventus, et cupientes indempnitati ipsius conventus et bonorum eiusdem de oportunis remediis, in quantum possibile
fuerit, salubriter providere, et memorantes quod olim electi fuerant quatuor sindici pro conservatione bonorum prefati
conventus et ducalibus litteris confirmati, qui dum agerent in humanis profecto bona ipsius conventus bene ac recte
gubernabantur; idcirco, ut melius imposterum valeat gubernari et in melius reformari, habito prius maturo colloquio
cum parochianis eiusdem ecclesie, unanimiter et concorditer et nemine discrepante, eligerunt et deputaverunt in
sindicos eiusdem Conventus infrascriptos cives et parochianos, quorum nomina sunt hec, videlicet: Paulotius Mariotti
de Paulozzis, Camillus domini Iacobi, Ser Bernardinus Tobaldi et Michelangelus Lodovici. - Lib. 48, fol. 7.
Praedicator quadragesimae. - Anno 1544, septemb. 1. - Quoad vero ad predicatorem pro futura quadragesima, servetur
ordo quod quelibet religio descripta provideat de predicatore pro suo anno, et erogetur illi solita elimosina flor. X, et in
anno futuro pertineat ad Conventum S.ti Augustini; requiratur prior ut providere habeat et haberi poterit frater
Cherubinus de Eugubio acceptat. Lib. 49, fol. 92.
Sindici Conventus. - An. 1553-1557, mart. 26. - Magnifici d.ni Confalonerius iustitie et Consules populi Civitatis
Eugubii, in audientia palatii eorum solitae residentiae insimul pro bono publico ad consulendum congregati existentes,
habita inter eos matura consideratione quod Conventus S. Augustini de prope et extra Civitatem predictam et quedam
res et bona ipsius potius dissipantur quam recto ordine gubernentur, in damnum et preiudicium ipsius ecclesie, capituli
et conventus etc. ut supra usque: qui, dum officio fungerentur, bona ipsius conventus bene et recte gubernabantur;
idcirco, ut melius imposterum reformetur et gubernetur, habito prius colloquio cum nonnullis parochianis eiusdem
ecclesie, ideo unanimiter et concorditer eligerunt et deputaverunt in sindicos eiusdem conventus infrascriptos cives et
parochianos, quorum nomina sunt hec, videlicet: Camillus d.ni Iacobi, Iulius de Biscarrantibus, Ioannes Baptista de
Zanzis, Iacobus de Biscarrantibus. - Lib. 52, pag. 199.
Concionator. - Anno 1563, april. XXVI. - Congregato Consilio Communis Civit. Eugubinae more solito, Consiliarii
"determinaverunt quod elimosina tradenda concionatori presentis anni de Ordine divi Augustini, qui predicavit in
ecclesia S.ti Francisci, sit scutorum decem, quod ita videtur convenire Magnifice Comunitati, cum sit vir maxime
considerationis". - Lib. 54. fol. 76.
Fabrica Conventus. - Anno 1608, april. 19. - Convocato Consilio Dominorum Deputatorum et coadunato in loco solito,
d.nus Confalonerius, de consensu aliorum dominorum Consulum proposuit ... Li frati di S. Agostino hanno fatto un
memoriale, nel quale dicono che si trovano la fabrica già cominciata in quel Convento in stato assai buono et si
compirebbe anco quando vi fosse il modo, il quale non è possibile haverlo senza si leggierissero le spese, massime
dello Studio, e che vorrebbono si scrivesse a lor superiori, pregandoli che per tal effetto si levasse lo Studio per qualche
anno sin che si compisse la fabrica... Quibus sic peractis, auditis et propositis, omnes una consenserunt fieri
infrascriptas resolutiones: Che si dia all'Ill. Magistrato di scrivere a S. A. nel modo che gli parerà convenire,
supplicandoli a contentarsi dar licenza di poter scrivere a favore de frati S. Agostino a lor superiori, perchè sia minuita
la famiglia per poter restaurare il monastero et compire la fabrica già cominciata. - Lib. 63, fol. 133v-134.
_____________
(15) In eod. fol. alia est reformatio, in qua deliberatum fuit quod ecclesiis S.ti Antonii, S.te Agnetis de Monte S.ti
Ubaldi et S.ti Pauli de extra portam S.ti Petri dentur et dari debeant dupleria cerea, videlicet, unum par pro qualibet
dictarum ecclesiarum, ponderis octo librarum cere pro quolibet pari, per Comune Eugubii in die celebrationis
festivitatum dictorum Sanctorum. - Pari modo intelligi debet, ad meam sententiam, concessio de qua supra.
b) Ex Codice Statutorum Communis Eugubii, signat. F. n. 57.
Statuta in hoc Codice contenta approbata et confirmata fuerunt (16), ut fol. 1, characteribus rossis, est scriptum, "per
recolende memorie R.mum in X.to Patrem et d.num d.num Egidium, Miseratione divina tituli S.ti Clementis
presbiterum Cardinalem, Apostolice Sedis Legatum", et Codex scriptus fuit et publicatus "per Matheum Chole de
Eugubio, Notarium".
Ultimus Statutorum liber intitulatur: "Liber extraordinariorum", et eius Rubrica III sic dicit: "De custodiendis
festivitatibus. Statuimus, quod infrascripte festivitates in Civitate Eugubii et eius districtu cum reverentia et devotione
debeant ab omnibus venerari et ab omni opere servili cessare et cum omni solempnitate debeant custodiri. Nulli omnino
in dictis festivitatibus, vel aliqua earum, liceat aliquod laborerium rurale vel urbanum, campestre vel civile, modo
aliquo operari, et si quis contrafecerit, puniatur per d.num Potestatem in XL sol. Ravenn. pro qualibel vice. Et predicta

