de Eugubio, priore provintiali provintie Vallis Spoleti, iunctis manibus, tenens manus suas intra manus dicti prioris
provintialis, oculis mentis levatis, octulit (sic) se et omnia sua bona omnipotenti Deo et beate et gloriose Virgini Marie,
matri eius, et beato Agustino et omnibus sanctis et dicto priori provintiali, presenti et stipulanti vice et nomine Magistri
Petri de Vena, prioris generalis totius Ordinis S.ti Agustini, et ipsius prioris provintialis dicti loci et suorum
subcessorum et capituli et conventus dicti loci S.ti Agustini. Et promisit et convenit dicto priori provintiali, presenti et
stipulanti nominibus quibus supra, obedientiam et reverentiam et vivere secundum regulam beati Agustini toto tempore
vite sue, huis condictionibus et pactis, habitis, firmatis et expresse declaratis inter ipsas partes: quod ipsi D.ne Nesine
liceat et licitum sit pro suo libitu voluntatis, quamdiu vixerit in humanis, de fructibus et obventionibus bonorum
singulorum et massaritiarum dicte D.ne Nesine disponere et in fine, dum expleverit cursum suum, ipsa bona sint et esse
intelligantur appricata (sic) et dedicata capitulo et conventui dicti loci S.ti Agustini. Ac etiam voluit et declaravit dicta
D.na Nesina quod, si contingerit D.nam Francischam, eius matrem, vivere post mortem ipsius D.ne Nesine, quod
fratres, capitulum et conventus dicti loci S.ti Agustini teneantur et debeant, quolibet anno, in vita sua tantum, dare et
tradere duas salmas grani et quatuor salmas vini. Et si dicta D.na Francisca vellet aliquando ire ad potere dicte D.ne
Nesine, positum in villa Catignani, communitatis Eugubii, quod ipsa possit et sibi liceat absque aliqua contradictione
fratrum dicti loci S.ti Agustini vel alterius persone, et eo uti ad libitum voluntatis. Et quod fratres, capitulum et
conventus dicti loci S.ti Agustini non possint nec valeant ullo tempore, aliquo modo, dictum potere vendere nec
alienare nec in alium transferre; quod si contrarium fecerint, voluit dicta D.na Nesina dictum potere devenire, ipso
facto, ex nunc, ad fratres, capitulum et locum S.ti Dominici de Eugubio. Et si dicti fratres, capitulum et conventus loci
predicti S.ti Dominici ipsum potere venderent vel alienarent aut modo aliquo permutarent, quod, ex nunc prout ex tunc,
dictum potere deveniat et devenire debeat in hospitali Sancte Marie de Caritate de extra et prope Eugubium. Qui frater
Paulutius, prior provintialis predictus, tenens dictam D.nam Nesinam manus intra manus suas, recepit eam, nominibus
quibus supra, et aceptavit ipsam D.nam Nesinam in oblatam et pro oblata dicti loci et Ordinis predicti, dicens dicte
Domine: Ego recipio te atque acepto pro oblata, et quod tu deinceps sis particeps omnium missarum ieiuniorum,
vigiliarum, orationum et paupertatum, hobedientiarum (sic), laborum et abstinentiarum et ceterorum bonorum, que per
fratres dicti Ordinis fieri consueverunt. Rogans me, Notarium infrascriptum, ut de predictis publicum conficerem
instrumentum. Et ego, Thomassutius Marini de Eugubio, publicus imperiali auctoritate Notarius et Iudex ordinarius,
predictis omnibus et singulis suprascriptis presens interfui et ea rogatus scribere, scripsi et publicavi et signum meum
apposui. Signum Notarii. (Cod. Eugub., fol. 79-79v, orig. Arch. Commun. Eugub., fondo Armanni, Busta D. 4, n. 35,
copia chart., fol. 2)
LXXXX
Fr. Paulutius, Provintialis, et Fratres Conventus Eugubini facultatem
concedunt D.nae Nesinae vendendi etc. de rebus suis mobilibus
In nomine Domini, Amen. Ecclesia vacante, sub anno Domini M CCCC XVI, die XXI mensis octobris, tempore
prioratus fratris Stephani Magistri Bartholi de Eugubio, Ordinis fratrum heremitarum S.ti Augustini, facta fuit
promissio, una cum fratribus dicti conventus et ordinis, D.nae Nesinae Vanutii (sic) Iohannis Gioli, olim uxori Andree
Falcutii. Ego frater Paulutius, prior provintialis provintie Vallis Spoleti immeritus ordinis fratrum heremitarum,
confiteor supradicta et manu propria subscrixi. Ego frater Benedictus et Magister Bevenuti de Eugubio, Ordinis
supradicti, confirmo; manu propria subscrixi. Ego frater Stephanus Ser Masaci Bartoli de Eugubio, prior ditus (sic)
conventus, confirmo supradicta et manu propia scripsi. Ego frater Augustinus Angelutii de Eugubio confirmo
supradicta; in cuius rei testimonium propria manu scripssi. Ego frater Mattheus Angelelli degubio confirmo supradicta;
in cuius testimonium propria manu scripsit (sic). Ego frater Ieronimus Ser Tadei Magistri Francisci de Eugubio
confirmo supra dicta; in cuius testimonium propria manu scripssi. Ego frater Gregorius Manni Cacioli de Eugubio
confirmo supradicta; in cuius testimonium propria manu scripssi. Ego frater Andreas Andree Nicholutii de Ugubio,
tunc temporis sacrista predicti conventus, confirmo supradicta; in cuius testimonium manu propria me subscrixi. Ego
frater Iohannes Bartholomei de Egubio confirmo supradicta; in cuius rei testimonium manu mea propria subscripxi.
Ego frater Simplitianus Mei de Ugubio confirmo supradicta; in cuius rey testimonium de manu mea subscripxi. Qui
omnes fratres supradicti, uno ore, uno corde pariter, nemine discrepante, commisserunt et liberam facultatem dederunt
predicte D.ne Nisine vendendi, alienandi, supignorandi, dandi de rebus mobilibus et pro libito volumptatis (sic), pro
suis commodis, quibuscumque personis, silicet, matri et aliis; de immobilibus autem promictunt consentire vendictioni,
supignorationi, in futurum per te fiende, e(t) ratam habere, secundum quod tue videbitur voluntati. Item, volo quod
conventus S.ti Francisci de Eugubio habeat usque ad triginta annos annuatim unam salmam vini, et hoc post mortem
dicte Nesine.
(Cod. Eugub., fol. 78v. Subscriptiones Fratrum videntur originales)
LXXXXI
Mandatum procurationis factum per Conventum S.ti Augustini de Eugubio
fratri Ambrosio Simonis Tarchielli
In nomine Domini. Amen. Anno Domini Millesimo Quatringentesimo vigesimo secundo, Indictione XV, tempore d.ni
Martini Pape V, die XXVIII mensis Octubris. Actum in Capitulo loci fratrum heremitarum S.ti Augustini de extra et
prope Civitatem Eugubii, presentibus Christoforo Iacobi Masarelli, de quarterio S.ti Martini, et Nicolao Iohannis de
Burgo S.ti Augustini, quarterio S.ti Andree de Eugubio, testibus ad infrascripta vocatis, habitis et rogatis. Congregato et

