* Item, liber Summe de vitiis abreviata, et incipit: "Summa vitiorum", et finit "X".
* Item, liber Summe de virtutibus et diversi sermones, et incipit: "Vidi hostium apertum in celo", et finit "que
Ihesuchristi".
Omnes subscripti libri sunt cum tabulectis et catenis, excepta Bibbia, que non habet catenas.
(Cod. Eugub., fol. 7-7v)
________________
(14) Quae praecedunt sic transcripta sunt a G. Mazzatinti: "de libris conventus, quos fecit Lemolina et assignavit fratri
Angelo Arcolani".
APPENDIX
B
Memoriae diversae ex Codice Eugubino haustae
1. An. 1253 - Instrumentum cuiusdam sindicatus Communis de Eugubio ad dandum de pecunia Communis plus
elemosinas pro tereno (sic) emendo et loco aptando Ordinis Sti. Augustini. Cod. Eugubin., fol. 15.
(Compendium instrumentorum - Instrumentum desideratur).
2. An. 1281, aug. 15 - Instrumentum factum manu Iacobi Bernardi, Not., quod, cum (sic) Andriolus Iannis se (et) sua
bona optulit Deo et Beate Marie et loco Bti. Augustini de Eugubio (in) man(u) fratris Iohannis de Castello, prioris
provincialis provincie Vallis Spoleti. - Ibid., fol. 11.
(Compendium instrumentorum - Instrumentum desideratur).
3. An. 1302- Memoria a noi, frati de santo Augusstino, commo avemo nella villa de Ghigano uno pezo de tereno silvato
et cerquato, et a capo della silva uno pezo de sodo. I fini dela quale silva et sodo sonno quessti. Im primis, i fini da capo
del sodo sonno quessti: da uno lato, i beni de Tomasso de passaro; dallatro (sic), alchuni beni m'asemti in verso
ponente. Im verso mezodì, i beni d'uno chiamato Feo, citadino d'ugubio. Da piedi della silva, uno greppale, mediamte
la semmita; dallatro, uno fosso ditto el fossato de eomamo, et ab halio i beni de delivagnoti, mediante uno certo fossato.
Et quessti tereni sonno in nel vocabulo chiamato le trossce, perche sonno sopra alli ditti beni, et questi furono da uno
patre nosstro, chiamato Maestro Benedetto, commo appare per una carta fatta per mano dessere Saglim guwrra, fatta
nel MCCCII.
Nota commo el sopra ditto tereno fo venduto al figliuolo da milo de codola, che sta em Ghigano. - Ibid., fol. 9.
4. An. 1313 - Instrumentum olim fratris Egidioli Accurroli, de quarterio Sti. Martini, factum manu Simonis Iacopi,
Not., de sua oblatione facta fratri Paulo, Priori loci et conventus S.ti Augustini, anno Domini Millesimo CCC XIII, die
III mensis septembris. - Ibid., fol. 14. (Compendium etc. ut supra).
5. An. 1350 - Marcutius Paulutii fuit rogatus de oblatione Anne, Monialis S.te Cecilie. Que fuit recepta anno Domini M
CCC L, tempore D.ni Clementis pape sexti, die XI aprelis, per fratrem Ugolinum (?) suppriorem loci de Eugubio,
Ordinis fratrum heremitarum S. Augustini. - Ibid., fol. 8v.
6. An. 1448 (?) - La donna de Sere Cesario fece el tesstamento, 14XL in circa, e lasso depo la morte de Sere Cesario,
suo marito, che arremanesse, alla fraternita de li biamchi uno tenimento de vigna, con quessto imteso: ch'essi biamchi
fossero obligati alli frati di S.to Augusstino dare some doi de vino omne anno. Et de quessto testamento ne fo rogato
Sere Gueriere de govachino. E quessto tesstamento ne fo rogato Sere Gueriere de govachino. E quessta memoria avemo
trovata en uno libro de li biamchi per mano de Baldo guainaio, Camorlengo della ditta fraternita. Et io frate Agnelo lo
scritto qui ad perpetuam rei memoriam. - Ibid., fol. 9.
7. Ad memoriam reducendo, 1478 (?), tempore pestis - Ser Frondiano de Nicolo de lastella, nel predeto millesimo, fece
testamento che lassava, depo la morte della sua figlia donna Aura, una casa con uno orticello appresso, confine con
decta casa, posta nel quarterio de Sancto Andrea. Li fini: da uno lato, lastrata publica; dalaltro, lo spedale di S.
Agostino; dalaltro, li beni de S.ta Maria Nova; e dalaltro li beni che sonno de li heredi de Ser Giacomaccio et de donno
Lodovicho, monacho et vicario de Sancta Felicita de la 'vellana. Del testamento ne fo rogato Ser Antonio de Nicholo,
alias de la caruccia. (In margine sinistro, alia manu) - Nota che quessta memoria fatta non se ne trova veramente nello
testamento fatto da Sere Frondiano; perchè è stata recercata per me frate Agnolo nel 1515. - Ibid., fol. 8v.
8. "Ad perpetuam rey memoriam, hec scripta sunt per me subscriptum fratrem ... (nomen est illegibile) In nomine
Domini. Anno Domini M CCCC LXXXIII, die vero XVIII mensis Iulii, tempore officii fratris Michaelis Baldi Andre
Giannis de Eugubio. - El predecto dì fo facto uno testamento per Cecholo de Baldo de Mafaglia, del quale ne fo rogato
Ser Alo de Ser Marghegino, del quarterio de S.to Pietro. Et fo facto in le trasande del convento de S.to Agostino da
Gobio, de nante al uscio del Refetorio. Del quale testamento la substantia si è che se li figli del decto Cecholo morano
sensa figli legitimi et naturali, vole che la meta de quello se trovara depo la morte loro sia de S.to Agostino, et l'altra
meta a lo spedale o vero congregatione de li bianchi del merchato. - Ibid., fol. 9.
9. Nel mille CCCCCI, nota commo a dì vintinove del mese de novembre, Benedetto de messer Giovanni desser
Antonino ditto delli Caraci d'Ugubio fece el tesstamento et fonne rogato Ser Lodovico de Girollimo de Ser Silvestro.
Testes fuerunt isti, scilicet, frater Angelus de Fratta, prior; frater Ioannes d'Ugubio, sagrista; frater Ierollimus, frater
Lucas, frater Stefanus de Cassia, frater Carolus de Camereno et Morellus Offentus. In eo tesstamento reliquit al
figliuolo de Mila nase ff. CC a moneta nova; et una serva che aveva im casa ff. XIIII, et alla Iacoma, nostra bisoca, ff.
IIII a moneta nova. Et nota commo quessto tesstamento fo fatto nelle nostre trasande, apresso alla Madonna, quando
lomo ascemd'en lo dormitorio. Et de questo io frate Agnilo ne o fatto memoria de mi propria mano. Im omnibus autem

