Bentevollio Siverii, Iunta Clare, Bentevenne Bartoli, qui huius rei rogati sunt testes. Et Ego Bernardus, Imperialis aule
notarius, hiis omnibus interfui et, ut supra legitur, rogatus scripsi et publicavi et meum signum apposui.
(Ex Codice Eugubino, fol. 28)
°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°
da ANALECTA AUGUSTINIANA, XVI (1937-1938), pp. 132-146
XXI
Instrumentum donationis unius vineae factae per Commune Civitatis Eugubii Conventui Fratrum Eremitarum S.
Augustini eiusdem Civitatis
In nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesinio ducentesimo septuagesimo primo, Apostolica Sede vacante pastore,
die duodecimo mensis aprilis, quartedecime Undictionis (sic). Actum in vinea infrascripte ecclesie, sive loci, iuxta
dictam ecclesiam constituta, presentibus testibus ad infrascripta rogatis et vocatis Iacobello Bernardi, Morandolo
Rainerii, Mantia Ianuarii, Massutio Iovagnoli et Bruno Benvenuti. Andrutius Raynerii Petri, Syndicus Communis
Eugubii, ad hec legitime creatus et constitutus, donationis titulo et amore Dei omnipotentis, dedit, tradidit et concessit
Benedicto Iomteli Syndico ecclesie seu loci et capituli Sti. Augustini extra muros Civitatis Eugubii constituti, recipienti
et stipulanti syndicario nomine dicti loci, et fratri Iohanni, priori dicti loci, stipulanti et recipienti nomine dicte ecclesie,
sive loci, exequendo dictus donator formam Capituli Communis Civitatis Eugubii et preceptum sibi factum a d.no
Sençanome, potestate Eugubii, scriptum manu Rainerii Accoramboni (?), notarii, unam vineam positam in plagiis
Montis Goregii, quam dictus Andrutius, Syndicus Communis Eugubii, syndicario nomine dicti Communis, emit a Iunta
Laurentii; que vinea, ut dicunt ipsi contrahentes, sita est infra fines (contentos vel expressos in) Instrumento ipsius
emptionis, scripto manu dicti Rainerii, notarii, ad habendum, tenendum et possidendum et quicquid sibi et dicte
ecclesie, sive loco, deinceps placuerit perpetuo faciendum, cum predictis eius finibus vel alii, si quos habet, et cum
introitu et exitu suo, suisque pertinentiis omnibus, et cum omni eo quod super se et infra seu intra se dicta res habet in
integrum, omnique iure et actione, usu seu requisitione sibi ex ea vel pro ea re aliquo modo pertinente sive spectante. Et
constituit se rem predictam, ipsorum prioris et Syndici dicte ecclesie, sive loci, precario nomine etc. Et promisit per
solempnem stipulationem etc. defendere et guarentare etc., sub pena dupli rei predicte, solempniter dari promissa etc.
sub obbigatione bonorum Communis Eugubii. Et Ego Petrus, sacro sancte Romae Ecclesie auctoritate notarius, hiis
omnibus interfui, rogatus scripsi et publicavi. (Archiv. Commun. Eugub., busta 55, orig. perg.)
XXII
In Nomine Christi. Amen. Sub anno a nativitate Domini Millesimo ducentesimo septuagesimo optavo (sic), tempore
dni. Nicolay Pape tertii, die quarto mensis octubris, VI Indictionis. Actum Eugubii, in Camera Palatii Comunis,
presentibus testibus ad infrascripta rogatis et vocatis Ventura Baffono, Accursutio Petrutii, domino Pero et domino
Guidone, Iudicibus Potestatis Eugubii, Manente Sabbatini, Brunello Iohannis et domino Matheo, notario Potestatis.
Petrutius, Bonaiunte Longi olim filius, salvo jure pensionis Monasterio Sti. Petri de Eugubio, cuius est proprietas rei
infrascripte, vendidit, tradidit et concessit Andree Raynerii Syndico et Procuratori Prioris et Capituli ecclesie sive loci
fratrum Sti. Augustini extra muros Civitatis Eugubii constituti, recipienti et stipulanti nomine dicte ecclesie sive loci,
triginta Tabulas de vinea ipsius Petri, sita in plageis montis Ghoregii, contiguas vinee dicte ecclesie, fines quarum
triginta tabularum sunt hii: a duobus, dicta ecclesia; a tertio, via; a quarto, idem Petrus rem ab ista divisam; ad
habendum, tenendum et possidendum et quicquid ipsi ecclesie sive loco deinceps placuerit perpetuo faciendum, cum
predictis earum finibus et alios, siquos habent, et cum introitu et exitu suo, suisque pertinentiis omnibus, et cum omni
eo quod super se et infra seu intra se dicte res, scilicet, dicte triginta tabule vinee habent, in integrum, omnique jure et
actione, usu seu requisitione, sibi ex ea vel pro ea re aliquo modo pertinente sive spectante, pro pretio sexaginta
librarum bonorum denariorum Raven. et Anconit., quod pretium totum confitetur dictus venditor se habuisse et
recepisse a Thomasio, Camerario Comunis Eugubii, dante et solvente de mandato domini Tadey, Capitanei populi
Civitatis Eugubii. Que triginta tabule dicte vinee debebant emi de pecunia Comnunis Eugubii et dari pro Comuni dicte
ecclesie sive loco, secundum formam Capituli constituti Civitatis Eugubii et secundum deliberationem VII Virorum
dudum ad hec per Comunem Eugubii specialiter statutorum. Quam rem venditam constituit dictus venditor, ipsius
emptoris nomine, possidere, donec, etc. Et ergo Petrus Salinguerre de Eugubio, Sacrosancte Romane Ecclesie
auctoritate notarius, hiis omnibus interfui, rogatus scripsi et publicavi. (Ex Codice Eugubino, fol. 26)
XXIII
Capitulum Conventus S.ti Augustini Eugubii concedit fratribus Guidoni et Corradutio de Eugubio
omne ius, omnemque actionem, etc. quod et quam conventus praefatus habet vel in futurum habere possit in bonis et
possessionibus etc. Mantie Alberti, patris dictorum fratrum, et Monetae ac Margaritae, eorundem matris et sororis
respective.
In nomine Christi. Amen. Anno Domini a nativitate eiusdem Millesimo ducentesimo optuagesimo (sic) tertio, tempore
d.ni Martini Pape quarti, Indictione undecima Eugubii, die decima septima incipientis mensis junii. Frater Deodatus,
prior loci Sti. Augustini de Eugubio, cum voluntate et expresso consensu suorum fratrum, scilicet; fratris Iohannis,
lectoris; fratris Iohannis d.ni Rannutii, fratris Petri de Eugubio, fratris Andree de Fano, fratris Ajuntelli de Castello,
fratris Angeli de Marchia, fratris Philippi de Cingulo, fratris Mathie de Pergula, fratris Cambii et Ali. (?), fratris Petri,
fratris Thomasii de Fulgineo, fratris Leonardi de Urbeveteri et fratris Andree de Eugubio, et Capitulum totum ipsius

