In nomine Christi. Amen. Anno Domini ut supra. Bentevenga Boniohannis, procurator Iacomelli Clerici Marie Fregie
misit et duxit Cavalcantium Brunelli, Sindicum fratrum et loci S.ti Augustini de Eugubio in tenutam et possessionem
corporalem unius campi positi in villa Narçalle, a primo etc. Qui Cavalutius, nomine dictorum fratrum et nomine dicti
loci, accepit et apprehendit tenutam et possessionem ipsius campi infra dictos fines et fuit in tenuta et possessione
ipsius, nomine loci S.ti Augustini. Factum est hoc in dicto campo, presentibus d.no Ugolino Salomonis, d.no Deotaiute
Peri et Costolo Mafei, testibus ad hec vocatis. Et Ego Mercatus Rainaldi etc. (In Archivio Commun. Eugub., ut supra)
VI
Immissio in possessionem petiae terrae
In nomine Christi etc. Bentevenga predictus misit in possessionem etc. eidem Cavalutio, nomine quo supra, unius petie
terre pro indiviso, posite in asio S.te Margarite etc. Actum est hoc in Assio S.te Margarite, presentibus Marcutio Morici
de Leçia, Iuntela Simonis et Hugolino Gratie, testibus vocatis. Et ego ut supra.
(In Archivio Commun. Eugub., ut supra)
VII
Immissio in possessionem domus
In nomine Christi etc. Bentevenga, procurator Iacomelli etc. misit Cavalutium praefatum, sindicum fratrum etc. in
corporalem possessionem unius domus, posite in Civitate Eugubii etc. cum omnibus massariis etc. Actum est hoc
Eugubii, presentibus ...Ugolino Fornario, Petrutio Deotacomandi, Brunello Iohannis Salvola, Iohannello Benecase
Schrifoli et Iacobo Bonagure, qui huius rei rogati et vocati interfuerunt et fuerunt testes. Et Ego Mercatus ut supra. (In
Archivio Commun. Eugub., ut supra)
VIII
Immissio in possessionem vineae
In nomine Christi etc. Bentevenga supranominatus misit Cavalutium nomine superius dicto, in possessionem
corporalem unius vinee etc. Actum in plano Eugubii, presentibus Diotesalve Ianni, Benvenuto Avicole, Iohanne Peri et
Crotolo Mafeo, testibus etc. Et Ego Mercatus etc.
(In Archivio Commun. Eugub., ut supra)
IX
Immissio in possessionem Silvae etc.
In nomine Christi etc. die tertiodecimo intrante junio. Bentevenga, procurator etc. misit Cavalutium, nomine quo supra,
in possessionem etc. unius silve coniuncte cum una petia terre ... in villa S.ti Apolenaris. Actum in dicta villa,
presentibus Mauricio Arcolani et Iohanne Benvegnatis, testibus etc. Et Ego Mercatus etc.
(In Archivio Commun. Eugub., ut supra)
X
Carta seu instrumentum quietationis factae loco et fratribus S.ti Augustini de Eugubio
in bonis olim Clerici Fregie et Iacomelli, sui filii
In nomine Christi. Amen. Anno Domini ut supra, die duodecima intrante Junio. Arcolanus Ruberti, nomine suo et
nomine filii sui Riççi et d.na Iacopina, uxor Bonaiuncta Iohannis Benesiati, presente et consentiente dicto Bonaiuncta,
suo viro, et quilibet illorum principaliter et in solidum, finiverunt, quietaverunt, renuntiaverunt, remiserunt atque
refutaverunt, titulo donationis irrevocabiliter inter vivos et pro redemptione animarum suarum ac parentum suorum,
fratri Bonaparti, priori sive guardiano loci S.ti Augustini de Eugubio, et fratri Accurimbono eiusdem loci et cuilibet
eorum in solidum, recipientibus nomine dicti loci, omne jus, omnemque actionem etc., quod et quam habebant etc.
adversus bona, que olim fuerunt Clerici Marie Fregie etc. Actum est hoc in loco S.ti Augustini de Eugubio, presentibus
d.no Deotaiute Peri, Cavalutio Brunelli, Mercato Boniohannis, Cipriano Benvegnatis, Petro Philippi Çaine, Bentevenga
Bonioannis, Ugolinello Rainerii Alberti et Paulo Brancote, qui huius rei rogati et vocati testes interfuerunt. Et Ego
Mercatus etc. (In Archivio Commun. Eugub., ut supra)
XI
Donatatio unius vineae facta Conventui per Sindicum Communis [16 febr. 1253]
In nomine Christi. Amen. Anno Domini Millesimo ducentesimo quinquagesimo tertio, Indictione XI, tempore dni.
Innocentii Pape quarti, die XII exeunte mense februarii. Ego quidem in Dei nomine Riççalfulcus Guiglielmi, preco et
sindicus Comunis Eugubii, nomine et vice Comunis Eugubii, et de mandato et voluntate domini Ardoini Confalonerii
de Plagentia, dicti Potestatis Eugubii presentis et consentientis, ad honorem Dei omnipotentis et omnium Sanctorum et
Sanctarum Dei, et pro Dei timore et remissione peccatorum hominum Civitatis et Comitatus Eugubii, ex causa
donationis irrevocabilitert inter vivos, do, dono, cedo, mando atque concedo tibi fratri Raynaldo, de Ordine
heremitarum de Brictinis, Custodi sive Priori loci sancti Augustini, hedificati et constructi apud Civitatem Eugubii, in
Eugubina dyocesi, extra Civitatem predictam, recipienti ad reverentiam et laudem Dei et pro edificatione et
constructione dicti loci pro fratribus dicti Ordinis, ibidem Domino nostro Ihesuchristo perpetuo servientibus, videlicet,
unam vineam, quam ego, emi nomine Comunis predicti, a dompno Pace Balcholumelde, positam in plageys montis
ghoreggii, iuxta locum predictum, fines cuius hii sunt: a duobus lateribus, scilicet a pede et a capite, via; et a tertio
dominus Deotaiute Pari et terenum (sic) dicti loci sancti Augustini; vel siquos alios fines habet dicta vinea, cum
omnibus suis pertinentibus, cum introitu et exitu suo et cum omni eo, quod super se vel in se habet, vel habere videtur,
in integrum. Cedens et mandans tibi dicto fratri Raynaldo, recipienti pro utilitate et commodo dicti loci et pro dicto loco

