quidam a fide, attendentes spiritibus seductoribus et doctrinis daemoniorum in hypocrisi
mendaciloquorum, cauteriatam habentes conscientiam suam, prohibentes nubere, abstinentes a
cibis quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis qui cognoverunt
veritatem. Omnis enim creatura Dei bona est, et nihil abiciendum quod cum gratiarum actione
percipitur 2. Quibus verbis etsi alios fortasse haereticos, tamen maxime Manichaeos breviter
aperteque descripsit. Hoc ergo timore, cum in puerili ingenio saperem, me ab illa societate divulsi:
amore quoque honoris arsisse me fateor, ut inde discederem; sed illius honoris de quo idem dicit
apostolus: Gloria autem, et honor, et pax omni operanti bonum 3. Quis autem operari bonum
conabitur, qui non in voluntate mutabili, sed in natura incommutabili malum esse putaverit? Unde
et ipse Dominus, eis qui bona se loqui arbitrabantur cum essent mali: Aut facite, inquit, arborem
bonam et fructum eius bonum, aut facite arborem malam et fructum eius malum 4. Malis vero iam
mutatis in bonum Apostolus ait: Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino 5. Sed
si non vis mihi de animo meo credere, existima ut libet; tantum de ipsa veritate cave quid sentias.
Tentatio te non apprehendat nisi humana 6. Humanus enim error est, ut id factum esse in animo
meo credas, quod fieri potuit, etiam si non est factum: cum vero sacrilegam, et non solum
falsissimam, sed etiam fallacissimam fabellam Persicam, non de quolibet homine, sed de summo
Deo, mendaciis contaminatissimis contextam atque confictam putas esse veritatem; non est hoc
modo praetereundum, neque tanta mors animae contemnenda. Est enim quod tecum agi possit:
quia non sicut de animo meo nihil amplius possum dicere, nisi ut credas mihi, quod si nolueris, non
invenio quid faciam: ita etiam cum de ipsa luce animorum, quam rationales mentes quanto
puriores, tanto tranquillius intuentur, falsum aliquid existimas, non tibi potest, si patienter audias,
demonstrari quam sit remotissimum a veritate quod sentis. Sicut enim sensum oculi tui sentire non
possum, nec tu mei, sed tantummodo nobis de hac re credere vel non credere possumus; illam
vero speciem quae utriusque nostrum oculis visibilis subiacet, invicem nobis valemus ostendere: sic
de affectioni bus animorum nostrorum quas proprias habemus, credamus nobis, si placet; si autem
non placet, non credamus: rationem autem veritatis, quae nec mea nec tua est, sed utrique
nostrum ad contemplandum proposita, sine pervicaciae caligine, serenatis mentibus pariter
attendamus.

Nos enim dicimus Deum Patrem genuisse Filium aequalem sibi, creasse autem per eum.
3. Nec alia documenta tibi proferam, quibus Manichaei error apparet, quam ex epistola tua. Scribis
habere te et agere gratias ineffabili ac sacratissimae Maiestati, eiusque primogenito omnium
luminum regi, Iesu Christo. Dic mihi quorum luminum sit rex Iesus Christus? Eorumne quae fecit, an
eorum quae genuit? Nos enim dicimus Deum Patrem genuisse Filium aequalem sibi, creasse autem
per eum, hoc est, condidisse ac fecisse creaturam inferiorem, quae utique non est quod est ille qui
fecit et per quem fecit. Itaque quoniam per eum fecit saecula, recte ab Apostolo dictus est Rex
saeculorum 7, tamquam superior inferiorum, et regendi potens, regens ea quae regimine indigeant.
Tu autem cum Iesum Christum regem luminum appellas; si genuit ea, cur non sunt aequalia
generanti? Si autem dicis aequalia, quomodo rex eorum est, cum regem necesse sit regere, nec
ullo pacto fieri possit ut sint ea quae reguntur ei a quo reguntur aequalia? quod si non genuit, sed
fecit haec lumina, quaero unde fecerit? Si de se ipso propagavit, cur ergo inferiora sunt? cur
degeneraverunt? Si autem non de se ipso, dic unde? An forte nec fecit nec genuit lumina quibus
regnat? Habent ergo originem propriam atque naturam, sed profecto invalidiorem, ut a potentiore
vicino vel patiantur se regi vel cupiant. Nonne cognoscis, si ita est, excepta gente tenebrarum iam
duas esse naturas, alteram alterius egere auxilio, sed neutram ex alterius pendere principio? Hanc
profecto opinionem tu repudiabis, quoniam Manichaeo maxime adversa est, qui non duas naturas,
regem luminum et lumina quae reguntur, sed duas naturas, regnum luminum et regnum
tenebrarum persuadere conatur. Refugies igitur ad id, ut genita dicas haec lumina: ubi cum
quaesiero cur infirmiora sint, contendere fortasse tentabis aequalia. Sed cum retulero: Quae causa
est ut regantur? negabis regi. Hinc respondebo: Cur habent regem? Ubi non video quid restet
ingenuitati tuae, nisi ut te poeniteat tale ostium posuisse in epistola tua, per quod tu ipse exire non
possis. Sed etiam cum te poenituerit, et dixeris non ideo Manichaeum victum putari oportere, quod
tu aliquid in litteris tuis incautius posuisti; innumerabilibus locis de libris Manichaei recitabo:
Regnum lucis ab eo vocari quod regno tenebrarum naturaliter constituit esse contrarium; nec
regnum, sed regna: quandoquidem in ipsa epistola ruinosi Fundamenti cum de Deo Patre
loqueretur: Nullo, inquit, in regnis eius aut indigente, aut infirmo constituto. Ubi autem regna sunt,
quis tam caecus est qui non intellegat, aequales reges iis quibus regnant omnino esse non posse?
Quid igitur tam vicinum, si velis advertere, et tam conveniens honestati pectoris tui, quam ut te non
poeniteat illud in epistola posuisse? Est enim verissime Iesus Christus rex luminum, nullo modo sibi
aequalium, sed subiectorum, et eorum rector beatorum. Poeniteat autem te potius fuisse
Manichaeum, cuius omnes deceptorias machinationes veridica frons epistolae tuae uno ictu
arietante subverterit. Quia enim Christus luminum rex est, nec de se ipso genuit inferiora quibus
rex esset; nec ea vicina sibi quibus regnaret assumpsit, quae nec genuerit ipse nec fecerit, ne sint
duo genera boni, quorum neutrum sit ex altero; sed nec unum indigens altero, quod a tramite

5

