alterum malum esse contendas natum? Quod si ita est, ubi est illa victrix animae natura? Itane
separata est, ut non alterum bonum potius nasceretur? Deinde non vides te sexus diversos iam
dicere, non naturas? Nam si inter bonum et malum naturarum esset diversitas, non oriretur ex
utroque nisi aliquod tertium, quod nec bonum posset esse nec malum: aut certe sterilis esset ipsa
commixtio, nec inde tertia substantia pareretur. Si enim ex illis animalibus quae supra
commemoravi, cum sibi miscentur, nihil aliud quam mulus vel mula gignitur, quod neque hoc,
neque illud sit; quanto magis ita fieri oportuit in tam magna et summa diversitate boni et mali? Aut
si nulla ex eorum commixtione nova natura existeret, mala non esset, etiamsi bona esse non
posset. Restat igitur ut tam incredibilia deliramenta vitare nequeamus, nisi illam consensionem,
quam constat malam esse atque culpabilem, fateamur non esse substantiam, sed in aliqua
substantia esse dicamus.

Consensio non est substantia, sed in aliqua substantia esse dicimus.
15. Deinde in qua substantia sit, diligentissime requiramus. Quamquam cui non manifestum sit, ut
sicut suasio non fit nisi in suadente, ita consensionem non esse nisi in consentiente natura? Anima
ergo cum consentit malo, ipsa substantia est, consensio vero eius non est substantia. Iam cernis, ut
arbitror, in qua substantia sit; id est, in anima esse istam consensionem profecto vides, quam
consensionem peccatum esse, ac per hoc malum esse non dubitas. Ex quo iam intellegis fieri posse
ut in bona substantia, sicuti est anima, sit aliquod malum quod non est substantia, sicuti est ista
consensio, ex quo malo appelletur etiam anima mala. Peccatrix enim utique mala est: peccat
autem, cum consentit malo. Una igitur eademque res, id est, anima, in quantum substantia est,
bona est; in quantum autem habet aliquid mali quod non est substantia, id est, consensionem
istam, in tantum mala est. Non enim ex profectu, sed ex defectu habet hanc consensionem. Deficit
quippe cum consentit malo, minusque iam esse, ac propterea minus valere incipit, quam valebat
dum nulli consentiens in virtute consisteret; tanto utique deterior, quanto ab eo quod summe est ad
id quod minus est vergit, ut ipsa etiam minus sit. Quanto autem minus est, tanto utique fit
propinquior nihilo. Quod enim minus quoque fit, eo tendit ut non sit omnino: quo quamvis non
perveniat ut penitus pereundo nihil sit, manifestum est tamen quemlibet defectum exordium esse
pereundi. Aperi ergo iam cordis oculos, et intuere, si potes, bonum aliquod esse quamlibet
substantiam; et ideo malum esse defectum substantiae, quia bonum est esse substantiam. Nec
tamen omnem defectum esse culpabilem, sed solum voluntarium, quo anima rationalis ad ea quae
infra illam sunt condita conditore suo deserto declinat affectum: hoc est enim quod peccatum
vocatur. Ceteri autem defectus qui non sunt voluntarii, vel poenales sunt, ut peccata puniantur
moderatrice summa atque ordinatrice iustitia; vel mensuris rerum infimarum interveniunt, ut
praecedentia succedentibus cedant, atque ita omnis temporalis pulchritudo vicibus suis atque suo
genere peragatur. Sicut enim sermo peragitur quasi morientibus atque orientibus syllabis, quae per
morarum certa intervalla tenduntur, et spatiis suis impletis ordinata consequentium successione
decedunt, donec ad finem suum tota perducatur oratio; nec in ipsis decurrentibus sonis, sed in
loquentis moderatione positum est, quantum producatur corripiaturve syllaba, vel qua specie
litterarum singulae suorum locorum momenta custodiant; cum ars ipsa quae sermonem facit, nec
sonis perstrepat, nec pervolvatur varieturque temporibus: sic ortu et occasu, decessu atque
successu rerum temporalium, certis ac definitis tractibus, donec recurrat ad terminum
praestitutum, temporalis pulchritudo contexitur. Quae non ideo mala est, quia in spiritalibus
creaturis possumus intellegere mirarique meliora: sed habet proprium in suo genere decus, atque
insinuat bene viventibus summam Dei sapientiam, in alto secretam, supra omnes temporum metas,
fabricatricem ac moderatricem suam.

Peccat anima, et peccando fit mala, si consensionem dilectionis quam superiori Deo
debet, inferiori corpori adiungat.
16. Age, nunc attende illud quod dicebas malum, cui anima consentiendo voluntarie peccat, utrum
substantia sit aliqua, an vero nec ibi possis accusare substantiam. Quaero enim, quid alliciat
animae consensionem, an irruat illa cassatim, et propterea consentire dicatur, quia eius aliqua
delectatione movetur ad fruendum. Quod si ita est, non est consequens ut propterea malum
dicatur, quia non recte diligitur. Si enim ostendero amari aliquid male, ubi non amati, sed amantis
culpa teneatur; profecto fateberis cuiusque rei speciem non esse continuo vitiosam, quia vitiose in
eam con sensio cupientis illabitur. Quod quantum me adiuvet, post apparebit. Sed ut ostendam
quod pollicitus sum, quid potius eligam, cum me rerum copia circumfluat? quid, inquam, potius
eligam, quam id quod nos ut creaturam laudamus coelestem, vos autem ut portionem ipsius
Creatoris adoratis? Quid enim inter cuncta visibilia isto sole praeclarius? At si quisquam eius lucem
immoderatius concupiscat, infert suis oculis bella iurgiorum, si aliquam potestatem nactus qua
possit implere quod appetit, domos eorum oppositas suis fenestris apertis intuetur, quo minus sol
penetralia eius coelo apertiore perfundat. Numquid ergo solis est vitium, quia ille lucem istam sic
dilexit, ut eam luci iustitiae praeponere auderet, et volens lumen oculorum carnalium abundantius

11

