incestatores quam adulteri: denique etiam ipsae antiquorum vel fabulae vel historiae pauciores
habent Medeas et Phaedras, quam facinorum aliorum flagitiorumque mulieres; pauciores Ochos et
Busirides, quam impietatum aliarum et scelerum viros. Vide ergo, ne forte apud vos nimius horror
impietatis faciat meritum paucitatis. Talia quippe ibi leguntur, dicuntur, creduntur, ut in illum
errorem magis aliquos quam paucos irruere, vel illic remanere, mirandum sit. Sanctorum autem
paucitas, quorum angusta via est, in comparatione ponitur multitudinis peccatorum: quae quidem
paucitas in multo maiore numero palearum latet; sed in ipsa area catholicae Ecclesiae est nunc
congreganda et trituranda, in fine autem ventilanda atque purganda 50: ad quam te oportet
conferas, si fideliter fidelis esse desideras, ne fidendo falsis, sicut scriptum est, ventos pascas 51, id
est, immundis spiritibus esca fias. Si enim Paulus apostolus, quem commemoras, non sapientum
Veteris Testamenti scripturas totamque illam propheticam dispensationem dictorum atque
factorum, sed carnalem Iudaicae propaginis excellentiam, et pro Synagogis paternae gentis
errantibus et Christum non agnoscentibus, zelum persequendi Christianos, quo tamquam laudabili
accendebatur, et iustitiam quae ex Lege est, qua Iudaei, non ibi intellecta Dei gratia, superbe
gloriantur, damna et stercora deputavit, ut Christum lucrifaceret 52: quanto magis tu scripturas illas
nefandarum blasphemiarum plenissimas, ubi natura veritatis, natura summi boni, natura Dei toties
mutabilis, toties victa, toties corrupta, et ex parte inexplicabiliter inquinata atque ab ipsa veritate in
fine damnanda describitur, non sicut stercora, sed sicut venena debes abicere, et ad Ecclesiam
catholicam fidemque, quae sicut tanto ante prophetata, ita suo tempore revelata est, finita
contentione transire?

Quoniam natura mutata est deserendo Deum, mutetur conversa ad incommutabile
bonum, in adiutorio ipsius incommutabilis boni.
26. 2. Quod ideo tibi loquor, quia mens tua nec natura mali est, quae omnino nulla est; nec natura
Dei, alioquin incommutabili frustra loquerer: sed quoniam mutata est deserendo Deum, et ipsa
mutatio eius malum est; mutetur conversa ad incommutabile bonum, in adiutorio ipsius
incommutabilis boni; et talis eius mutatio erit a malo liberatio. Hanc admonitionem si spernis, duas
adhuc credens esse naturas, unam mutabilem boni, quae malo permixta potuit iniustitiae
consentire, alteram incommu tabilem mali, quae nec bono mixta potuit consentire iustitiae,
proximam illam pudendam fabulam garris exsecrabiles turpesque blasphemias in fornicatione
prurientium aurium seminantem, ut sis in eorum grege, de quibus praedictum est, quod erit
tempus, quando sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi
magistros prurientes auribus, et a veritate quidem auditum suum avertentes, ad fabulas autem
convertentur 53. Si autem hanc admonitionem prudenter accipis, conversus ad incommutabilem
Deum, mutatione laudabili fies in eis de quibus dicit Apostolus: Fuistis aliquando tenebrae, nunc
autem lux in Domino 54. Quod nec Dei naturae dici posset, quia numquam fuit mala et digna isto
nomine tenebrarum; nec naturae mali, quae si esset, numquam posset mutari, nec lux fieri: sed
recte ac veraciter hoc dictum est ei naturae, quae incommutabilis non est, sed deserto
incommutabili lumine, a quo facta est, obtenebratur in se; ad illud autem conversa fit lux, non in se,
sed in Domino. Non enim a se ipsa, quoniam non est lumen verum, sed illuminata lucet, ab illo de
quo dictum est: Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 55.
Hoc crede, hoc intellege, hoc tene, si vis esse bonus participatione incommutabilis boni, quod non
potes esse per te: quod nec amittere, si incommutabiliter hoc esses; nec recipere posses, si
incommutabiliter hoc non esses.
1 - 1 Cor 4, 3.
2 - 1 Tim 4, 1-4.
3 - Rom 2, 10.
4 - Mt 12, 33.
5 - Eph 5, 8.
6 - Cf. 1 Cor 10, 13.
7 - Cf. 1 Tim 1, 17.
8 - Ps 148, 5.

17

