Excedit divina ratio mortalium pectora: ut puta hoc ipsum, quomodo sint duae naturae,
aut quare pugnaverit qui nihil poterat pati.
6. Sed si dubitas de principio, si ambigis de pugnae exordio, poterit diurno tractatu pacificoque
colloquio reddi ratio. Illud tamen notum facio tuae sagacissimae bonitati, quia sunt quaedam res
quae exponi sic non possunt ut intellegantur: excedit enim divina ratio mortalium pectora: ut puta
hoc ipsum, quomodo sint duae naturae, aut quare pugnaverit qui nihil poterat pati; necnon etiam
de saeculo novo, quod idem memorat, quia praecisis maximae illius terrae motibus hoc aedificetur.
Quis autem admittat inter divina praecidi, scilicet nisi figuram facias interpretantis ad auditorem,
quia ab hoc verba praeciduntur, et in illo componuntur? Et quamvis tractator multa dixerit, quae
teneat apud se auditor, tamen a tractatore non recesserunt: nisi taliter et de illo sentias saeculo, et
id quod dicitur stultum satis et ineptum. Ita quoque et de pugna, quod nisi primo conicias, quia
Deus totus iustitia est, ultimum autem facinus est invadere aliena: ad hoc vero cum venerit
contraria natura, ille quidem nihil poterat pati, quia praescius erat, visus fuisset facinori consensisse
nisi pugnasset: et ideo magnam opposuit venienti virtutem, uti iustitia ipsius nulla pollueretur
sacrilegii consensione. Ita enim ab eo iustus finitus est, ut nec ipse peccet aliquando, nec aliquando
consentiat peccatori. Illud etiam quia Deus in suo regno potens erat in natura, ut omnipotens et
iudex. Haec siquidem ita dicta sunt, non ut ille factus est, sed ut assequi ego non valui: adhuc non
satis faciunt perfidiae, nec caecis sol exortus est, nec surdis vox audita est, nec dapes mortuis
praeparatae. Quod autem loca naturis assignari non possunt, hoc est quod conditio humana
inenarrabile vocat atque ineffabile. Salvator autem cui totum facile est, duo haec dextrum vocat ac
laevum, intus ac foris: Venite ac Recedite 25. Tu autem conversum facis et pedem ponis, ut est:
Orbis, vita, salus, lumen, lex, ordo, potestas: si vocalem dicis et mutam, longam vocas brevem,
quae naturae haec non sonant, duo pro certo significant, et ab invicem separata.

Conclusio.
7. Sed tuae admirandae sublimique prudentiae cum talia a me exponuntur, tale est quale si
Iordanis Oceano aquam commodet, aut soli lucerna lucem, aut populus episcopo sanctitatem.
Quam ob rem ferre oportet quidquid haec epistola continet. Nam et ego nisi tuam divinam nossem
patientiam, quae facile cuique condonat, numquam taliter scripsissem: quamvis cernas eximios me
sensus summatim tetigisse, plurimumque cavisse, ne tibi multus viderer. Quocirca haec fidem
penes tuam repererint Sanctitatem, qualiterque salvemur; alioquin millia voluminum exinde poteris
generare, domine merito laudabilis et unice percolende. Vale.

1 - Cf. Mt 6, 19-22.
2 - Cf. Mt 7, 24-28.
3 - Cf. Mt 7, 13-14.
4 - Eph 6, 12.
5 - Cf. Rom 6, 13.
6 - Cf. Mt 25, 1-4.
7 - Cf. Mt 22, 1-15.
8 - Cf. Mt 22, 13-14; 25, 31.
9 - Cf. Mt 25, 41.
10 - Cf. Mt 7, 13.
11 - Cf. Rom 14, 12.
12 - Os 1, 2.

3

