malo in bonum mutatus sim, tu mihi ipse solvis quaestionem in eodem verbo quod posuisti
mutationis meae. Anima enim mea, si (quemadmodum dicitis) Dei natura esset; sive in melius,
sicut confido; sive in deterius, sicut arguis, mutari omnino non posset: nec a se ipsa, nec a
cuiusquam vel alterius impulsu. Unde cum errorem istum reliqui, et elegi eam fidem, ubi Dei natura
prorsus incommutabilis pie creditur, ut sapienter intellegatur; non displicet mutatio mea, nisi quibus
displicet incommutabilis Deus. Est autem diabolus sanctorum adversarius, non quod adversus eos
ex alterius naturae contrario principio consurgat inimicus, sed quia eis invidet honorem coelestem,
unde est ipse deiectus. Mutatus enim ipse, alios mutare molitur. Nam sicut a vobis Persicae illius
fabulae prolixitate describitur, si non mutatus alios mutat, profecto maior et victor est: si autem,
sicut affirmatis, sanctae lucis, non inimicus Dei est, sed amicus, et illis melior quos decipit, qui eos
lumini sancto inimicos, cui est ipse amicus, efficit? Ideo quippe dicit Manichaeus, aeterno supplicio
animas in illo horribili globo damnandas, quod errare se a priori lucida sua natura passae sunt, et
inimicae luminis tunc exstiterunt; cum ipsam mentem gentis tenebrarum, tenendae apud se lucis
amore flagrantem animalium corpora creare con tendat. Ab his ergo vanissimis sacrilegisque
figmentis te cura ut eripias, mutandus in melius illius adiutorio, qui nec in melius nec in deterius
commutatur.

Id interest in hac causa inter me atque te, quod tu elegisti veracem credere Manichaeum,
ego autem potius fallacem.
25. Evasimus, inquis, quia spiritalem secuti sumus Salvatorem. Nam illius tantum erupit audacia, ut
si noster Dominus carnalis foret, omnis nostra fuisset spes amputata. Si hoc propterea dicis, quia
Christum carnem habuisse non creditis; in Manichaeo spem ponere non debetis, quem de masculo
et femina procreatum, sicut ceteros homines carnem habuisse conceditis. Cur ergo in illo tantam
spem ponitis? Nam in hac ipsa epistola tua, cum me terreres, ipse dixisti: Quis igitur tibi patronus
erit ante iustum tribunal Iudicis, cum et de sermone et de opere coeperis te teste convinci? Persa
quem incusasti, non aderit. Hoc excepto, quis te flentem consolabitur? quis Punicum salvabit?
Consolatorem igitur et salvatorem, Manichaeo excepto, nullum esse posse dixisti. Quomodo ergo,
cum de Christi passionibus ageres, evasisse vos dixisti, quod spiritalem secuti estis Salvatorem, ne
scilicet eum posset in carne constitutum inimicus occidere? Ergo Manichaeum vestrum si occidit
inimicus, in quo carnem invenit, ut iam vester esse salvator posset; et quomodo dicis: Hoc excepto,
quis te flentem consolabitur? quis Punicum salvabit? Vides quid sit in haeresi et doctrinis
daemoniorum, in hypocrisi mendaciloquorum 45. Veracem Manichaeum de Christo vis esse fallaci; ut
si Christus in ostendenda carne, morte, resurrectione, locis denique vulnerum atque clavorum,
quae dubitantibus discipulis demonstravit 46, totum fallaciter ac mendaciter gessit, tunc Manichaeus
de Christo verum dixerit: si autem Christus veram carnem, et ideo veram mortem, veram
resurrectionem, veras cicatrices ostendit, tunc Manichaeus de Christo mentitus sit. Ac per hoc id
interest in hac causa inter me atque te, quod tu elegisti veracem credere Manichaeum, Christum
credendo fallacem; ego autem Manichaeum potius, sicut de aliis rebus, ita de Christo, quam
Christum de aliqua re (quanto magis de illa, ubi spem credentium maxime posuit, hoc est de sua
passione et resurrectione?) mentitum. Nam qui dicit: Quando Christus post illam, quae mors eius
putata est, apparuit discipulis haesitantibus, et spiritum se videre putantibus; quando dixit: Tangite
manus meas et pedes; et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 47;
quando uni eorum minime credenti: Mitte, inquit, digitos in latus meum, et noli esse incredulus, sed
fidelis 48: totum hoc non veraciter ostendebat, sed mendaciter: qui hoc, inquam, dicit, non
praedicator, sed accusator est Christi. Sed, inquis: Christum praedicat Manichaeus, eiusque se dicit
apostolum. Hinc potius detestandus atque fugiendus est. Nam haec accusando diceret, se saltem
iactaret amatorem veritatis arguendo alterius falsitatem: nunc vero nesciens incautusque se prodit,
satisque demonstrat diligenter intuentibus, quid agat ipse, quid diligat, laudando ac praedicando
mentientem. Fuge itaque, amice, tantam pestem, ne te, quod fieri non potest, fallendo velit fidelem
facere Manichaeus: qualem vult videri a Christo esse factum illum discipulum cui dixit: Mitte digitos
in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis. Sicut enim sapit dulcissima veritas, quid aliud
discipulo Christus dixit, nisi: Tange quod gesto, tange quod gessi, tange veram carnem, tange
verorum vestigia vulnerum, tange vera loca clavorum, et credendo veris noli esse incredulus, sed
fidelis? Sicut autem desipit Manichaei sacrilega vanitas, quid aliud dixit discipulo Christus, nisi:
Tange quod simulo, tange quod fallo; nisi: Tange falsam carnem, tange falsorum fallacia vulnerum
loca, et noli esse incredulus meis mendacibus membris, ut credendo falsis possis esse fidelis. Tales
fideles habet Manichaeus, omnis doctrinae daemoniorum mendaciloquorum.

Sanctorum paucitas, quorum angusta via est.
26. 1. Fuge ista, obsecro, non te decipiat species paucitatis, quoniam ipse Dominus dixit angustam
viam esse paucorum 49. Inter paucos vis esse, sed pessimos. Nam verum est quod pauci sunt omni
modo innocentes, sed in ipsis nocentibus pauciores sunt homicidae quam fures, pauciores sunt

16

