Iniuriosus episcopus subscripsit.
Lupicinus episcopus subscripsit.
Elafius episcopus subscripsit.
Agripinus episcopus subscripsit.
Etherius episcopus subscripsit.
Eumerius episcopus subscripsit.
Calistus episcopus subscripsit.
Emelius episcopus subscripsit.
Marcus episcopus subscripsit.
Sustracius episcopus subscripsit.
Perpetuus episcopus subscripsit.
Eusebius episcopus subscripsit.
Presidius episcopus subscripsit.
Passiuus episcopus subscripsit.
Proculianus episcopus subscripsit.
Clarentius episcopus subscripsit.
Iulianus episcopus subscripsit.
Innocentius episcopus subscripsit.
Marcellus episcopus subscripsit.
Lauto episcopus subscripsit.
Orbatus presbyter pro leone episcopo subscripsit.
Asclipius presbiter pro adelfio episcopo subscripsit.
Laurentius presbiter pro gallo episcopo subscripsit.
Eledius presbiter pro sabastio episcopo subscripsit.
Prosedonius presbiter pro artemio episcopo subscripsit.
3

