Unde anima ad obiecta duplicem cognitionis modum habet.
Unum in se, ut separata accipitur: tunc enim cognoscibilis est secundum modum sui esse, quia est actus
perficiens suam potentialitatem. Non enim in anima sunt duo actus, scilicet sua essentia quae est sua
potentialitas, et esse suum, sed esse suum est sua actualitas, ratione cuius ipsa essentia animae est actus corporis:
omnis enim forma participat actum, qui est primus per essentiam; sed hoc analogice fit.
Duos autem actus eiusdem ordinis impossibile est aliquod unum participare simul, sicut impossibile est eamdem
materiam duas formas substantiales simul participare.
Alium autem modum cognitionis habet a se, inquantum nata est per sensus cognoscere: unde non est
cognoscibilis in statu in quo accipitur aliquid per sensum, nisi per species rei sensibilis; et ideo omnis cognitio
sua de se ipsa proprie est reflexa.
Nunc ergo restat ostendere, ubi separatur cognitio sensus et intellectus a se mutuo.
Manifestum est enim intellectum incipere ubi sensus desinit. Sensus autem exteriores ipsa sensibilia accidentia,
communia scilicet et propria, habent pro suis per se obiectis. Quidditas autem rei particularis in particulari non
spectat ut per se obiectum ad illos sensus exteriores, cum quidditas ista substantia sit et non accidens; nec ad
intellectum pertinet ut per se obiectum eius propter suam materialitatem.
Ideo quidditas rei materialis in ipsa sua particularitate est obiectum rationis particularis, cuius est conferre de
intentionibus particularibus: loco cuius in brutis aestimativa naturalis est. Quae potentia per sui coniunctionem
cum intellectu, ubi est ratio ipsa quae confert de universalibus, participat vim collativam: sed quia pars sensitivae
est, non abstrahit omnino a materia.
Unde obiectum suum proprium manet quidditas particularis materialis.
Hoc autem non est quod illa potentia apprehendat materiam in se, cum ipsa non possit sciri nisi per analogiam ad
formam; sed quia collatio de materia in ordine ad formam per ipsam materiam individuatam spectat ad hanc
potentiam, sicut considerare de materia in communi in ordine ad formam speciei, spectat ad rationem
superiorem.
Ex his facile est videre quomodo materia est principium individuationis: hoc enim intendimus ostendere.
Sciendum est ergo quod individuum apud nos in duobus consistit.
Est enim individuum in sensibilibus ipsum ultimum in genere substantiae, quod de nullo alio praedicatur: immo
ipsum est prima substantia, secundum Philosophum in praed., et primum fundamentum omnium aliorum. Natura
enim formae materialis, cum ipsa non possit esse hoc aliquid completum in specie, cuius solum esse est
incommunicabile, est communicabilis quantum est de ratione sua; sed est incommunicabilis solum ratione
suppositi, quod est aliquid completum in specie, quod cuilibet formae non convenit, ut dictum est. Ideo quantum
est de ratione sua, communicabilis est, ut dictum est.
Communicatio autem sua est, ut dictum est, per hoc quod recipitur in aliis. Ideo quantum est de natura sua,
communicabilis est, et in multis recipi potest, et recipitur secundum unam rationem, cum una sit ratio speciei in
omnibus sui individuis.
Sed quia ipsa esse non habet, ut dictum est, quia esse est solius suppositi, et suppositum incommunicabile est, ut
dictum est, ideo ipsa forma materialis diversificatur secundum multa esse incommunicabilia, manens una
secundum rationem multis communicatam: sua autem receptio est in materia, quia ipsa materialis est.
Ex quo patet quod de natura sua sibi relinquitur unitas rationis in communicatione sua, et quod redditur
incommunicabilis per receptionem suam in materia.
Ex quo enim recipitur in materia, efficitur individuum, quod est incommunicabile, et primum fundamentum in
genere substantiae, ut completum aliorum de se praedicabilium subiectum. In via autem generationis semper
incompletum est prius completo, licet in via perfectionis sit totum e contrario. Illud ergo quod est primum
subiectum omnium in via generationis, et incompletum, quod de nullo illius generis praedicatur, materia scilicet,
necessario erit primum principium esse incommunicabilis, quod est proprium individui.
Aliud est in quo salvatur ratio individui apud nos, determinatio scilicet eius ad certas particulas temporis et loci,
quia proprium est sibi esse hic et nunc, et haec determinatio debetur sibi ratione quantitatis determinatae. Et ideo
materia sub quantitate determinata est principium individuationis: materia enim sola est primum principium
individuationis, quo ad illud in quo salvatur ratio primi in genere substantiae, quod tamen impossibile est reperiri
sine corpore et quantitate. Et ideo quantitas determinata dicitur principium individuationis, non quod aliquo
modo causet subiectum suum quod est prima substantia, sed concomitatur eam inseparabiliter, et determinat eam
ad hic et nunc.
Illud ergo quod cadit sub ratione particulari, est hoc aliquid per naturam materiae; quod autem cadit sub sensu
exteriori, est per quantitatem.
Sed huic obiici potest quod materia de sui natura communis est, sicut et forma, cum possit una sub pluribus
formis esse. Unde haec communitas sua potest impedire ipsam, ne sit principium primum individuationis.
Sed sciendum est quod impossibile est formam uniri materiae quin sit particularis et quin eam sequatur quantitas
determinata, per quem modum non est ultra communicabilis materia alteri formae, quia haec quantitas cum alia
forma reperiri non potest cum eadem determinatione. Et ideo materia non est communicabilis secundum eamdem
determinationem, sicut forma est, ut dictum est.
2

