OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_PRINC._INDIVID.
DE PRINCIPIO INDIVIDUATIONIS
(Dubiae authenticitatis)
Quoniam duae sunt in homine potentiae cognoscitivae, scilicet sensus et intellectus, manifestum est illas
diversitatem supponere ex parte obiectorum suorum.
Sciendum est autem quod in cognitione humana fundamentum et origo est sensus, unde propinquior est rei
extraneae supra quam tota actio virium sensitivarum fundatur, secundum Philosophum in lib. Periherm.. Unde
propter manifestam passionem sensuum a sensibilibus tanquam a propinquo ortam, passiones intellectuum dixit
esse similitudines rerum, de passionibus vero sensuum nullam mentionem fecit ibi.
Quod tamen principaliter factum est, quia passiones intellectivae sunt causae vocum immediatius quam
passiones sensuum, de quibus tunc agere intendebat.
Certum est autem accidentia ipsa, sive propria sive communia, esse sensibilia, sive obiecta sensuum, ut habetur
in Lib. Secundo de anim.. Unde, cum super proprium obiectum unius potentiae altera non feratur nisi per
accidens, sicut oculus videt dulce inquantum est album vel nigrum, impossibile est intellectum ferri super illa
accidentia nisi per accidens, inquantum scilicet agit circa ipsa phantasmata quae sunt a parte ipsorum sensibilium
accidentium; et hoc est per modum cuiusdam reflexionis.
Reflexio autem est duplex: una ab origine potentiae, altera ab origine obiecti.
Primo namque quaelibet potentia fertur super obiectum suum proprium, et illud habet determinare actum ipsius
potentiae; unde ultra non transit actus potentiae quam sub forma ulteriori ipsius principalioris obiecti; aliter
namque non esset id proprium eius obiectum; proprium enim obiectum est, per cuius informationem potentia
actum suum exercet, sicut se habet color ad visum, et sonus ad auditum.
Quidditas autem rei sensibilis est obiectum intellectus proprium, ut dicitur in tertio de anim.: unde quocumque
anima se vertit, hoc obiectum est sibi ratio agendi.
Potest igitur vel redire in se per actum et potentiam suam, vel redire per obiectum in ipsam originem obiecti,
scilicet per phantasmata in species sensibilium. Ideo isti sunt duo modi reflexionis suae, quarum altera cognoscit
se et quae a parte sua sunt; altera vero quae sunt a parte obiecti sui.
In utroque vero modo sua cognitio ad aliquid singulare terminatur. Cum enim in ipso suo obiecto figitur acies,
rationem universalis apprehendit, quod solum in istis inferioribus ab intellectu determinatur ut proprium
obiectum, cum omnia singularia apud nos materialia sint: materia enim impedit intellectum, singulare vero non:
materia namque non est scibilis nisi per analogiam ad formam, ut dicitur primo physic.. Si autem esset apud nos
singulare insensibile et immateriale, quod tamen est impossibile, ipsum per se sine aliqua abstractione
cognosceretur, quia singularitas non impedit intellectum, sed materialitas.
Cum ergo intellectus tendit in originem sui obiecti, in sensibilia scilicet, reflectitur super obiecta aliarum virium
cognoscitivarum.
Cum vero ad se redit, non tendit in obiectum alicuius alterius virtutis: quia potentialitas animae ratione cuius ipsa
non potest esse completum obiectum intellectus proprii, nisi ducta ad actum per speciem principalis obiecti, ut
docet Philosophus in tertio de anim., quia anima intelligit se sicut et alia. Sed intelligit alia per speciem. Ergo
non est materialitas quae facit esse ut obiectum alterius potentiae; facit tamen quemdam modum singularitatis,
non qui sit alicuius rei completae in specie, sed quia esse animae terminatur per receptibilitatem suae naturae,
cuius potentialitas maior est potentialitate Angelorum, quia magis distat a Deo in gradu naturae quam Angelus.
Deus enim actus purus est: et quanto sibi aliquid minus appropinquat, tanto plus potentialitatis et minus
actualitatis habet: non solum enim materia, sed etiam quaecumque potentialitas passiva de ratione obiecti
intellectus minus habet: quia dicit Philosophus, nono metaph., quod unumquodque intelligitur secundum quod
est actu ens.
1

