Ratio enim materiae sub forma aliqua est alia a ratione sua sub alia forma, quia certificatur ratio sua per
determinationem quantitatis, quae in diversa proportione et dimensione requiritur ad diversas formas.
Essentia tamen materiae non diversificatur sub diversis formis sicut ratio sua: ratio enim materiae non est una et
communis sicut sua essentia est: ratio enim formae in diversis materiis est una, licet secundum esse sit diversa.
Et ideo communitas, secundum essentiam tantum quae est ipsius materiae et non secundum eamdem rationem,
non impedit materiam esse primum principium individuationis.
Sed advertendum est quod accidentia non individuantur per materiam primam, sed per subiectum proprium quod
est ens actu individuantur, sicut et formae substantiales per materiam primam, quae est earum subiectum. Et haec
de principio individuationis ad praesens sufficiunt.

3

