molimento aliorum, una vobiscum ex omnibus illi a nobis veritas nuntietur, » et caetera, quae sequuntur in
schedis Sancti Petri Carnotensis, unde olim descripsimus. JAC. SIRM. habitationibus construendis, et in
necessariis stipendiis eis tribuendis, et in domibus ad receptacula pauperum reparandis, sanctioni nostrae
paruerit, quisve clerum suum eadem institutione et caeteris spiritalibus documentis instruere curaverit, vel quis
causa avaritiae eos quos Christi militia rationabiliter alere poterat, propulerit: quia unius anni spatium dedimus,
ut ea quae promissa sunt absque ullius difficultatis excusatione perfici, ubi necdum facta erant, facillime possent.
Proinde qui [0974C] hoc anni tempore in hoc negotio nostrae admodum jussioni pro viribus obedire neglexerit,
caeteris sine dubio terrori erit, ne tale admittere praesumant. Direximus sane tibi institutionis formulam, quam
ejusdem sacri concilii par consensus parque studium ex sanctorum Patrum dictis enucleatim excerpsit, et
castimoniae dicatis in una societate canonice degentibus observandam statuit. Quam volumus a te, sive a tuis
comprovincialibus episcopis, studiose jubere transcribi, et monasteriis puellaribus in tua dioecesi consistentibus,
in quibus scilicet canonice vivitur, tenendam conferri, qualiterque ab abbatissis et caeteris sanctimonialibus
religiosissime ac devotissime observari debeat, apertissime perdoceri. Quoniam, nisi quando nos aliquam
abbatissarum [0974D] nostram adire jusserimus praesentiam, alio tempore volumus in monasteriis resideant, et
secundum ejusdem institutionis formam vitam ducant, sibique [0975A] subditas in sancto religionis proposito
constringant. Et nulla illarum foras evagandi, aut occasione qualibet accepta per villas residendi, suisque
voluptatibus deserviendi licentiam sibi attribuat. Quanquam enim nonnulli clerici monasteria puellarum, et
nonnulli laici monasteria virorum etiam et puellarum habeant, tua tamen debet praevidere solertissima industria,
ut in omnibus locis sub tua dioecesi constitutis, ubicunque congregationes clericorum et sanctimonialium sunt,
juxta possibilitatem et facultatem rerum secundum hujus institutionis formam vivant. Quia nulla est omnino
ecclesia quae facultates habeat, ubi non possint tot talesque gubernari, qui divinum expleant officium, et ubi
hospitalitas juxta vires non possit diligi. Nos quoque praefatum missum [0975B] nostrum ad tuam sanctitatem
ideo direximus ut tuum caeterorumque ecclesiasticorum in tua dioecesi existentium diligenter atque subtiliter in
hoc negotio intueretur studium, et tibi opem in caeteris commonendis ferret: qui etiam nobis referret qualiter
praelati et praelatae eas formulas libenter susceperint, diligenter transcribere studuerint, et devote adimplere
juxta vires curaverint. Quoniam tandiu illum in tua vel comprovincialium tuorum dioecesi immorari et discurrere
una cum misso tuo jussimus, donec ab omnibus memoratae formulae transcriberentur. Ut videlicet cuncta
procurans, diligenterque perficiens, cum ad nos illum redire opere expleto tempus permiserit, cuncta quae acta
sunt vestro [0976A] utrorumque scripto notentur, atque per ipsum tuumque commissum nostrae dignoscentiae
intimentur, ut sciamus quibus gratiarum actiones referre, quosque etiam dignis correptionibus corrigere
debeamus. Si vero aliquis tuae dioeceseos eidem institutioni vestraeque admonitioni procaciter reniti voluerit, et
eam quae ab eodem sacro conventu constituta atque decreta est, pro viribus observare neglexerit, et subinde
admonitus non se correxerit, quicunque ille est, ante praesentiam nostram, tua vel missi nostri admonitione,
venire festinet, quatenus a nobis juxta quantitatem culpae digne corrigatur. Direximus praeterea tibi pondus et
mensuram secundum quae clericis et sanctimonialibus panis et potus aequaliter tribuenda sunt. Quae ab omnibus
firmissime atque [0976B] inviolabiliter teneantur decernimus, et ne quid incrementi aut detrimenti a quoquam
patiantur, modis omnibus inhibemus. Tuam igitur in calce epistolae admonemus sanctitatem, ut secundum
ministerium tibi divino munere collatum, nostrae in hoc negotio saluberrimae admonitioni obedienter atque
inexcusabiliter pareas, et caeteris in parendo bonum exemplum tribuas. Dignum quippe justumque est ut quanto
sublimius sacerdotii dignitate aliis superemines, et a nobis venerabiliter diligeris, tanto magis ad Dei nostramque
voluntatem exsequendam devotiorem te atque promptiorem exhibeas. Vale in Domino, et ora pro nobis.

2

