obiiciendum putarint, quid nunc inanes tam sero connectunt calumnias, quasi ut innocentiae
Caeciliani, Miltiadis iudicis decoloratione fuscetur, et ipsa Romana Ecclesia, ubi nec damnare
quemquam suo qualicumque iudicio potuerunt, nec aliquem suorum velut in locum subrogare
damnati, contra quam paucissimis Afris partis suae primo interventores adventitios furtim longeque
mittebant, quos istum nominatim commemorare non puduit 63, donec deceptae plebeculae quasi
proprios episcopos ordinarent? Nempe episcopum Abtungensem Felicem post Caeciliani
purgationem apud Imperatorem accusaverunt, quod ipse esset manifestissimus traditor, et ideo
Caecilianus episcopus esse non posset, quod ab illo traditore fuerit ordinatus. Tunc Constantinus
nec huic eorum accusationi negavit locum, quamvis eos in Caeciliani fictis criminibus calumniosos
fuisset expertus; et ideo praecepit ut causa Felicis discuteretur. In Africa discussa est a proconsule
Aeliano. Felix quoque innocens declaratus est. Exstant gesta proconsularia: qui voluerit, sumat et
legat. Hoc autem non solum ad innocentiae Caeciliani demonstrandae cumulum pertinet, ipsiusque
Felicis evidentissimam purgationem, atque illorum calumnias declarandas, qui eum fontem omnium
malorum in concilio suo dixerant; verum etiam ad cogitandam Miltiadis ab eorum criminationibus
purissimam vitam. Nisi forte quisquam tam sit insipiens, ut credat eos, cum Felici non pepercerint,
a quo Caecilianus fuerat ordinatus, Miltiadi parcere potuisse, a quo fuerat absolutus, si illius
episcopi vitam, quamvis nullum vulnus conscientiae peremisset, saltem qualiscumque fama
culpasset. An vero quod de foro Abtungensium fictum fuerat, ab istis accusaretur; et quod in
Capitolio Romanorum factum fuerat, taceretur?

Donatistae, vituperando san-ctos nobisque optime cognitos, satis ostendunt
quid etiam de ignotis, quibus similiter maledicunt, sentire debeamus.
16. 29. De Mensurio autem quid respondeam, cum eius tempore usque ad obitus diem plebs
unitatis nulla conscissa est; ipsaeque litterae Secundi Tigisitani, quibus reprehensus asseritur, eos
ad se invicem pacifice scripsisse confirmant, atque in collegii societate mansisse? Iam vero quod
etiam de Cirtensi Ecclesia dicere voluit, et episcopos ibi catholicos maledictis insectatus est quibus
voluit; quid aliud egit, nisi ut vituperando sanctos etiam nostrorum temporum viros, nobisque
optime cognitos, satis ostenderet quid etiam de ignotis, quibus similiter maledicit, sentire
debeamus? Proinde, si Profuturus ante paucissimos annos defunctus, et Fortunatus qui in corpore
adhuc est, atque illi successit episcopo, quomodo Manichaei fuerunt, sic fuerunt et illi traditores,
quos longe a nostris temporibus ignotissimos accusare non cessant, etiam illorum nobis pura ab
istorum probris vita notissima est.

Non sane parva est parumque gloriosa consolatio cuiuscumque nostrum, si ab
inimicis Ecclesiae cum ipsa Ecclesia criminamur.
16. 30. Non sane parva est parumque gloriosa consolatio cuiuscumque nostrum, si ab inimicis
Ecclesiae cum ipsa Ecclesia criminamur: eius tamen defensio non in eorum hominum defensione
consistit, quos isti nominatim falsis criminationibus appetunt. Prorsus qualescumque fuerint
Marcellinus, Marcellus, Silvester, Miltiades, Mensurius, Caecilianus, atque alii quibus obiiciunt pro
sua dissensione quod volunt, nihil praeiudicant Ecclesiae catholicae toto terrarum orbe diffusae:
nullo modo eorum innocentia coronamur, nullo modo eorum iniquitate damnamur. Si boni fuerunt,
in areae catholicae tritura tamquam grana mundati sunt; si mali fuerunt, in areae catholicae tritura
tamquam stipulae comminuti sunt. Intra istam aream et boni et mali esse possunt; extra eam boni
esse non possunt. Quisquis ab hac unitate vento superbiae tamquam sola palea separatur, areae
dominicae propter commixtam paleam quid calumniatur?

Probamus et ecclesiasticis, et municipalibus, et iudicialibus gestis Donatistas
fuisse traditores.
17. 31. Nos quoque dicimus, nec tantum dicimus, verum etiam litterarum monumentis
ecclesiasticis et publicis comprobamus: Secundum Tigisitanum, cuius congregato concilio
Caecilianum dicunt esse damnatum, confessis traditoribus, ne schisma fieret, pacem dedisse, cum
et eidem ipsi a Purpurio Liniatensi crimen traditionis fuisset obiectum. Dicimus Victorem
Rusiccadiensem, Donatum Calamensem, Donatum Masculitanum, Marinum ab Aquis-Tibilitanis,
Silvanum Cirtensem fuisse traditores, eosdemque quasi traditorum severissimos damnatores. Hoc
probamus et ecclesiasticis, et municipalibus, et iudicialibus gestis. Sed nec ideo traditores sunt
omnes in parte Donati, quia in ea isti fuerunt; nec ideo est innocens pars Donati, si isti innocentes a
traditionis iniquitate monstrentur. Melius enim audimus sanctam Scripturam, quam vel cuiquam
calumniamur de peccatis alienis, vel cuiusquam similem calumniam formidamus. Anima enim quae
peccat, ipsa morietur 64; et: Unusquisque proprium onus portabit 65; et: Qui manducat et bibit
indigne, non alteri, sed sibi iudicium manducat et bibit 66. Et sinuntur utraque crescere usque ad

10

