In ipsis idololatris ita quidquid pravum est corrigimus, ut quod forte rectum est
approbemus.
4. 5. De ipsis Gentilibus idolorumque cultoribus multa utique a nobis diversitate distantibus, nihil
aliud nobis demonstrat Apostolus, nisi ut in ipsis quoque ita quidquid pravum est corrigamus, ut
quod forte rectum est approbemus. Nam utique idololatras, et quod est gravius, non tantum
cultores, sed et ipsos etiam institutores simulacrorum redarguebat, ubi ait: Qui cognoscentes
Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogitationibus suis,
et obscuratum est insipiens cor eorum. Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt: et
immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et
volucrum, et quadrupedum, et serpentium 3. Talia quippe novimus fuisse simulacra Aegyptiorum,
ubi et instituta esse multiplicior multoque ignominiosior idololatria perhibetur. Numquid tamen
cognitionem Dei negavit in illis fuisse, ac non potius confirmavit, dicens: Cognoscentes Deum, non
ut Deum glorificaverunt? Si ergo istam cognitionem tamquam mendacium refellere et destruere
conaretur, quod eam in sacrilegis invenisset; nonne, quod absit, veritatis inimicus existeret?
Ideoque id quod immutaverunt in mendacium suum: nam et hic dixit: Immutaverunt gloriam Dei in
similitudinem imaginis corruptibilis hominis; talem scilicet fingentes Deum, qualis non est Deus, et
non sicut eum cognoverunt tradentes hominibus; et paulo post de talibus dicit: Qui immutaverunt
veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est
benedictus in saecula 4; veritas quippe creaturae a Deo est, non est Deus, quam illi in mendacium
converterunt, tamquam deos colentes solem et lunam et quaecumque coelestia atque terrestria:
quod ergo immutaverunt in mendacium suum, culpat, detestatur, evertit; quod autem verum in
doctrina, quamvis multis falsitatibus permixta confusaque, servarunt, approbat, testatur, affirmat.
Nam et hic eumdem locum ita coepit, ut diceret: Revelatur enim ira Dei de coelo super omnem
impietatem et iniustitiam hominum eorum qui veritatem in iniquitate detinent 5; non abnegans
veritatem, quamvis in iniquitate detentam.

Pauli exemplum cum de Deo uno et vero Athenienses docuit.
4. 6. Et in Actibus Apostolorum, cum de Deo uno et vero Athenienses doceret, quod in illo vivimus,
movemur, et sumus; continuo subiunxit: Sicut quidam secundum vos dixerunt 6. Hoc igitur quod in
Deo vivimus et movemur, et sumus, ex illa veritate est quam et illi impii simulacrorum cultores in
iniquitate detinent, qui cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt. Hanc tamen veritatem,
sicut videmus, apud impios, et sacrilegos inventam non destruit, sed confirmat Apostolus, eiusque
utitur testimonio ad docendos eos qui ista nesciebant. Huius regulae apostolicae sectator episcopus
Cyprianus, de uno vero Deo adversus multorum deorum falsorumque cultores disputans, multa
profert testimonia de libris eorum, quos praeclaros auctores habent 7, hoc est, ex illa veritate quam
in iniquitate detinent. Multo autem mirabilius est quod fecit Apostolus, ut eorum fana circumiens,
ara quadam inter aras daemonum inventa, in qua scriptum esset: Ignoto Deo 8; neque hoc negando
et refellendo destruxerit, sed potius confirmando hinc etiam repererit opportunissimum suae
disputationis exordium dicens: Quem vos ignorantes colitis, hunc ego annuntio vobis 9.

Hanc et nos per maiores nostros traditam nobis sequimur apostolicam regulam.
5. 7. Hanc itaque et nos per maiores nostros traditam nobis sequentes apostolicam regulam, si quid
recti etiam in perversis invenerimus, eorum perversitate correcta, illud quod rectum est minime
violamus: ut in uno homine, ex iis quae vera tenet etiam falsa emendentur, non ex falsis convictis
etiam vera destruantur. Temporibus Apostolorum qui dicebant: Ego quidem sum Pauli, ego autem
Apollo, ego vero Cephae 10; quamvis non per impiorum, sed sanctorum nomina, ipsi tamen impia
schismata faciebant; hoc ipsorum erat proprium detestabile vitium. Quod vero sciebant Christum
pro se esse crucifixum, et se in eius nomine baptizatos, non erroris eorum, sed divini apud eos
muneris erat. Hanc Dei veritatem in iniquitate suorum schismatum detinebant. Hanc apprehendens
beatissimus Paulus, non per illa vitia destructa etiam istam destruit, sed per hanc confirmatam illa
emendanda convincit. Numquid Paulus pro vobis, inquit, crucifixus est? aut in nomine Pauli
baptizati estis? 11 Ut per verum Dei quod tenebant, de suo falso erubescerent quod agebant. Sicut
ergo dicitur Iudaeo: Tene fidem resurrectionis mortuorum, sicut tenebas; sed crede iam Christum
resurrexisse a mortuis, quod non credebas: veritatem quippe Dei de mortuis resurrecturis in tua
iniquitate detines, qua Christum resurrexisse non credis. Sicut idolorum cultori dicitur: Tene ab uno
vero Deo mundum conditum esse, quod tenebas; sed noli credere deos esse ligna et lapides, et
ipsius mundi quaslibet particulas quas colebas: Dei enim veritatem, qua credis ab ipso mundum
conditum, in tua detines iniquitate, qua deorum cultor vis esse falsorum. Sic etiam haeretico dicitur,
qui Sacramenta christiana sicut in Ecclesia catholica traduntur, nulla sua falsitate mutavit: Tene
christianum Baptismum in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, sicut tenebas; sed agnosce Christi

2

