14. 23. Sed volo mihi solvat iste quaestionem: quandoquidem cum Romanae Ecclesiae per ordinem
commemoraret episcopos, inter eos commemoravit et Stephanum quos episcopatum illibatum
gessisse confessus est. Cum ergo Stephanus non solum non rebaptizaret haereticos, verum etiam
hoc facientes, vel ut fieret decernentes, excommunicandos esse censeret, sicut et aliorum
episcoporum et ipsius Cypriani litterae ostendunt 44; tamen cum eo Cyprianus in unitatis pace
permansit. Quid hinc dicturi sunt? Excutiant ingenia sua quantum possunt, et utrum valeant
respondere considerent. Ecce duo erant uno tempore, ut de aliis taceam, qui diversa sentiebant;
duo erant eminentissimarum Ecclesiarum, Romanae scilicet et Carthaginiensis episcopi, Stephanus
et Cyprianus, ambo in unitate catholica constituti: quorum Stephanus Baptismum Christi in nullo
iterandum esse censebat, et hoc facientibus graviter succensebat; Cyprianus autem in haeresi vel
schismate baptizatos, tamquam non habentes Baptismum Christi, baptizandos in Ecclesia catholica
existimabat. Multi cum illo, quidam cum isto etiam sentiebant, utrique cum eis in unitate sistentes.
Si ergo verum est quod isti dicunt, et unde causam suae se parationis asserere, vel excusare
conantur: " In una communione Sacramentorum mali maculant bonos, et ideo corporali disiunctione
a malorum contagione recedendum est, ne omnes pariter pereant "; iam tunc Stephani et Cypriani
temporibus periisse Ecclesiam confitendum est, nec aliquam posteris derelictam, ubi Donatus ipse
spiritaliter nasceretur. Quod si dicere nefarium iudicant, quia revera nefarium est; si mansit Ecclesia
ex illis temporibus usque ad tempora Caeciliani et Maiorini sive Donati, nec eam maculando
perdere potuerunt quicumque in eam secundum ipsos sine Baptismo admissi sunt, pleni omnibus
peccatis et criminibus suis, nec ulla facta est a Cypriano, et eis qui pariter de Baptismo sapiebant,
ab illorum communione divisio; quoniam non se arbitrabantur in unitate et communione
sacramentorum Christi, alienis malis posse maculari: sic potuit et deinceps Ecclesia permanere,
quam toto, sicut de illa praedictum est, terrarum orbe crescentem nullo modo poterant quorumlibet
traditorum ac facinorosorum aliena crimina maculare; sicut in una area usque ad tempus
ventilationis 45 maculari paleis frumenta non possunt, sicut intra una retia 46 usque ad tempus
littoris mali pisces bonos simul natando non perdunt.

Omnis peccati consociatio prohibetur in divinis testimoniis, vel praeceptis.
14. 24. Nulla igitur ratio fuit, sed maximus furor, quo isti velut malorum communionem caventes,
se ab unitate Christi quae toto orbe diffunditur, separarunt. Nisi forte a criminibus crimina mirabili
arte discernunt, non de Scripturis, sed de cordibus suis distinctionum regulas proferentes, atque
dicentes, in unitate communionis Sacramentorum alia crimina aliena sine contaminatione tolerari,
traditionis autem crimine omnes, qui cum talibus Sacramenta communicaverint, detineri. Sed hinc
diutius disputare superfluum est, praesertim quia hoc et rarissime audent dicere, ipsi quoque
verecundantes et sentientes vana se loqui; et cum ea dicunt, nullo divino testimonio fulcire
nituntur. Magis enim solent in ore habere, quando peccatis aliorum alios criminantur, ad
excusandum nefas separationis suae: Videbas furem, et concurrebas cum eo 47; et: Ne
communicaveris peccatis alienis 48; et: Recedite, exite inde, et immundum ne tetigeritis 49; et: Qui
tetigerit pollutum, pollutus est 50; et: Modicum fermenti totam massam corrumpit 51; et alia
huiusmodi, quibus non traditionis crimen ab aliis criminibus aliqua proprietate discernitur, sed
omnis peccati consociatio prohibetur. Quae tamen divina testimonia, vel praecepta, si eo modo quo
isti, intellegeret Cyprianus, profecto se ab Stephano separaret, nec cum illo in catholicae unitatis
communione persisteret. Ille quippe secundum sententiam quam de Baptismo isti tenendam,
putant, haereticos et schismaticos sicut opinantur, Baptismum non habentes, admittendo in
Ecclesiam, communicabat peccatis alienis; quia videlicet peccata eorum qui Baptismo vero abluti
non erant, in eis utique permanebant. Debuit ergo Cyprianus ab huius communione discedere, ne
cum fure concurreret, ne peccatis communicaret alienis, ne contagione inquinaretur immundi, ne
pollutus fieret tangendo pollutum, ne fermento cor rumperetur aliorum. Hoc ergo quoniam non
fecit, sed cum eis unitate permansit, tota ipsius unitatis tunc massa corrupta est, nec perseveravit
Ecclesia, quae postea sanctos istorum Maiorinum pareret et Donatum 52. Hoc quia dicere nullo
modo audent; restat ut fateantur bonos cum malis in Sacramentorum christianorum communione
sine ulla sua labe mansisse, et usque ad tempus Caeciliani perseverasse Ecclesiam Christi, non sine
ullis hominibus malis, tamquam in horreo iam reconditam 53, sed adhuc commixta palea tamquam
in area constitutam. Sic ergo et deinceps potuit permanere, sicut et permanet, donec ultimo iudicii
die ventilata mundetur.

Cyprianus in Ecclesia Christi, cum eis quos iniustos vel noverat, vel putabat
sine ulla sui commaculatione persistit.
15. 25. Quid igitur sibi vult tantus furor separationis istorum ab unitate corporis Christi, quae, sicut
prophetatum legitur, implerique iam cernitur, toto orbe terrarum atque in omnibus gentibus
dilatatur. Hic certe, sicut scriptum est: Filius malus ipse se iustum dicit; exitum autem suum non
abluit 54; hoc est, non excusat, non diluit, non defendit quod furore schismatico in hae reticam

8

