presbyteros et episcopos, etsi in illis Ecclesiis baptizati sunt, quas ipsi Apostoli labore proprio
fundaverunt, si aliquo modo seductos ad se transferre potuerint, catechumenos faciunt. Haec
eorum detestabilia mala nequaquam suscipimus: quandoquidem, nisi eis correctis, ad nos transire
non possunt.

Frustra calumniantur Ecclesiae catholicae, quicumque ab eius unitate nefario
scelere separantur.
12. 20. Nec illud sine distinctione praeterimus, ut humiliorem agant poenitentiam, qui iam fideles
Ecclesiam catholicam deseruerunt, quam qui in illa nondum fuerunt. Nec ad clericatum admittantur,
sive ab haereticis rebaptizati sint, sive prius suscepti ad illos redierint, sive apud illos clerici sive
laici fuerint. Et qui haec nostrorum negligenter agunt, et eos forte clericos in Catholica faciunt, vel
esse permittunt: quamvis a diligentioribus fraterno iure culpentur; tamen nec ipsi eis clericatum
deferendum putant, nisi quos ab illis malis vel noverunt emendatos esse, vel credunt. Ac per hoc
frustra calumniantur Ecclesiae catholicae, quicumque ab eius unitate nefario scelere separantur. Ut
enim verbis Apostoli magis utar: Revelatur ira Dei de coelo super omnem impietatem et iniustitiam
hominum qui veritatem in iniquitate detinent 39. Haec ira, si non se correxerint, etiam istos inveniet,
qui veritatem christiani Baptismatis in iniquitate detinent suae sacrilegae separationis.

Ecclesia catholica nullius sic emendat iniquitatem, ut in eo non ipsius, sed sui
Domini destruat veritatem.
13. 21. Ecclesia vero catholica, quae, sicut de illa praedictum est, per omnes gentes copiosa
fecunditate diffunditur, nullius sic emendat iniquitatem, ut in eo non ipsius, sed sui Domini destruat
veritatem. Quid ergo iste quasi licenter ac fidenter exclamat: " Baptizavi securus, quem tu
sacrilegus inquinasti; baptizavi, inquam, feci quod fecit Paulus apostolus "? Legat ubi hoc fecerit
apostolus Paulus. Quod si de illis apud Ephesum vult intellegi 40, audeat ergo dicere quod eos
Ioannes sacrilegus inquinaverit. Quod si non audet dicere, quoniam apertissimum nefas est, desinat
tandem de re multum dissimili falsae similitudinis nebulas excitare.

O quam detestandus est error hominum, qui clarorum virorum quaedam non
recte facta laudabiliter se imitari putant, a quorum virtutibus alieni sunt!
13. 22. Nam illud quod adiungit de episcopo Carthaginiensi Agrippino, de inclyto martyre Cypriano,
de septuaginta praecessoribus Cypriani, quia hoc fecerunt, et fieri praeceperunt: o quam
detestandus est error hominum, qui clarorum virorum quaedam non recte facta laudabiliter se
imitari putant, a quorum virtutibus alieni sunt! Sic enim et nonnulli Petro apostolo comparari se
volunt, si Christum negaverint; si vero etiam Gentes iudaizare coegerint, vocitari germani eius
affectant. Haec in illo tanto viro reprehensibilia fuerunt: sed tanta eminuit apostolica gratia, ut
continuo delerentur; nec ei, non dico praeferri, sed saltem possit aequari, aut de proximo
comparari, quisquis nostrorum temporum christianus, aut etiam episcopus nec Christum negaverit,
nec Gentes iudaizare compulerit 41. Sic et in martyre gloriosissimo Cypriano: si apud haereticos vel
schismaticos datum Christi Baptismum nolebat agnoscere, dum eos nimium detestaretur, quos a
catholica unitate, quam multum dilexit, separatos dolebat; tanta eius merita usque ad triumphum
martyrii consecuta sunt, ut et caritatis qua excellebat luce, illa obumbratio fugaretur, et ut
sarmentum fructuosum fieret fructuosius, si quid habebat purgandum, si nulla re alia, certe
passionis falce ultima tolleretur. Nec nos quia Baptismi veritatem etiam in haereticorum iniquitate
agnoscimus potius quam negamus, ideo meliores Cypriano sumus: sicut nec Petro, quia Gentes
iudaizare non cogimus. Hoc de Agrippino aliisque episcopis, qui illa concilia fecisse perhibentur,
responderim, qui sic diversa senserunt, ut cum eis, contra quos de hac quaestione sentiebant, in
unitate persisterent, ubi caritas cooperit multitudinem peccatorum 42. Sic namque ambulantibus in
Ecclesiae veritate, in quam pervenerant, potuit Deus, sicut Apostolus dicit, id quoque illis revelare
quod aliter sapiebant 43. Nova enim tunc quaestio fuit, quemadmodum suscipiendi essent haeretici,
quae nonnullos fratres haereticam perniciem vehementer merito detestantes, ipsa novitate
turbavit, ut crederent hoc etiam in eis esse improbandum, quod malo suo tenebant bonum. Ego
autem ut quod de hac re sentio breviter dicam: rebaptizare haereticos, quod illi fecisse dicuntur,
tunc fuit humani erroris; rebaptizare autem catholicos, quod adhuc isti faciunt, semper est
diabolicae praesumptionis.

Ecce duo erant uno tempore, qui diversa sentiebant; duo erant
eminentissimarum Ecclesiarum, Romanae scilicet et Carthaginensis episcopi,
Stephanus et Cyprianus, ambo in unitate catholica constituti.
7

