quae in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti ritu evangelico celebrantur? Hic fortasse dicat, iam
non esse Christi Sacramentum quod a sacrilegis datur. Cur non ergo dicit non esse etiam nomen
Christi, quod a sacrilegis dicitur? Quod omnino non ausus est dicere. Ait enim: " Perdidisse igitur
falsum opus non dubium est, qui tametsi in nomine Iesu Christi, sacrilegi tamen ausi sunt operari.
Tametsi ", inquit, " in nomine Iesu Christi ": numquid dixit non esse nomen Iesu Christi? Sicut ergo
nihil prodest sacrilegis, quod operantur in nomine Iesu Christi; sic nihil prodest haereticis, quod
baptizant vel baptizantur in Baptismo Iesu Christi; sed tamen sicut illud nomen est Iesu Christi, ita
et iste Baptismus Iesu Christi. Et utrumque agnoscendum et approbandum, non negandum et
destruendum est; ne tantis donis Dei fiat iniuria, cum sacrilegorum eisdem bonis male utentium
corrigitur vita.

Cum haec evangelica testimonia protulit, nos quid contra eos diceremus,
admonuit.
8. 14. Ille dicit sacrilegis dicturum Dominum: Recedite a me, qui operamini iniquitatem 25, qui extra
Ecclesiam baptizant, vel daemonia eiiciunt, vel aliquas virtutes in nomine Iesu Christi operantur;
nos autem dicimus, imo ipsa Veritas dicit, omnibus hoc Dominum esse dicturum, etiam qui intra
ipsa unitatis retia mali pisces cum bonis 26 usque ad littus natant. Quid enim eis aliud dicetur, cum
in vasa collectis bonis, illi mali separati proiicientur, nisi: Recedite a me, qui operamini iniquitatem?
Nec tamen in eis Christi Sacramenta destruimus, cum vel tales baptizantes, vel tales baptizatos
intra eadem unitatis retia agnoscimus. Ipsos quoque non arbitror tam esse impudentes, ut audeant
dicere, tam multis malis et sceleratis, qui in eorum parte sunt manifestis flagitiis et facinoribus
perditi et inquinati, hoc est, avaris atque raptoribus, sive truculentis feneratoribus, sive cruentis
circumcellionibus, Dominum non esse dicturum: Recedite a me, qui operamini iniquitatem; et
tamen sciunt, vident, tenent, multos tales baptizare, multos a talibus baptizari; nec in eis Christi
violant Sacramentum, etiam illi quibus displicent scelera illorum. Non solum itaque nihil contra nos
dixit, cum haec evangelica testimonia protulit; verum etiam nos quid contra eos diceremus,
admonuit.

Hoc facimus, hoc a maioribus traditum accepimus, hoc in catholica Ecclesia,
contra omnes falsitatis nebulas, custodimus.
9. 15. Proinde quod sequitur et exsultans dicit: " Solvi breviter quaestionem " 27; vere solvit eam,
sed pro nobis: quandoquidem dicendo, " in indignis non esse dissimiles causas, baptizare,
daemonia pellere, caeterasque non dissimiles fecisse virtutes, quibus dicentibus: In nomine tuo ista
fecimus: dicturus est: Non novi vos; recedite a me, operarii iniquitatis 28 "; manifestavit tam verum
esse quod baptizant Baptismo Iesu Christi, etiam qui separati sunt ab Ecclesia, quam verum est
quod daemonia pellunt in nomine Iesu Christi: sed eos utrumque nec ad vitam aeternam perducere,
nec ab aeternis suppliciis vindicare. Ac per hoc quemadmodum si veniret ad Ecclesiam quisquam
eorum, a quibus expulit daemonia ille, quem viderunt discipuli separatum a grege Iesu Christi
pellere daemonia in nomine Iesu Christi 29, nequaquam virtus quae in illo facta fuerat negaretur,
sed ei quod deerat adderetur; ita quisquis extra Ecclesiam fuerit ab haereticis vel schismaticis,
tamen Christi Baptismate consecratus, cum ad Ecclesiam venerit, non est negandum Sacramentum
veritatis, quo imbutus est; sed adiicienda pietas unitatis, a qua separatus est, et sine qua illud
inesse illi posset, prodesse non posset. Hoc facimus, hoc a maioribus traditum accepimus, hoc in
catholica Ecclesia, quae toto orbe diffunditur, contra omnes falsitatis nebulas custodimus. Quid
ergo hinc a nobis amplius disputandum est, quando ipse breviter solvit quaestionem,
commemorando evangelica testimonia, quibus profecto, si contentiosus esse nollet, et suum
damnaret errorem, et Baptismi cognosceret veritatem?

Regula veritatis: improbandum vel emendandum quod falsum atque vitiosum
est, agnoscendum autem et acceptandum quod verum atque rectum est.
9. 16. Quid itaque opus est omnia eius verba retexere, quibus argute sibi videtur dicere, et multa
loquacitate versare, ideo apud se esse verum Baptismum, quia et a nobis agnoscitur, non negatur?
Nam quisquis firmum et inconcussum tenuerit, quod verissima et inviolabilis regula veritatis
ostendit, id in unoquoque improbandum vel emendandum quod falsum atque vitiosum est,
agnoscendum autem et acceptandum quod verum atque rectum est; simul videt et quid in
Donatistarum haeresi detestemur, et quid violare minime debeamus. Cum enim in suae
separationis iniquitate detineant Baptismi veritatem, iniquitas eorum a nobis culpatur, veritas
autem Baptismi ubique agnoscitur et probatur.

5

