pestem de domo Dei 55 exire non timuit: quia si vere iustus esset, sicut apostolus Paulus cum
fratribus falsis, de quibus in suis Epistolis ingemit 56, et sicut Cyprianus cum eis, quos sine Baptismo
suis peccatis praeteritis plenos existimabat, et admitti ad Ecclesiam ab Stephano sciebat; ita in
Ecclesia Christi, cum eis quos iniustos vel noverat, vel putabat sine ulla sui commaculatione
persisteret, nec bonos propter malos desereret, sed malos propter bonos potius toleraret, tamquam
granum cum palea pondere caritatis trituram ferens, non tamquam levis simus pulvis etiam ante
ventilationem flatibus cedens. Eo quippe modo etiam cum iniquis, quos necesse est usque ad littus
retia ista contineant 57, in unitate catholica perseverans, non tamen cum fure concurreret, nec
peccatis communicaret alienis, nec cuiusquam immunditiae contrectatione macularetur, nec
pollueretur tangendo pollutum, nec cuiusquam fermento corrumperetur 58. Haec enim fiunt
consensione peccatorum, qua per feminam serpens hominem primum etiam in paradisi felicitate
decepit 59; non communione Sacramentorum, in qua condiscipulos Iudas mundos immundus
contaminare non potuit 60. A malis autem, cum quibus Sacramenta Dei communicant, etiam nunc in
area, nondum in horreo, iam tamen boni discedunt, et separantur morum dissimilitudine, non
corporum segregatione; aliter vivendo, non ad alia conventicula veniendo: sic nec cum malis unum
fiunt, nec ab Ecclesiae unitate discedunt.

Nos Ecclesiae causam defendimus.
15. 26. Quid ergo nobis nescio quorum traditorum crimen exaggerant, quos tamen nec ipsos
unquam convincere potuerunt? Sed si eos contra istorum calumnias defendamus, quorumdam
hominum causam videbimur agere, non Ecclesiae. Prorsus quicumque et ubicumque traditores
fuerunt, et non tantum traditorum peccatum, sed ipsorum etiam qui tradere compellebant, et
omnium omnino facinorosorum, flagitiosorum, sacrilegorum, admittebat Stephanus in Ecclesiam
secundum istos: quia si Baptismum non habebant, omnia peccata quaecumque gravia et horrenda
commiserant, in eis erant, et reos illos sine ulla remissione retinebant. Tales admittebat Stephanus,
cum talibus erat in unitate catholica Cyprianus; nec tamen periit, sed perseveravit Ecclesia. Non
igitur quemquam in eius unitate maculant aliena peccata. Frustra filius malus a familia patris exire
properavit, frustra se iustum dicit; exitum autem suum non abluit 61. An forte dicturi sunt, eos quos
ita Stephanus admittebat, ipsius unitatis participatione mundatos, quoniam caritas cooperit
multitudinem peccatorum 62? Utinam dicant: hoc enim et nos dicimus, quando eos ad unitatem vel
urgemus ut redeant, vel monemus. Hoc autem pacto iam etiam nulla inter nos Baptismi quaestio
remanebit. Si enim apud haereticos vel schismaticos baptizati, cum ad Ecclesiam veniunt, unitatis
ipsius caritate mundantur, profecto sine causa rebaptizantur.

Donatistae Romanae Ecclesiae episcopos incredibilibus calumniis insectati
sunt.
16. 27. Vides itaque in hoc sermone, cui me respondere voluisti, quam multa dixerit ille pro nobis.
Quid ergo iam opus est ut episcoporum Romanae Ecclesiae, quos incredibilibus calumniis
insectatus est, obiecta ab eo crimina diluamus? Marcellinus, et presbyteri eius Miltiades, Marcellus,
et Silvester, traditionis codicum divinorum, et thurificationis ab eo crimine arguuntur: sed numquid
ideo etiam convincuntur, aut convicti aliqua documentorum firmitate monstrantur? Ipse sceleratos
et sacrilegos fuisse dicit; ego innocentes fuisse respondeo. Quid laborem probare defensionem
meam, cum ille nec tenuiter probare conatus sit accusationem suam? Si est ulla humanitas in rebus
humanis, puto nos iustius posse reprehendi, si ignotos homines, quos criminantur inimici, nec
eorum crimen ulla testificatione demonstrant, nocentes potius quam innocentes crediderimus. Quia
si forte se aliter veritas habet, ipsi certe hu manitati debitum redditur, cum homo de homine nihil
mali temere suspicatur, nec cuiquam criminanti facile credit, quando sine teste ac sine ullo
documento crimen obiiciens, maledicus potius conviciator, quam veridicus accusator exstiterit.

Quando sine teste ac sine ullo documento crimen obiiciens, maledicus potius
conviciator, quam veridicus accusator exstiterit.
16. 28. Huc accedit, quia Miltiade tunc episcopo Romanae Ecclesiae praesidente, ex praecepto
Constantini imperatoris, ad quem totam illam causam accusatores episcopi Carthaginiensis
Ecclesiae Caeciliani per Anulinum proconsulem detulerunt, idem Caecilianus innocens pronuntiatus
est. De quo iudicio cum maiores istorum importunissima pervicacia memorato Imperatori
quererentur, quod non plene neque recte fuerit examinatum atque depromptum, nihil de Miltiadis
traditione vel thurificatione dixerunt. Ad cuius audientiam nec venire utique debuerunt, hoc potius
ante suggerentes Imperatori, aut ut suggereretur instantes, quod apud traditorem codicum
divinorum et idolorum sacrificiis inquinatum causam suam agere non deberent. Cum hoc ergo nec
ante suggesserint, nec posteaquam contra eos pro Caeciliano iudicatum est, saltem victi et irati

9

