1 DE UNICO BAPTISMO CONTRA PETILIANUM

Respondere diversa sentientibus, et a regula veritatis errantibus, saepissime
cogimur.
1. 1. Respondere diversa sentientibus, et a regula veritatis 1 errantibus: Constantine frater,
saepissime cogimur, etiam de his rebus quas aliis atque aliis sermonibus frequentavimus. Quod
utiliter existimo fieri, et propter eorum ingenia tardiora, qui putant aliud dici, cum aliquid legunt
aliter dici; et propter ipsam disputationum copiam, ut non solum ad diligentes res rara perveniat,
sed quodlibet ex multis in manus etiam negligentioris incurrat. Proinde Sermonem de Unico
Baptismo ab eis compositum, a quibus Baptismus iteratur, quem mihi cum in rure simul essemus, a
nescio quo Donatistarum presbytero acceptum dedisti, atque ut ei responderem multum petisti,
nonnisi verborum strepitu inflatum, et calumniosis criminationibus asperatum, vide adiuvante
Domino quanta facilitate confutem.

Debet enim redargui quod in occulto nocet.
1. 2. Prima illic invidia est, " quod ventilatur in publico res secreta ". Taceant ergo qui hoc fieri
debere non putant. Aut si ad loquendum cogi se dicunt, ut respondeant contra sentientibus; haec
etiam nostra causa est, ut respondeamus, non solum contra sentientibus, verum etiam contra
facientibus. Debet enim palam redargui quod in occulto nocet; quia et palam defenditur, cum
suadetur, ut in occulto noceat cum perficitur. Nam quis coram profanis quemquam baptizat? Et
tamen baptizari Christianos nullus profanus ignorat, qui audit in publico, quod si credit, percipiat in
secreto.

Christi est unica hominis in Baptismate consecratio.
2. 3. Videamus ergo de Baptismatis iteratione quid dicant, qui verecundantur hoc in aperto dicere,
quod utinam in aperto timerent admittere. " Ubi sit ", inquit, " verum Baptisma quaeritur ". Deinde
subiungit: Usque adeo meum est, ut quod a me unicum datum est, nec ab ipsis sacrilegis iteretur ".
Cui respondemus: Sacrilegus non est qui unicum Baptisma, non quod tuum, sed quod Christi est,
iterare non audet. Christi est enim unica hominis in Baptismate consecratio; tua est autem unici
Baptismatis iteratio. Corrigo in te quod tuum est, agnosco quod Christi est. Hoc enim iustum est, ut
cum mala hominum reprobamus, quaecumque in illis bona Dei reperimus, approbemus. Hoc,
inquam, iustum est, ut etiam in sacrilego non violem quod verum invenio Sacramentum; ne sic
emendem sacrilegum, ut in eo perpetrem sacrilegium.

Corrigo in te quod tuum est, agnosco quod Christi est.
3. 4. Nam sic sunt isti mali in Baptismo bono, quemadmodum sunt Iudaei mali in lege bona 2.
Itaque ut illi per ipsam legem iudicabuntur, quam malitia sua malam non fecerunt: ita et isti per
ipsum Baptismum iudicabuntur, quem bonum mali tenuerunt. Ergo quemadmodum Iudaeus, cum
ad nos venerit ut Christianus fiat, non in eo destruimus bona Dei, sed mala ipsius: nam quod errat
non credendo quod Christus iam venerit, natusque et passus sit, et resurrexerit, hoc emendamus;
eaque infidelitate destructa, fidem qua haec creduntur, astruimus: item quod errat umbris veterum
sacramentorum inhaerendo, dissuademus; iamque venisse tempus, quo haec auferenda atque
mutanda Prophetae praedixerant, demonstramus: quod vero unum Deum colendum credit, qui fecit
coelum et terram, quod omnia idola et sacrilegia Gentium detestatur, quod futurum exspectat
iudicium, quod vitam sperat aeternam, quod de carnis resurrectione non dubitat, laudamus,
approbamus, agnoscimus; sicut credebat credenda, sicut tenebat tenenda firmamus. Ita etiam cum
ad nos venit schismaticus vel haereticus, ut catholicus fiat, schisma eius et haeresim dissuadendo
et destruendo rescindimus: Sacramenta vero christiana si eadem in illo invenimus, et quidquid aliud
veri tenet, absit ut violemus, absit ut, si semel danda novimus, iteremus; ne dum vitia humana
curamus, divina medicamenta damnemus; aut quaerendo sanare quod vulneratum non est
hominem saucium et ubi sanus est, vulneremus. Proinde, si de aliqua re ad fidem christianam et
catholicam pertinente, si denique de ipsa etiam Trinitatis unitate dissentientem haereticum invenio,
et tamen evangelica et ecclesiastica regula baptizatum; intellectum hominis corrigo, non Dei violo
Sacramentum. Loquor de Iudaeis et schismaticis vel haereticis sub Christi utcumque nomine
errantibus.

1

