nomine tuo prophetavimus; dicet illis ut caeteris: Recedite a me, operarii iniquitatis; non novi vos.
Recte illis hoc dicet, quoniam quidem in indignis non dissimiles causae sunt, baptizare, daemonia
pellere, caeterasque mirabiles fecisse virtutes ". Vide quam multa dixit, et quod sibi ex adverso
proposuit, solvere omnino non potuit: nec solum non solvit, sed etiam nos ipsos quae adversus eos
dicere deberemus, admonuit. Neque enim tantum nihil eum adiuvant haec evangelica testimonia,
sed etiam causae nostrae plurimum suffragantur.

Cum vos corrigimus, iniquitatem vestram destruimus et evertimus, baptismi
veritatem autem agnoscimus et tenemus.
7. 11. De baptismo Ioannis agebatur 18, a quo baptizatos quosdam si baptizavit Apostolus, non
utique Ioannis baptismum habentibus iterum Ioannis baptismum dedit, sed Christi Baptismum non
habentes baptizari iussit in Christo: ac per hoc neutrum destruxit, sed utrumque distinxit. Hoc
etiam iste contra quem disserimus, vidit, quod cum sibi velut ex adversarii partibus obiecisset: quia
et hi quos traditores vocant, " Baptismo Christi, non Ioannis, baptizant et baptizantur; et ideo post
eos Baptismum nec rescindi, nec iterari oportere "; huic quaestioni dixit respondisse Christum, cum
ait: Qui mecum non colligit, spargit 19; quasi dixerit Christus: In eis qui mecum non colligunt, etiam
quod verum et quod meum inventum fuerit, negetur, exsuffletur, destruatur. Ait etiam quibusdam
dicentibus: Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia
eiecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? eum responsurum: Non novi vos; recedite a
me, qui operamini iniquitatem 20. Numquid etiam hic dixit: Propter iniquitatem vestram negabo
etiam veritatem meam in vestra iniquitate detentam? Neque enim in regnum suum recepturus est
omnes, in quibus invenerit aliquam veritatem; sed in quibus invenerit veritati congruam caritatem:
quae si defuerit, iniquitas erit. In qua tamen detenta veritas neganda non est, sed ipsa iniquitas non
destructa veritate damnanda est. Unde et Apostolus dicit: Et si sciero omnia Sacramenta et omnem
scientiam, et si habuero omnem prophetiam et omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem
autem non habeam, nihil sum 21. Se dixit nihil esse, si caritatem non habeat, non sacramenta et
scientiam et prophetiam et fidem. Illa enim magna sunt, etiamsi ille nihil sit, qui ea sine caritate
habuerit, et eorum veritatem in sua iniquitate tenuerit. Hoc et nos istis haereticis dicimus: Non
destruimus veritatem Baptismatis, quam in vestra iniquitate detinetis; sed cum vos corrigimus,
illam destruimus et evertimus, hanc autem agnoscimus et tenemus. Nihil itaque istum adiuvant
plura evangelica testimonia.

Hoc omnino verum est, quoniam qui sacrilegi in nomine Iesu Christi ausi sunt
operari, falsum opus proprium perdiderunt.
7. 12. Quemadmodum autem nobis etiam plurimum suffragentur, adverte. Ecce ipsa verba eius
attende. " Perdidisse ", inquit, "falsum opus non dubium est, qui tametsi in nomine Iesu Christi,
sacrilegi tamen ausi sunt operari ". Hoc omnino verum est, quoniam qui sacrilegi in nomine Iesu
Christi ausi sunt operari, falsum opus proprium perdiderunt. Numquid ideo tamen nomen ipsum
Iesu Christi sacrilegum est, etiam cum per illum sacrilegi aliquid operantur? Quis hoc audeat vel
dementissimus dicere? quis iam isto tempore vel paganus audeat affirmare? Unde et ipse Iesus
Christus cum verissime dixerit: Qui mecum non colligit, spargit 22; tamen cum ei discipuli dixissent,
quemdam se invenisse, qui in nomine eius daemonia eiiceret, et prohibuisse, quia cum eis
Dominum non sequebatur; ad hoc respondit: Nolite prohibere: nemo enim virtutes facit in nomine
meo, et potest male loqui de me 23. In hoc utique propria iniquitas erat, quia non cum Domino
colligebat, nec in eius gregis unitate pastorem cum discipulis sequebatur: in qua iniquitate sua
veritatem detinebat alienam, quod in nomine Iesu Christi eiciebat daemonia, et de illo male non
loquebatur. Huius itaque iniquitatem illis verbis Dominus damnat, ubi ait: Qui mecum non colligit,
spargit; veritatem suam tamen in illo non negat, nec improbat, cum dicit: Nolite prohibere; nemo
enim virtutes facit in nomine meo, et potest male loqui de me. Hoc dominicum exemplum
sequentes etiam nos pro viribus nostris, Baptismi veritatem, et quidquid aliud verum haeretici
tenent, negare non possumus, improbare ac destruere non audemus; ipsorum autem iniquitatem,
qua cum Christo non colligunt, sed spargunt, merito detestamur, et inviolata quae in eis est veritate
damnamus, vel quantum sinimur emendamus.

Ne tantis donis Dei fiat iniuria, cum sacrilegorum eisdem bonis male utentium
corrigitur vita.
8. 13. Perspiciat ergo iste quo errore dixerit, quod secutus adiunxit: " Velint nolint, proinde
traditores sacrilegis Sacramentis Christum magis offendunt " 24. Alia est quippe temeritas sed
utcumque tolerabilis, quod traditores dicit homines, quos esse non probat; illud autem quis ferat,
quod sacrilega dicit Sacramenta Christi, etiamsi vere, sicut calumniatur, a traditoribus haberentur,

4

