Ecclesiam toto, sicut prophetatum est, orbe crescentem, cui sacrilega voce maledicebas: Dei enim
veritatem de unitate Baptismatis in iniquitate detines tuae divisionis. Corrige iniquitatem haeretici
figmenti, ne perdat te; et noli superbire de veritate christiani Sacramenti, quae ibi est ut iudicet te.
Ego autem absit ut sic detester iniquitatem tuam, ut Christi abnegem veritatem, quam in te invenio
ad damnationem tuam: absit ut sic te corrigam, ut illud unde te corrigo destruam; nisi forte
destruere debeo verum quod invenio in anima haereticorum, cum Apostolus non destruxerit verum
quod invenit in lapide Paganorum 12.

Sicut extra Ecclesiam ab ignorantibus ipse unus Deus colebatur, sic et unus
Baptismus etiam datur.
5. 8. Plus est unus Deus, quam unus Baptismus; neque enim Baptismus Deus est, sed ideo
magnum aliquid est, quia Sacramentum est Dei: et tamen ipse unus Deus etiam extra Ecclesiam ab
ignorantibus colebatur. Sic ergo et unus Baptismus etiam extra Ecclesiam ab ignorantibus datur.
Qui dicit fieri non potuisse ut unus Deus et verus ab ignorantibus extra Ecclesiam coleretur, videat
non quid mihi, sed quid ipsi Apostolo valeat respondere dicenti: Quem vos ignorantes colitis, hunc
ego annuntio vobis 13.

Nihil prodest haereticis ad salutem, quod extra Ecclesiam verum Baptismum
per ignorantiam et tradunt et tenent.
6. 8. Quamobrem sicut nihil eis proderat ad salutem, qui verum Deum ignorantes, eum tamen
colebant; imo et oberat ad perniciem, quod falsos deos simul colentes eidem vero Deo sacrilegam
iniuriam faciebant: sic nihil prodest haereticis ad salutem, quod extra Ecclesiam verum Baptismum
per ignorantiam et tradunt et tenent; imo et obest ad damnationem, quod in sacrilega iniquitate
erroris humani, etiam divini Sacramenti, non per quam mundentur, sed per quam severius
iudicentur, detinent veritatem. Et sicut Apostolus, quando illos sacrilegos corrigebat, Deum tamen
verum, qui extra Ecclesiam ab eis ignorantibus colebatur, agnoscebat potius quam negabat: sic
etiam nos quando haereticorum <in> sacrilega separatione errores corrigimus, Baptismum tamen
verum, quem per igno rantiam extra Ecclesiam tradunt, utique agnoscere, non negare debemus.

Baptismus Ioannis non erat Baptismus Christi.
7. 9. " Sed Paulus ", inquiunt, " cum venisset Ephesum, quosdam qui se dicebant Ioannis
baptismate baptizatos, baptizari iussit in Christo 14 ". Quisquis isto exemplo schismaticos et
haereticos baptizandos putat, audeat dicere, si potest, haereticum vel schismaticum Ioannem
fuisse. Hoc si nefas est dicere; profecto illis hominibus quod deerat datum est, non quod inerat
improbatum: sive mentiti fuerint se habere baptismum Ioannis, sicut nonnulli arbitrantur; sive quia
baptismus Ioannis non erat Baptismus Christi, sed tamen militans Christo, sicut Legis vetera
sacramenta praecursorio quodam et praefiguratorio fungebantur officio. " Sed si post Ioannem
amicum sponsi 15 baptizatum est ", inquiunt, " quanto magis post haereticum baptizandum est? ".
Potest alius velut iusta similiter indignatione commotus dicere: " Si post Ioannem baptizatum est,
qui vinum penitus non bibebat, quanto post ebriosum iustius baptizandum est? ". Hoc ergo isti
faciant, si possunt: baptizent post ebriosos suos, si post Ioannem sobrium Apostoli baptizaverunt.
Quid hinc respondent, nisi propterea se post istos non baptizare, quia per eos qui baptizati sunt,
non eorum, sed Christi Baptismum perceperunt? Credant, esse ergo propterea post Ioannem
baptizatum, quia vel nullum illi baptismum habebant, vel Christi Baptismum nondum habebant.

Nihil eum adiuvant haec evangelica testimonia, sed causae nostrae plurimum
suffragantur.
7. 10. Hoc quidem etiam ipse sibi, cui respondemus, opposuit, oppositumque non solvit. Ait enim: "
Dicit forsitan aliquis: Sed hi quos Paulus iterum baptizavit, baptismo Ioannis abluti fuerunt, non
Baptismo Iesu Christi, unde rebaptizari dico non oportere, quos constat esse a traditoribus tamen in
Christi nomine baptizatos ". Hoc sibi cum ipse proposuisset attende quemadmodum frustra
respondere conatus sit. " Huic ", inquit, " rei Dominus Iesus Christus respondit his verbis: Qui
mecum non colligit, spargit 16; et iterum: Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in
regnum coelorum. Multi enim dicent mihi in illa die: Domine, Domine, nonne in nomine tuo
prophetavimus, et in nomine tuo daemonia eiecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et
tunc dicam illis: Non novi vos; recedite a me, operarii iniquitatis 17. Perdidisse igitur falsum opus
non dubium est, qui tametsi in nomine Iesu Christi, sacrilegi tamen ausi sunt operari. Velint nolint,
proinde traditores sacrilegis Sacramentis Christum magis offendunt. Qui si et dicere audeant: In

3

