inferebat, necnon et illustrissimos viros minas et indignaciones
eos vehementer afficiebat, inopes vero simulque et
ignobiles vehementer silicet obprimebat, et ut fertur, equo unus
de illustrissimo viro, cuius nomen Dauferius fuit, pater ut
diximus Rofrit et Potelfrit, usque ad nates ad scalas ipsius
civitatis palatii caudam illius turpiter cedere fecerunt. Dum suis
cognatis talia operarentur, populusque terre illius talia cernentes,
prosternatis animis nimirum de morte eius, ut diximus, cogitare
ceperunt. Sed metuebant plane inter se de tali re in patulo talia
panderent. Causam vero quomodo tergo equi fedarunt, subsequens
sermo declarat. Domus sepe dicti, ut fertur, Dauferii
erga plateam erat nimirum constructa; factum est namque, ut
princeps inde transiret cognatis. Dauferius plane facies lota,
foras nempe proiecit aqua nimirum eius famellus, dum nescientibus

p.51
cunctis super nates (equorum), super quos equitabant ut
diximus princeps cognatis, tangeret aqua. Denique ipsi valde
irati sunt, manifestasque iniurias vindicarent (nitens), adnectens:
» Ex animis suis cognovimus nempe honoris iniurias videlicet
nostri. » Dum vero cum ira palacium adissent, re que acciderat
intmiaverunt principi omnia. At princeps fatuus in hunc modum
promisit tunc talia dicta: » Ite, mei nimirum vestrasque iniurias
vindicate, cognati. » Cum vero Dauferius devenisset palacium,
illi namque clam quidam ex suis miserunt, et ut diximus, album
Dauferii equum turpiter fedarunt. Quidam.enim Potelfrit Rofritque
eius filii adclamans, que acciderat pandens ordinem rei.
At illi ut erant astuti, eundem equum ad propriam nimirum
miserunt, aliumque equum venire fecerunt. Dum illorum pater
more solito ut in equum ascenderet deveniret; suum equum
ibidem minime invenit, atque famulum suum percontavit:
» Quidnam est factum meum equum? » Ille excusaccione intulit
inquid: » Equi inter se, mi domine, fremerunt et retinaculum
domini mei equi rumperunt, sic per plateas et inhonesta loca
deambulante atque in luto se volutante, proinde nequeo illum
huc deferri. » Ille vero hec audiente, equo ascendit, reddiit
domum.
50. Itaque dum sepedicti filii domum reddissent, mesti vultum
genitori se silicet obicierunt. Dum percontarentur a genitore, ut
non sicut eri et nudius tercius suis nutis facies cerneret, ipsi nempe
in hunc modum taliter verba promserunt: » Utinam nuper mortui
fuissemus, quando in cunis baiulabamur, et non actenus in hac
urbe mansissemus, ut tam fedus nostri honoris hodie cerneremus!»
Cumque pater in sermonis filiorum aures innecteret, valde

p.52
est exinde exteritus adiciens: » Si Dei meique benedicionibus
adipisci valeatis, quicquid scitis nobis evidencius intimate. » At
illi nimirum ei omnia patefecerunt. Dum vero talia nimirum
audisset, mox valde infremuit asserens: » Nec Dei meique benedictionibus
perfruatis, si iniuriam meam continuo non vindicatis! »
Tunc Dauferii proles patris sermone stimulati, que nuper
in pectore clam gerebant, iam in patulo nimirum pandebant,
atque hac illac pro principi funeribus videlicet discurrebant;
assciveruntque erga se quendam crudelissimus vir, Agelmundus
32

