qua et pre timore Francorum aliquantis retrusit. Ipsi vero Franci introeuntes
clusas, cuncta fossatum Longobardorum post peractam cedem abstulerunt

p. 8
spolia multa auferentes. Coniungens vero Francorum rex Pipinus, sequipes
eciam eius et antefatus papa, usque ad muros civitatis Papie utrique venerunt;
quam et obsidentes aliquantos dies, viriliter eum Francorum exercitus
constrinserunt. Tunc predictus papa Pipinum sepefatum deprecatus est,
ut eciam amplius malum non proveniret, neque sanguis effunderetur christianorum.
Ad hec Pipinus, Francorum rex, eiusdem patris audiens adimplens
moniccionem, Dei dilectam pacem inientes atque in scripto federe pactum
affirmantes inter Romanos, Francos et Longobardos; et obsides Longobardorum
idem Francorum rex abstulit. Spopondit ipse Aystulfus cum universis
suis iudicibus sub terribile fortissimo sacramento, atque in eadem pacis
federa per scriptam paginam affirmavit, se illico redditurum civitatem
Ravennantium cum diversis civitatibus. Et post hoc ad invicem segregati
sunt. Sed ille Longobardorum rex incedens, quod iureiurando promisit
reddere abstulit.
6. Cumque ipse papa Stephanus Romam cum suis pervenisset,
universus sexus et etas Deo gratias agentes clamantes et
dicentes: » Venit pastor noster, et post (Deo) salus nostra! » Post aliquanta
temporum spacia furore vehementi repletus rex ille Longobardorum
Aystulfus, non solum ea que promiserat minime adimplevit, cum universo
regni sui Longobardorum populo Romanam advenit urbem, quam et trium
mensuum spacia obsedens atque ex omni circumdans parte, cotidie fortiter
eam expugnabat, omnia extra urbem ferro et igni devastans atque funditus
demoliens consumpsit, ut Romanam capere potuissent urbem. Nam et multa
corpora sanctorum effodiens, eorum sacra misteria abstulit. Castrum itaque
illum Namiensem, quem pridem reddiderat, a iure beati Petri abstulit.
Hec dum gesta fuissent, Stephanus papa per marinum iter suos
ordinans et Franciam dirigens missos una cum quodam religioso viro
Guamerio nomine, et per ordinem omnia referens Pipino Francorum
regi. Ad hec vero Pipinus rex, de quo diximus, fervore fidei
motus, iterum cum Dei virtute generalem faciens mocionem, Longobardorum
partes coniunxit, et clusas funditus eorundem evertit Longobardorum.
Coniunxerunt itaque in Romana urbe imperiales missi, Georgius scilicet
et Iohannes, directi ab predicto Francorum rege; quos suscipiens iam fatus
papa, eisdem moccione Francorum prelati regis nunciavit, quod quidem illi
dubium habuerunt credendi. Et adherens eis missum apostolice sedis, iter
arripuerunt, et pergens marino itinere quantotius Marsiliam venerunt;

p.9
in qua ingredientes, didicerunt iam predictum Francorum regem Longobardorum
fines fuisset ingressum. Itaque unus ex ipsis, Georgius nomine,
prenominatum Francorum assecutus est regem; quem in finibus Longobardorum
non procul a Papia repperit civitatem, et nimis eum deprecans
atque plura spondens, tribuit imperialia munera, ut Ravennancium urbem
(vel) cetera eiusdem exarchatus civitatis et castra imperiale tribuens concedere
diccionem. Sed ille rex Francorum taliter dedit responsum: »
Quomodo alienare talia potero, ut non pro alia re
quam pro sancto Petro certamen gessui? » asserens et hoc,
quod nulla cum thesauri copia suadere valeret. Predictum vero
imperiale missum ut ad propria remearet dixit; qui et sine effectu
Romam coniunxit.
6

