39. Dum tam crudelis tamque tirannus necnon et abitus
Beneventanis cernerent, nimirum de morte eius cogitare ceperunt,
sed omnimodis nequibant in eum profecto insurgere propter
rixam, quod ipse princeps inter eos inferebant. Cum hec agerentur,
ipse sepedictus princeps per universis [dictis] suis civitatibus

p.41.
necnon et provinciis suos missos mittens, quatenus sine mora
omnis suus exercitus copiam adunaret in unum. Quo facto,
eminenciores illorum ad se fecit ascire; sed dum essent congregati
in unum, ipse denique princeps taliter prorupit nimirum invoce: » Eya consanguinei necnon et ex meis
stegmatibus,
simulque meique proceres cunctisque meis fidelibus, pariter
iniamus consilium, qualiter ex nostris finibus superba gens
protinus evellamus. Cupiunt denique a nostra parte censum
optinere, quod nuper soliti erant accipere. Quid exinde vobis
comparet, mox nostre eminencie intimate. » Cui pro cunctis
quidam Maio castaldeus talitir verba depromisit: » Auro argentoque,
mi princeps, satis apud nos nempe redundat; si vestre
diccioni comparet, exiguam partem et exinde demus, et nostram
terram inlesam quippe optineamus. » E contrario ab uno ex hiis
astantibus, cui nomen Rampho fuit, qui preerat ipso tempore
Cumpsinis, est ei responsum: » Talia minime, domine mi, peragamus;
meliusque multo est pugnando mori quam hic infelicius
viveret. Numquid non plane, mi princeps, legisti, quomodo
propriis edibus patres nostri liquerunt propter vectigalia, que
Guandalis ab eis exposcebant? »
40. Hiis auditis, princeps confusionem ferre non balens,
contra eosdem Francos decrevit facere municionem, et cum
magno exercitu (exiit) obvia eis. Quem cum cognovissent
Francorum exercitu, omnes ad bellum sunt [sunt] preparati.
Qui priusquam Grimoalt bello cum eis iniret, a quatuor videlicet
partibus tubas insonare precepit; moxque super eos audacter irruit;
Deo.previo ultima cede eos prostravit, ceteros fugam compulit
ire. Cumque utreque acie procul prorsus sequestrarentur, unus
e Francis audacior ceteris nominative castaldeus adclamans
Rampho, ut pariter cum eo singulare certamen iniret. Ille ut
erat magnanimis, audacter exiit obviam ei, set dum se in unum
adiungeret, ilico super eum ipse Gallus irruit atque cum omni

p.42
nisu nitebatur illum vita privaret. Set Rampho eius yctu fortiter
resistebat, atque super eum venit, et cicius de hac luce eum nimirum
extincxit. Quo comperto Galli obisse validissimum illorum
sodalem, confusionem ferre non valentes, clam telum Ramphoni
lateri mictere iusserunt. Cum talia quippe quidam Sclabus iussa
perficeret, ipse Rampho ibidem diem clausit extremum. Ut mortem
illius comperit Grimoalt, lucxit eum magna mesticia, et
qui ante ilarior erat, postmodum quippe inmensas lacrimas
effundebat; et cum magno eiulatu tociusque exercitus perturbatu
Grimoalt Rampholji corpus elevans, eumque Beneventum
perduxit, atque digno in loco eum tumulari precepit.
41. Maio, de quo iam supra diximus, dum inchoatum vidixet
bellum, ut nonnulli nimirum ferunt, inyvit fugam; atque post
26

