adolessentulum inter eos comprehendissent, ille adolescens
veniam postulabat; at princeps cuidam suo fideli verba depromsit,
ut cicius eum de hac instabili luce extinguere. Statim cum
ingenti virtute per medium celebro mucrone percussit, ita ut
pars capitis dextro, parte levo humero superiaceret, et iam
exanimatum corruit miserabile corpus; et sic magno tripudio
Salernum regressus est.
128. Circa hec tempora Guaiferius sepedictus princeps monachus
effectus est, languore depresus gravi. Quapropter cenobium beati
Benedicti anxiabiliter pergere cupiit, ut ibidem vitam finiret; et
statim per marinum iter Neapolim est profectus. Sed ut cognitum
fuisset Dauferii sui nepotis cum ceteris suis sociis, qui iam
prolixa tempora inibi exiliati degebant, statim magno ululatu
flereque ceperunt. At princeps huiusmodi illis verba predixit:
» Nequaquam gaudete, quia minime Salernum revertimini, quia
Guaimarium filium meum illuc preest. » Sed ut cenobium predictum
properare satageret, in itinere diem clausit extremum. Et quia
incursione Agarenorum corpus illius ad cenobium Benedicti patris ferri
non valuit, Teanensi in castro eius ecclesia humatum est.

p.142
Per idem tempus Beneventani una cum suo principe predicto
Gaiderisi foras deambulabant; set dum devenissent locum ubi
extinctum fuerat memoratus princeps Adelchisi, statim unum
clericum, Ercempertum nomine, talia verba exorsus est: » In hoc
loco ille nefandissimus princeps non paucis plagis extincximus. »
Ilico ulcio divina eum percussit; mox ipso Gaideris famulis suis
precepit, ut brachia illius absciderent; quo facto, prolixa tempora
miserabiliter vixit.
129. Eodem namque tempore suasus iamfatus Gaideris, a Landone
cognato suo alienatus, Pandonolfo sociatus, filiamque ipsius suo tradidit
filio; sed in proximo ab... eiusque loco Radelchis, filius Adelchisi,
princeps est constitutus. Qui tribus vix annis imperans, a Beneventanis eiectus,
et Aio, frater eius, loco illius subrogatus est. Gaideris vero Francis traditus
in custodia, fuga lapsus pervenit urbem Barensem, quo morabantur Greci;
a quibus missus est urbem regiam Basilio pio augusto, a quo honoratus
ditatusque donis imperialibus, Oeream urbem accepit ad convibendum.
Inter hec Agareni totam supradictam terram crudeliter laniabant, ita ut
desolata terra cultoribus, vestibus vebribusque repleta fatiscat.
130. Tunc agmina Agarenorum in unum congregata, funditus,
ut diximus, omnia denudabant, atque prius in Agropolim morarunt,
deinde per iuga moncium degebant omniaque demoliebant.
Hiis diebus Athanasius presul, de quo premisimus, missi apocrisariis
Siciliam, Agarenis ad radicem montis Vesubii residentibus Suchamum
regem exposcit, illis veniens prefecit. Sed iusto Dei iudicio primo
omnium super eum insurgens, cepit Neapolim graviter affligere et devorare
omnia exterius ac puellas, equos et arma vi expetere. Hac turbine exactus,
et ut apostolicum anathema, quo erat innodatus, a se et urbe sua expelleret,
Guaimarium principem cum omni suo exercitu validissimo, Salernitanos
silicet, Cumsinos, necnon Capuanos seu eciam
ceteraque castra in adiutorium advocavit, et Sarracenos ab eodem loco
vi repulit. Hoc facto non post multo predictus presul a Guaimario principe,
qui eum ab oppressione Agarenorum eripuerat, alienatus
est. Agareni namque in unum sunt coacti et Garelianum properarunt,
75

