victoriam asconsum eum in quoddam molinum reppererunt.
Quot Grimoalt comprehendi iussit atque eum venire fecit in
medium; quem aspiciens, dura eidem Maio verba deproinit: » Dic
mihi, inquiens, Maio, pro qua re nos bello inchoante protinus
liquisti et te incolumem reddidisti? Nonne ipsa erant verba quod
dudum dicebas, ut cum Galli prelium minime commicteremus? »
Et hec dicens, turpiter eum comprendi fecit, atque in aselli
dorsum ponere iussit, et per plateas famulis suis fecit eius
cedere dorsum. Effugati nimirum Franci, Beneventanis magno
tripudio optinentes, cunctis leti obanterque manebant, aliis in
domibus atque aliis in prediis gradiebant nimirum et exultabant,
et non erant plane qui exterrerent eos.
42. Hac tempestate erat quidam vir insignis in civitate Spoletinam,
nomine Sico. Cum fuisset nimirum apud Pipinum regem
de quadam infamatus re, civitatem propriam linquens, cum
uxorem et filiis et cunctas suas suppellectile, cum servis et
ancillisque, ut maria transmearent atque ut Costantinopolim

p.43
pergere, est profectus. Cumque Beneventum cum suis, ut diximus,
quippe properarent, audito hoc, princeps Grimoalt non
paucis ex suis fidelibus in eorum misit occursum. Set dum simul
gradientes, aforis portam que aurea dicitur amplicuerunt. Cum
ipse princeps diversos cives, vina quoque precipua, variaque poccionum
genera transmisit (eorum), post meridiem per semet ipsum illuc
gradiens, eumque quo tendere requisivit. Cui ipse Sico: » Pro
nulla alia re extera regna peto, nisi propter insidiam domini
mei regis, qui me nimirum habet valde exosum; et vereor, ne
una die incidam in manu eius; proinde, mi princeps, propria desero
et aliena quero. » Idem princeps: » Aliqua pars ex meis proceribus
iecuin nimirum venire iubeo, fiantque consocii vestri itineri,
donec Ydrontum properetis, atque per diversis meis civitatibus
(ac) castellis solamen vobis exibeant. » Hiis ita gestis, ipse princeps
urbem ingressus, atque cunctos suos optimates iussit
congregrare in unum, et dum simul sunt congregati, sermonem
quippe ipse princeps talem depromit: » (Quomodo) tam nobilissimum
tamque preclarissimum virum in extera regna sinimus
ire? » Ad quod pro cunctis Radechis comes in hunc modum
principi est affatus: » Si velis nimirum huc in nostra urbe illum
domine detinere, solamen a vestra dignitate et a tuis quippe
fidelibus sufficienter poterit ipse habere; sed prorsus exinde
valde veremur, ne a parte regis nostre patrie exinde eveniunt
clades. » Ad hec princeps: » Si Dei eiusque genitricis suffragium
optinemus, sic cicius ad dimicandum cum eis valido exercitu,
Deo previo, audacter pergamus, meliusque multo est pugnando
mori quam aliene gentis nempe subdere colla. »
43. Cumque placuissent omnibus qui assistebant talia, decreverunt,
ut ipsum Sico... cum omnibus suis optimatibus de
ipso decreverant, per ordinem omnia ei depromit. Cui ille:

p.44
» Melius est mihi domine, meisque filiis et uxori apud vestram
gratiam maneret cum exiguo pane et aqua, quam in extera gente
precipua vina pluraque dapes opesque plurima optinere. » Ad
27

