illi vero exiliati fores urbis properarunt, et arte qua poterant
porte pate fecerunt, et ocius patricius Georgio promulgarunt.
Ille namque valde sese perturbavit, atque idipsum unum ex suis
ad explorandam urbem iterum misit; sed dum et ille eadem
verba retulisset, sagacissimus ille presul Petrus, qui sanctam
Beneventanam sedem illo in tempore preerat, huiusmodi verba
exorsus est: » Pro qua re nos huc fatigasti, et minime nobis que
clam in pectore gerebas enodasti? Pro certo scitote, quia si hanc
urbem furtim ingredimur, omnes ibidem pariter periemus, et
dum tripudiare satagis, veremur, ne veniat detrimentum. » Dum
hec et hiis similia presul predictus verba repeteret, idipsum et
Beneventani exinde inter se susurrarent, patricius ille nefandiximus
menu perculsus, ceterique Argivi in fugam conversi sunt.
De civitate vero omnimodis nil que Greci gesserant compererunt.

p.152
Illi vero conductores malorum, qui fuerant orti ex vico cui
Saranianus nomen est, [duperati] dum superati essent, per eundem
vicum perrexerunt, uxores liberosque suppellectileque secum
gestantes, Beneventi fines abierunt.
146. Sed dum Greci Beneventanique cuncatim, ut diximus
graderent Beneventum, quotquot ex Salernitanis in itinere
repperiebant, nimirum comprehendebant secumque pariter deducebant,
quia metuebant, ne civibus occultam rem panderent,
ne forte Salernitani illos subsequerentur. Igitur dum inter eos
comprehendissent vir quidam Adelpertus nomine, et Iohannes
qui dicebatur Andree abbaci, et dum simul graderent, Adelpertus
ille fugam iniit. Sed antequam ille civitatem fuisset ingressus,
Traselpoti filius, Petrus diaconus, ante nocturnum ecclesiam
pergebat; sed dum valvas civitatis adisset, pate facto eas conspexit;
unde miratus est valde. Quapropter veloci cursu domum
Radoaldi sculdais perrexit, atque voce magna emisit, inquid:
»Tune es Radoalt, qui fores pate in tempesta noctis fieri iussisti? »
At ille insolito clamore perturbatus est, adnectens: » Claves penes
me abeo; ocius illuc pergamus. » Set dum fores patule et seras
confracte cernerent, predicti principi indicare studuerunt. At ille
furibundus indagari cepit, set nequibat certam rem exinde repperire.
Cumque in tali re territi perdurarent, tandem illucescente
sole Adelpertus urbem ingressus est, statimque palacium adiit,
et que viderat seriatim principis nimirum aperuit, et adiecit:
» Iohannes Andree abbati inter eos conspexit. » At princeps ait:
» Fraudulentus ille Grecos huc adduxit. » Inter dicta verba Iohannes
iam fatus urbem et ipse ingressus est, quia dum Greci suas fines
repetissent, quos comprehenderant reliquerunt. Cumque acriter
fuissent idem Iohannes iniuriatus ab ipso principe, ille quamvis
territus ordinatim principi omnia promulgavit; quapropter
exinde satisfacionem recepit.
146*. Atenolfus sepedictus ad instar arundine se gerebat; nam
pacem cum Athanasio, interdum cum Guaimario, plerique cum
Grecis iniebat; et qui plus valebat, illi fidem servabat. Beneventani
clam consilium inter se inierunt, quatenus se a nexione
Argiborum eriperent, et qui preesse exteras gentes soliti erant,

p.153
82

