de tali re coerceretur, ut non esset bonum immoderato silencio,
et secundum dicta sanctorum patrum valde nimirum videtur
esse contrarium, ipse vero, ud erat sagax prorsus atque strenuissimus,
deliquisset se respondebat; et iterum aiebat: » Inanis verba
multa quippe iam olim nimirum locutus sum; iustum est, ut
nunc a (licita) nimirum me subtraham, dicente quippe papa
Gregorio: » Qui non commisit illicita, licita utatur; et qui commisit
illicita, a licita subtrahat (se). » Proinde, mi pater, a licita
nimirum, quem mihi precipis, me subtrahere cupio. » Ad hec ipse
abbas: » Sufficiant nimirum, quem pater noster beatus Benedictus
in sua regula edidit. » Ipse vero ut talia audiens, a nexu quo
se districtius ligaverat solvit, atque nempe regulariter cum ceteribus
fratribus quiescebat.

p.38
37. Set dum valde fuisset nempe oratus a patre ipsius
monasterii simulque quippe et a fratribus, ut predictam regulam,
quicquid obscurius invenire ibidem, in patulo proderet, ipse vero
obedienter omnimodis sese talia nimirum adimplere respondit,
atque quicquid obscurius ibidem repperire potuit, mirabili
relacione in patulo protulit, codicemque illum » super regulam »
appellari precepit. Scripsit autem et nonnulla alia opuscula
sermone nimirum luculento. Cumque diu illic in sanctu converacione
moraret, ium etate maturus huius vite cursus explevit, atque
inibi predicto monasterio, de quo iam supra diximus, qui
Aquinensium finibus scitum est, ubi ipse beatus Benedictus decubuit,
digno tumulo est humatus; atque super eius tumulum
partim que in hoc mundo gessit, partim de eius prudenciis, quove
temporibus perdurasset, sacris licteris exaratum invenimus. Fuit
vir per omnia sagax divineque legis dissertus et aprime liberalibus
disciplinis imbutus, et patriarchii Aquilege civitati fuit
dyaconus; in tantum ut ipsum palacium quod princeps ut dudum
diximus Arichis strucxit in memorata Salernitana urbe, undique
ipsum versibus illustravit. Set quia fuerunt sequestrati et propter
longo tempore sunt vetustati, numerare legereque illos nequivimus.
Nam si in unam quippe paginam fuissent nexi, comparare
illos profecto potuissemus Maroni volumina nimirum Catonique,
sive profecto de aliis sophistis.
Interim nunc generalis historie revertamur ad tramitem, et omnimodis
de regibus obmictamus retexere. Tantum (de) principibus qui
fuerunt in nostris videlicet partibus, partim que in hoc mundo
gesserunt, partim de eorum audaciis, quove temporibus perdurarunt,
huic compendioso subder annecto sermoni. Hac denique
tempestate iam fatus Rodepertus, cum iam per evolutis aliquod
annis Salernitanam sedem ressisset, longeva etate huius vite cursus
explevit.
38. Defunto ut diximus Grimoalt, Idelrici filius Grimoalt,

p.39
quem lingua Todesca, quod olim Longobardi loquebantur,
Stoleseyz fuit appellatus, quod nos in nostro eloquio » qui ante
obtutibus principis seu regibus milites hic inde sedendo perordinat »
possumus vocitare, in principali dignitate est elevatus.
Cum vero ad principalem, ut diximus, pervenisset fastigium, non
sicut antecessores eius, principibus nimirum, se gerebat, set
24

