Ab illo denique tempore inter se, Capuanis videlicet Beneventanisque,
invicem consanguinitatem iunxerunt.
59. Rofrit, unde mencionem superius fecimus, validum cum
Azzone conflictum habebat, et crebrissime inter se consurgebant,

p.59
sicuti mos est prelatis omnibus. Sed ipse princeps aforis inter
eos dulcia verba promebat, deintus vero ut rixa inter se reyterare
gratulabat, ut ipse eos attribere nimirum valeret.
60. Per idem tempus Agarenorum gens Siciliam invaserunt.
Sed quomodo terram illam actriverunt, nunc materiam subministremus.
Erat vir predives quidam in Sicilie finibus,
Eufimius nomine; disponsavit puellam, Homonizam nomine
gerente, mire pulcritudinis. Illo denique tempore quidam
Greculus Siciliam preerat. Accepta pecunia ab alio viro, disponsatam
Eufimii auferens atque alius viri eam denique tradidit.
Quod dum in patulo exiit atque Eufimii nunciatum fuisset, talia
nimirum verba depromsit: » Meam namque fedastis uxorem; hoc
pereat anno, si non fedare facio plurimorum uxores! » Quapropter
cum servis suis navem ascendit Africamque properavit, atque
regi terre illius huiusmodi verba depromsit: » Multarum navium
dirige mecum, quatenus spaciosa terra vestre dicioni commictam. »
Ut rex barbarus talia audiens, nimis gavisus est, atque
sine mora omnis navalis exercitus iussit congregare in unum.
Dum fuissent nimirum congregati in unum, rex ille barbarus
huiusmodi exorsus verba: » Omne consilium ab isto meo viroque
amico percipite, atque eius iussa quasi mea metuite. » Et hec
dicens, non exigua dona eorum silicet condonavit, sed amplissima
plus omnibus Eufimius dedit. Cum vero Siciliam properassent,
protinus eam videlicet invaserunt, atque multaque opes ibidem
silicet reppererunt;... ingrediuntur, multorum populorum faciunt
strages, vix paucis evadentibus, qui nuper (per) tutissima castra et moncium
confugerunt iuga. Sed et ipsum Greculum ibidem negaverunt
ceterisque illius sequaces, atque ab illo tempore Siciliam dominare
ceperunt. Audito hoc, princeps Sico valde est exinde
mestus, atque coronam in suo capite iam minime posuit, predicens
futurum gladium inter agmina Longobardorum. Pro una

p.60
denique puella sunt aliorum multeque denique viduate. Et qui
antea omnes in unum inter se epulabant et exultabant, postmodum
pro unum Greculum immensas lacrimas effundebant.
Et que dudum in mercimonio per Calabrie fines gradiebant,
postmodum ab Agarenis puplice venundabantur. Ipso denique
tempore Sicellenses vectigalia nimirum Longobardorum exibebant
propter negocium quod in Calabrie finibus peragebant.
61. Gravis sane per idem tempus inter Rofrit et Alfanum abbatem
discordie rixu surexit, iam Azzonem defunctum. Sed ipse princeps,
ut mox est, minime se perturbat exinde, et obanter exinde
permanebat.

37

