pandens ordinem rei, statimque quamvis cum merore Salernum
reddiit. Cum vero fuissent Salernum ingressi, cunctos suos
optimates agregari iussit in unum. Sed dum simul sunt congregati,

p.93
ipse princeps tunc promsit talia dicta: Eia mei fideles
meosque consanguneos, pariter iniamus consilium, qualiter per
omnia meum infantulum Siconem [per omnia] fiat vobis commendatum.»
At illi una voce dixerunt: » Sicut per omnia fuimus
genitori fideles, sic nimirum sumus demum fili eiusque proles. »
Hec autem dicentes, immensas lacrimas invicem effundebant.
At princeps dextera sui filii Siconi tenens, cuidam Petri, qui
eum ex sacra fonte susceperat, tradidit; crux denique in alia
manu tenens, dixitque: » Crux ista erit testis inter me et te hodie;
intueatur Dominus et iudicet inter nos, si post meum obitum afflixerit
filium meum et si introduxerit alium super eum seniorem; nullus
sermonis nostri testis est absque Deo, qui presens respicit. » Sed dum diu,
ut fati sumus, extuaretur febribus, de hac luce extinctus est.
Sue coniugi Idte non parvus merore reliquia; tenuitque principatum
Salernitanum annos [plurimis] decem et aliquod mensibus.
Fuit autem corpore prevalidus, statura procerus, et multa
per singulos homines largitus est dona.
93. Dum vero princeps Sikenolfus obisset, Petrus namque
puerum regebat, et Salernitanis et omnimodis optemperabat.
Per idem tempus Salernitani cum Beneventanis alternatim inter
se pacem iniunt, atque Petrus, qui puerum regebat, multitudinem
hostium congregans, una cum Adelchisum principe
Beneventanum Varim cum magna virtute perveniunt, quatenus
Agarenorum gentem videlicet debellarent. Cum talia Agareni qui
Varim morabant comperissent, repente cum grandi strepitu
eorum obviam exierunt, et sine mora bellum cum eis nimirum
inchoaverunt. Sed cum Langobardis totis viribus diu cum eis
pugnassent, tandem Agareni terga dederunt. Set dum omnimodis
Langobardi decertarunt, ut eos ultima cede quippe vastarent,
subito cuneus validus alius Agarenorum ex adverso cum ingenti
virtute super Langobardos irruit. Sed dum Langobardi iam fexi

p.94
essent, et omnimodis illorum impetum sustinere nequirent, statim
in fugam omnes conversi sunt, plurimis ex eis interempti et non
pauci sauciati; postremum quamvis confusi, sine effectu propria
redeunt. Agareni quippe omnes simul sunt denuo congregati, et
protinus per Beneventanas Salernitanasque fines peragrant;
quicquid repperiri poterant, ad instar plurimarum locustarum
demoliunt, multosque homines necant, uxores liberosque eorum
duxerunt captivi, vix paucis evadentibus, qui per tutissima castra et
iuga moncium fugerunt. Tandem Agareni suas fines repedant,
spalla multa secum gestantes.
94. Set dum talia patrata fuissent, quosdam adolatores iam
fati Petri promebat, ut principalem honorem ipse arriperet,
atque in illius nomine annales nimirum scriberet. Ille vero diu
exinde eorum minime optemperavit, tandem voluntati eorum
assensum dedit, et particeps factus est tante dignitatis. Sed cum
talia repperissent Petrus filius Ademarius, idipsum et ille omnimodis
44

