sunt; et sic accepta benedicione a predicto sanctissimo
pontifice, Apuliam pervenerunt. Ipse Eugenius de (quo) prediximus
propter suam crudelitatem comprehensus est a suis atque
Constantinopolim missus. Hac tempestate imperator Niciforius
preerat, vir bonus et iustus atque diversorum gencium preliator,
de quo non est nostrum dicendum, quia ad aliorum facta percurrimus,
silicet Langobardorum.
Cum Franci catervatim graderent Esculum, repente Abdila
patricius cum magna multitudine Grecorum exiit eis obviam, et
non procul ab ipsa civitate utraque acies se coniunxerunt. Set
dum in unum adissent, et comes Alemannorum Saxonumque,
contum gestassent, super eos subito irruit, multosque ex eis interemit,
reliqui fugam compulit ire. Ipse autem patricium
occidere noluit; proinde eum secutus est, ut vivum illum
apprehendere valeret; sed mininie talia facere potuit, quia
expeditum equum sedebat; quapropter asta que inanu gestabat,
illius protinus misit equumque percussit, atque sauciatus
Esculum introivit. Ipse autem comes vocabatur nomine Cono.
Cuneus alius validus, qui fuerat ab ipso patricio missus, quatenus
ex alia parte clam super Francos irrueret ultimaque cede eos
vastaret, dum talia perficere vellet atque super Spolitinos irrueret
ilico Spolitinorum comes, Sico nomine, cum valida manu
super eum venit, ultimaque cede eos vastavit, ipseque Romualt,
qui illorum preerat, cum non paucis comprehendit, et ne unus
ex Francis est mortuus, nisi unus ex Spolitinis est sauciatus. De
exercitu vero Grecorum ceciderunt fere mille quingentos viros;
auferentesque spolia multa, dilati sunt valde, et sic cum magno
tripudio Avellino oppido adierunt, et sic pacifice Beneventani
in eodem oppido introierunt.
174. Dum talia peracta fuissent, Octo iam sepe dictus cum
multitudine hostium Neapolim properavit, atque undique eam

p.177
animaliis [properavit] denudavit. Statim coniux predicti principis
Pandulfi, Aloara nomine, una cum suo filio exiit oviam
imperatori, et virum suum omnimodis commendavit. Ille vero
statim Apuliam venit, et non procul a civitatem Bibine applicuit,
et totam Apuliam depredare iussit, ipsamque Bibinam fortiter
circumdedit, et undique suburbana eius incidere iussit.
Set dum hec agerentur, Pandulfus de quo premisimus princeps
dum apud Constantinopolim vinctum moraret, atque ipse
iam fatus Niciforius imperator eum plus cruciare satageret,
subitanea (mors) illi imperatori evenit. Nam cum esset iustus
et iure legis servator, Theophana crudelissima sua uxor propter
sue cupiditatis ardorem una cum Iohanne Similchi, qui et ille
illo in tempore ducatum gerebat, crudeliter illum, quod dictum
nenpe est, necaverunt, [et imperato] et imperium ipse Iohannes
excepit; statimque Pandulfum a vinculis, cum quibus nexus erat,
iussit absolvi, atque celeriter illum Apuliam misit, quatenus Octo
suas arvas sine dilacione regredi faceret et illi Iohanni imperatori
omnimodis fidem servare. Dum pervenisset ipse Pandulfus
Varim, statim illuc Octo imperator misit, ut eum sine mora illius
diccioni ipse iam dictus Abdila honorifice transmicteret. Quapropter
protinus illius diccioni miserunt, et per exoracionem
Pandulfi ipse imperator Apuliam deserit et Galliam properavit.
Ipse vero Pandulfus ad dignitatem pristinam est reversus. Hec
me dississe sufficiat; nunc plane quod ipsi benignissimo iam
98

