5. 6. Denique, si latens est dolor in corpore, famulo Dei, dicenti quid sibi doleat, sine dubitatione
credatur; sed tamen, utrum sanando illi dolori, quod delectat expediat, si non est certum, medicus
consulatur.
5. 7. Nec eant ad balneas, sive quocumque ire necesse fuerit, minus quam duo vel tres. Nec ille qui
habet aliquo eundi necessitatem, cum quibus ipse voluerit, sed cum quibus praepositus iusserit, ire
debebit.
5. 8. Aegrotantium cura, sive post aegritudinem reficiendorum, sive aliqua imbecillitate, etiam sine
febribus, laborantium, uni alicui debet iniungi, ut ipse de cellario petat, quod cuique opus esse
perspexerit.
5. 9. Sive autem qui cellario, sive qui vestibus, sive qui codicibus praeponuntur, sine murmure
serviant fratribus suis.
5. 10. Codices certa hora singulis diebus petantur; extra horam qui petierit, non accipiat.
5. 11. Vestimenta vero et calceamenta, quando fuerint indigentibus necessaria, dare non differant,
sub quorum custodia sunt quae poscuntur.

De petenda venia, et offensis condonandis ex charitate.
6. 1. Lites aut nullas habeatis 23, aut quam celerrime finiatis, ne ira crescat in odium, et trabem
faciat de festuca 24, et animam faciat homicidam. Sic enim legitis : Qui odit fratrem suum homicida
est 25.
6. 2. Quicumque convicio, vel maledicto, vel etiam criminis obiectu 26 alterum laesit, meminerit
satisfactione quantocius curare quod fecit, et ille qui laesus est, sine disceptatione dimittere. Si
autem invicem se laeserunt, invicem sibi debita relaxare debebunt, propter orationes vestras 27,
quas utique, quanto crebriores habetis, tanto saniores habere debetis. Melior est autem qui,
quamvis ira saepe temptatur, tamen impetrare festinat, ut sibi dimittat, cui se fecisse agnoscit
iniuriam, quam qui tardius irascitur et ad veniam petendam difficilius inclinatur. Qui autem
numquam vult petere veniam, aut non ex animo petit 28, sine causa est in monasterio, etiam si inde
non proiciatur. Proinde vobis a verbis durioribus parcite; quae si emissa fuerint ex ore vestro, non
pigeat ex ipso ore proferre medicamenta, unde facta sunt vulnera.
6. 3. Quando autem necessitas disciplinae, minoribus cohercendis, dicere vos verba dura compellit,
si etiam in ipsis modum vos excessisse sentitis, non a vobis exigitur, ut ab eis veniam postuletis, ne
apud eos quos oportet esse subiectos, dum nimia servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas.
Sed tamen petenda venia est ab omnium Domino, qui novit etiam eos, quos plus iusto forte
corripitis, quanta benivolentia diligatis. Non autem carnalis, sed spiritalis inter vos debet esse
dilectio.

De obedientia praeposito exhibenda.
7. 1. Praeposito tamquam patri oboediatur 29, honore servato, ne in illo offendatur Deus 30; multo
magis presbytero, qui omnium vestrum curam gerit.
7. 2. Ut ergo cuncta ista serventur et, si quid servatum non fuerit, non neglegenter praetereatur,
sed emendandum corrigendumque curetur, ad praepositum praecipue pertinebit; ita, ut ad
presbyterum, cuius est apud vos maior auctoritas, referat, quod modum vel vires eius excedit.
7. 3. Ipse vero qui vobis praeest, non se existimet potestate dominantem, sed caritate servientem
felicem 31. Honore coram vobis praelatus sit vobis, timore coram Deo substratus sit pedibus vestris
32
. Circa omnes seipsum bonorum operum praebeat exemplum 33, corripiat inquietos, consoletur
pusillianimes, suscipiat infirmos, patiens sit ad omnes 34. Disciplinam libens habeat, metum
imponat. Et quamvis utrumque sit necessarium, tamen plus a vobis amari appetat quam timeri,
semper cogitans Deo se pro vobis redditurum esse rationem 35.

4

