3. 1. Carnem vestram domate ieiuniis et abstinentia escae et potus, quantum valetudo permittit.
Quando autem aliquis non potest ieiunare, non tamen extra horam prandii aliquid alimentorum
sumat, nisi cum aegrotat.
3. 2. Cum acceditis ad mensam, donec inde surgatis, quod vobis secundum consuetudinem legitur,
sine tumultu et contentionibus audite; nec solae vobis fauces sumant cibum, sed et aures esuriant
Dei verbum 11.

De indulgentia erga infirmos.
3. 3. Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine, si aliter tractantur in victu, non debet aliis molestum
esse nec iniustum videri, quos facit alia consuetudo fortiores. Nec illos feliciores putent, quia
sumunt quod non sumunt ipsi, sed sibi potius gratulentur, quia valent quod non valent illi.
3. 4. Et si eis, qui venerunt ex moribus delicatioribus ad monasterium, aliquid alimentorum,
vestimentorum, stramentorum, operimentorum datur, quod aliis fortioribus et ideo felicioribus non
datur, cogitare debent quibus non datur, quantum de sua saeculari vita illi ad istam descenderint,
quamvis usque ad aliorum, qui sunt corpore firmiores, frugalitatem pervenire nequiverint. Nec
debent velle omnes, quod paucos vident amplius, non quia honorantur, sed quia tolerantur,
accipere, ne contingat detestanda perversitas, ut in monasterio, ubi, quantum possunt, fiunt divites
laboriosi, fiant pauperes delicati.
3. 5. Sane, quemadmodum aegrotantes necesse habent minus accipere ne graventur, ita et post
aegritudinem sic tractandi sunt, ut citius recreentur, etiam si de humillima saeculi paupertate
venerunt, tamquam hoc illis contulerit recentior aegritudo, quod divitibus anterior consuetudo. Sed
cum vires pristinas reparaverint, redeant ad feliciorem consuetudinem suam, quae famulos Dei
tanto amplius decet, quanto minus indigent. Nec ibi eos teneat voluptas iam vegetos, quo
necessitas levarat infirmos. Illi se extiment ditiores, qui in sustinenda parcitate fuerint fortiores;
melius est enim minus egere, quam plus habere 12.

De habitu et exterioris hominis compositione.
4. 1. Non sit notabilis habitus vester, nec affectetis vestibus placere sed moribus.
4. 2. Quando proceditis, simul ambulate; cum veneritis quo itis, simul state.
4. 3. In incessu, in statu, in omnibus motibus vestris nihil fiat quod cuiusquam offendat aspectum,
sed quod vestram decet sanctitatem.
4. 4. Oculi vestri, et si iaciuntur in aliquam feminarum, figantur in nemine. Neque enim, quando
proceditis, feminas videre prohibemini, sed appetere, aut ab ipsis appeti velle 13, criminosum est.
Nec solo tactu et affectu, sed aspectu quoque, appetitur et appetit concupiscentia feminarum. Nec
dicatis vos animos habere pudicos, si habetis oculos impudicos, quia impudicus oculus impudici
cordis est nuntius. Et cum se invicem sibi, etiam tacente lingua, conspectu mutuo corda nuntiant
impudica, et secundum concupiscentiam carnis alterutro delectantur ardore, etiam intactis ab
immunda violatione corporibus, fugit castitas ipsa de moribus.
4. 5. Nec putare debet qui in femina figit oculum et illius in se ipse diligit fixum, ab aliis se non
videri, cum hoc facit; videtur omnino, et a quibus se videri non arbitratur. Sed ecce lateat et a
nemine hominum videatur, quid faciet de illo desuper inspectore quem latere nihil potest 14? An
ideo putandus est non videre, quia tanto videt patientius, quanto sapientius? Illi ergo vir sanctus
timeat displicere, ne velit feminae male placere. Illum cogitet omnia videre, ne velit feminam male
videre. Illius namque et in hac causa commendatus est timor, ubi scriptum est: Abominatio est
Domino defigens oculum 15.
4. 6. Quando ergo simul estis in ecclesia et ubicumque ubi et feminae sunt, invicem vestram
pudicitiam custodite; Deus enim qui habitat in vobis 16, etiam isto modo vos custodiet ex vobis.

De fraterna correctione.

2

