4. 7. Et si hanc de qua loquor oculi petulantiam in aliquo vestrum adverteritis, statim admonete, ne
coepta progrediatur, sed de proximo corrigatur.
4. 8. Si autem et post admonitionem iterum, vel alio quocumque die, id ipsum eum facere videritis,
iam velut vulneratum sanandum prodat, quicumque hoc potuit invenire; prius tamen et alteri vel
tertio demonstratum, ut duorum vel trium possit ore convinci et competenti severitate coherceri 17.
Nec vos iudicetis esse malivolos, quando hoc indicatis. Magis quippe innocentes non estis, si fratres
vestros, quos indicando corrigere potestis, tacendo perire permittitis. Si enim frater tuus vulnus
haberet in corpore, quod vellet occultare, cum timet sanari, nonne crudeliter abs te sileretur et
misericorditer indicaretur? Quanto ergo potius eum debes manifestare, ne perniciosius putrescat in
corde?
4. 9. Sed antequam aliis demonstretur, per quos convincendus est, si negaverit, prius praeposito
debet ostendi, si admonitus neglexerit corrigi, ne forte possit, secretius correptus, non innotescere
ceteris. Si autem negaverit, tunc nescienti adhibendi sunt alii, ut iam coram omnibus possit, non ab
uno teste argui, sed a duobus vel tribus convinci 18. Convictus vero, secundum praepositi, vel etiam
presbyteri ad cuius dispensationem pertinent, arbitrium, debet emendatoriam sustinere vindictam.
Quam si ferre recusaverit, etiam si ipse non abscesserit, de vestra societate proiciatur. Non enim et
hoc fit crudeliter, sed misericorditer, ne contagione pestifera plurimos perdat.
4. 10. Et hoc quod dixi de oculo non figendo etiam in ceteris inveniendis, prohibendis, indicandis,
convincendis vindicandisque peccatis, diligenter et fideliter observetur, cum dilectione hominum et
odio vitiorum.
4. 11. Quicumque autem in tantum progressus fuerit malum, ut occulte ab aliqua litteras vel
quaelibet munuscula accipiat, si hoc ultro confitetur, parcatur illi et oretur pro illo; si autem
deprehenditur atque convincitur, secundum arbitrium presbyteri vel praepositi gravius emendetur.

De vitio propriam aliquam rem sibi vindicantium.
5. 1. Vestes vestras in unum habete, sub uno custode vel duobus vel quod sufficere potuerint ad
eas excutiendas, ne a tinea laedantur; et sicut pascimini ex uno cellario, sic induimini ex uno
vestiario. Et, si fieri potest, non ad vos pertineat, quid vobis induendum pro temporis congruentia
proferatur, utrum hoc recipiat unusquisque vestrum quod deposuerat, an aliud quod alter habuerat;
dum tamen unicuique, quod cuique opus est, non negetur 19. Si autem hinc inter vos contentiones
et murmura oriuntur 20, cum queritur aliquis deterius se accepisse quam prius habuerat et indignum
se esse qui ita vestiatur, sicut alius frater eius vestiebatur, hinc vos probate quantum vobis desit in
illo interiore sancto habitu cordis, qui pro habitu corporis litigatis. Tamen si vestra toleratur
infirmitas, ut hoc recipiatis, quod posueritis, in uno tamen loco, sub communibus custodibus habete
quod ponitis.
5. 2. Ita sane, ut nullus sibi aliquid operetur, sed omnia opera vestra in commune fiant, maiore
studio et frequentiori alacritate, quam si vobis singuli propria faceretis. Caritas enim, de qua
scriptum est quod non quaerat quae sua sunt 21, sic intelligitur, quia communia propriis, non propria
communibus anteponit. Et ideo, quanto amplius rem communem quam propria vestra curaveritis,
tanto vos amplius profecisse noveritis; ut in omnibus quibus utitur transitura necessitas,
superemineat, quae permanet, caritas 22.
5. 3. Consequens ergo est ut etiam si quis suis filiis, vel aliqua necessitudine ad se pertinentibus, in
monasterio constitutis, aliquid contulerit, vel aliquam vestem, sive quodlibet aliud inter necessaria
deputandum, non occulte accipiatur, sed sit in potestate praepositi, ut, in rei communi redactum,
cui necessarium fuerit, praebeatur.

De vestium lotione, de balneis, deque aliis curandis fratrum necessitatibus.
5. 4. Indumenta vestra secundum arbitrium praepositi laventur, sive a vobis, sive a fullonibus, ne
interiores animae sordes contrahat mundae vestis nimius appetitus.
5. 5. Lavacrum etiam corporum, cuius infirmitatis necessitas cogit, minime denegetur, sed fiat sine
murmure de consilio medicinae, ita ut, etiam si nolit, iubente praeposito, faciat quod faciendum est
pro salute. Si autem velit, et forte non expedit, suae cupiditati non oboediat. Aliquando enim, etiam
si noceat, prodesse creditur quod delectat.

3

