1 REGULA AD SERVOS DEI

De caritate Dei et proximi, unione cordium et communitate rerum.
1. 1. Haec sunt quae ut observetis praecipimus in monasterio constituti.
1. 2. Primum, propter quod in unum estis congregati 1, ut unianimes habitetis in domo et sit vobis
anima una et cor unum in Deum 2.
1. 3. Et non dicatis aliquid proprium, sed sint vobis omnia communia, et distribuatur unicuique
vestrum a praeposito vestro victus et tegumentum 3, non aequaliter omnibus, quia non aequaliter
valetis omnes, sed potius unicuique sicut cuique opus fuerit. Sic enim legitis in Actibus
Apostolorum, quia erant illis omnia communia et distribuebatur unicuique sicut cuique opus erat 4.
1. 4. Qui aliquid habebant in saeculo, quando ingressi sunt monasterium, libenter illud velint esse
commune.
1. 5. Qui autem non habebant, non ea quaerant in monasterio quae nec foris habere potuerunt.
Sed tamen eorum infirmitati quod opus est tribuatur, etiam si paupertas eorum, quando foris erant,
nec ipsa necessaria poterat invenire. Tantum non ideo se putent esse felices, quia invenerunt
victum et tegumentum, quale foris invenire non poterant.

De humilitate.
1. 6. Nec erigant cervicem, quia sociantur eis ad quos foris accedere non audebant, sed sursum cor
habeant et terrena vana non quaerant 5, ne incipiant esse monasteria divitibus utilia, non
pauperibus, si divites illic humiliantur et pauperes illic inflantur.
1. 7. Sed rursus etiam illi qui aliquid esse videbantur in saeculo 6 non habeant fastidio fratres suos,
qui ad illam sanctam societatem ex paupertate venerunt. Magis autem studeant, non de parentum
divitum dignitate, sed de pauperum fratrum societate, gloriari. Nec extollantur, si communi vitae de
suis facultatibus aliquid contulerunt, nec de suis divitiis magis superbiant, quia eas monasterio
partiuntur, quam si eis in saeculo fruerentur. Alia quippe quaecumque iniquitas in malis operibus
exercetur ut fiant, superbia vero etiam bonis operibus insidiatur ut pereant; et quid prodest
dispergere dando pauperibus et pauperem fieri, cum anima misera superbior efficitur divitias
contemnendo, quam fuerat possidendo 7?
1. 8. Omnes ergo unanimiter et concorditer vivite, et honorate in vobis invicem Deum
templa facti estis 9.

8

cuius

De oratione et divino officio.
2. 1. Orationibus instate 10 horis et temporibus constitutis.
2. 2. In oratorio nemo aliquid agat nisi ad quod est factum, unde et nomen accepit; ut si forte
aliqui, etiam praeter horas constitutas, si eis vacat, orare voluerint, non eis sit impedimento, qui ibi
aliquid agendum putaverit.
2. 3. Psalmis et hymnis cum oratis Deum, hoc versetur in corde quod profertur in voce.
2. 4. Et nolite cantare, nisi quod legitis esse cantandum; quod autem non ita scriptum est ut
cantetur, non cantetur.

De ieiunio et refectione.

1

