more congregatis Britanniae caussam per cancellarium suum Mortonum, Cantuariae archiepiscopum, proposuit, qui in
hunc modum locutus est.
10. “Domini mei et magistri, rex supremis dominus noster mihi mandavit ut vobis caussas declararem quibus adductus
fuit ut ordinum hunc conventum convocaret. Quas paucis perstringam, veniam a celsitudine sua et a vobis omnibus
humiliter petens si hoc pro tenuitate mea, et non pro rei dignitate, praestiterim.
11. “Celsitudo sua primo omnium vobis notum facit quam alta mente reposuerit amorem et fidelitatem quam in ultimo
conventu ei egregie exhibuistis in regali sua auctoritate stabilienda, hominibus partium suarum periculo eximendis, et
hostibus ac proditoribus suis ulciscendis. Quibus plura a subditus erga regem suum in unica actione cumulari non
potuerunt. Hoc in tam bonam partem a vobis accepit ut apud se decreverit communicare et deliberare cum subditis, a
quibus tanta ei tributa sunt amoris et fidei pignora, de omnibus negotiis (quae quidem eius generis sint ut publicari
debeant) tam domi quam foras.
12. “Duae igitur sunt caussae praesentis conventus. Una circa negotium magni momenti in partibus exteris, altera circa
reipublicae administrationem domesticam.
13. “Rex Galliae (ut proculdubio audistis) bello ducem Britanniae hoc tempore acriter invadit. Exercitus eius iam
Nantesiam oppugnat, et arcta obsidione premit, principalem scilicet (si minus caeremoniae et praeeminentia, at certe
robore et opulentia) eius ducatus urbem. De spe eius coniectura recte capi potest quod difficillimam belli partem primo
loco aggressus est. Huius belli caussam ipse rex Gallus optime novit. Praetexit receptos apud Britannos ducem
Aurelianensem aliosque Galliae proceres (quos rex hostium suorum loco numerat) eisque auxilia subministrata. Alii
aliter divinant. Utraque pars a rege nostro non semel per legatos suos auxilia petierunt, rex Gallus sane auxilia aut
neutralitatem, dux Britannus auxilia simpliciter. Haec enim res suae postulant. Rex tanquam princeps Christianus et
filius ecclesiae pius se medium interposuit, ut pax componeretur. Rex Gallus de tractatu annuit, at belli prosecutionem
intermittere recusat. Britanni autem, qui pacem maxime optant, consiliis de pace minus auscultant. Non confidentia
aliqua aut etiam contumacia, sed suspicione et diffidentia de regis Galli sincera intentione, cum videant bellum non
refrigescere. Ita ut rex post tantam curam et diligentiam quantam unquam in ali re quavis insumpserat adhibitam, cum
neque ex una parte bellum, neque ex altera parte suspiciones propter belli prosecutionem magis impressas, compescere
posset, tractatui finem dedit, non poenitentia motus, sed plane desperatione. Itaque ex hac narratione statum quaestionis
percipere postestis super qua rex a vobis consilium poscit, quae huc redit, utrum rex suscipere debeat bellum
defensivum et auxiliare a parte Britannorum contra regem Gallum?
14. “Atque ut iudicium vestrum melius de hoc negotio informetur, iussit ut nonnulla apud vos proponerem de personis
quae in hoc negotio intercedunt, nonnulla autem de negotii consequentiis quatenus in hoc regnum reflectere possint,
nonnulla denique ex exmeplo eius in genere, neque tamen in alteram partem concludendo aut iudicium faciendo donec
celsitudo sua fidele et politicum consilium vestrum de hac re intellexerit.
15. “Primo, quantum ad regem dominum nostrum (quo persona principalis est quam in hoc negotio intueri debetis),
plane profitetur celsitudo sua se ex animo et constanter cupere ut in pace regnet. Sed simul ait se neque iactura honoris
sui pacem empturum, neque conditiones pacis sub foenore periculorum accepturum, sed pro felici rerum suarum
conversione habiturum, si Deo visum fuerit, intestinas seditiones quibus hactenus exercitus fuit cum bello externo
honorabilo commutare.
16. “Quod vero attinet ad reliquas duas personas quas haec actio complectutur (regem nimirum Gallum et ducem
Britanniae), celsitudo sua notum vobis facit eos esse principes quibus ex omnibus amicis suis et foederatis plurimum
debet, cum alter manu sua protectrice a malitia tyranni eum conservasset, alter ei manum salutarem ad regnum suum
obtinendum porrexisset. Ita ut affectus suus, quatenus ad naturalem personam suam, neutro inclinet. Atque si forte
audieritis celsitudinem suam compulsam fuisse e Britannia in Galliam fugere metu proditionis, hanc rem nolle
celsitudinem suam ullo modo duci Britanniae imputari, in beneficiourum ante collatorum obliterationem, quod rex
plene se informaverit eam rem ad mercenarios quosdam ducis consiliarios tantum pertinere qui, cum dux ipse graviter
aegrotaret, eiusmodi, duce prorsus inscio, agitarunt.
17. “Sed utcunque istae res, celsitudinem suam, si privatam personam tantum gereret devincere possent, satis tamen
novit superiorem illam obligationem, quae se ad illa procuranda quae subditis suis praesidio et commodo esse possint
obstringit, se itidem inferiore hoc obligationis genere exsolvere, nisi forte hoc sibi relinquat, ut si ad bellum celsutudo
sua compulsa sit, illud sine acerbitate aut ambitione prosequatur.
18. “Quantum ad negotii huius consequentias quoad regni Angliae statum, eae tales esse possint quales fuerint regis
Galli fines et intentiones. Quae si ulterius non tendant quam ut subditos suos in ordinem redigat, nihil ad nos. Quod si
regi Gallo in animo sit (vel licet non fuerit, tamen si sponte secuturum sit) ut Britanniam in provinciae formam
constituat et coronae Franciae eam reuniat, tum digna est res quae magna cum sollicitudine et anxio iudicio
perpendatur, quantum scilicet haec innovatio Angliae intersit, tam propter insigne regni Francie augmentum
(amplissima adiecta regione quae in oras maris nostri per tractum non parvum porrigitur) quam quod inde privetur haec

