Deinde quia hoc suspicata est, nihil mundanum eum interrogavit: non de corporis sanitate, non de vitiis; non
molestatur sitiendo, pro doctrina sollicita. Augustinus. Et incipit quaerere quod illam solet movere, dicens patres
nostri in hoc monte adoraverunt; et vos dicitis, quia hierosolymis est locus ubi adorare oportet. Contentio quippe
fuerat inter Samaritanos et Iudaeos: quia Iudaei in templo a Salomone fabricato adorabant Deum, et ideo
meliores se esse iactabant; quibus Samaritani dicebant: quomodo iactatis vos quia templum habetis quod nos non
habemus? numquid patres nostri, qui Deo placuerunt, in illo templo adoraverunt? melius ergo nos in hoc monte
Deum rogamus, ubi patres nostri Deum adoraverunt. Chrysostomus.
Quod autem dicit patres nostri, eos qui circa Abraham sunt intelligit: etenim illic aiunt filium suum obtulisse.
Origenes in ioannem. Vel Samaritani montem, qui dicitur Garizim, iuxta quem Iacob habitavit, sanctum
reputantes, in eo Deum adorant; sed Iudaei montem sion sacrum quid arbitrantes, illum locum putant esse
electum a Deo. Verum, quia Iudaei, a quibus salus processit, exemplum sunt opinantium sanos sermones,
Samaritani vero diversimode opinantium; congrue Garizim quidem Samaritani significant, quod vocatur
distinctio, seu divisio; at Iudaei sion, quod est specula.
Chrysostomus. Christus autem non solvit quaestionem confestim, sed ad altiora mulierem trahit; de quibus non
prius ei locutus est, donec confessa est quoniam propheta est, ut cum multa certitudine audiat de cetero quae
dicuntur; unde sequitur dicit ei Jesus: mulier, crede mihi, quia venit hora quando neque in monte hoc, neque in
hierosolymis adorabitis patrem. Dicit autem crede mihi, quia ubique nobis opus est fide matre bonorum, quae
salutis est medicamentum, sine qua nihil magnorum est possidere.
Sed qui tentant, assimilantur his qui sine navi pelagus tentant transire: qui parum quidem natare sufficiunt, ultra
vero procedentes cito merguntur. Augustinus in ioannem. Merito autem iam praesente viro audit mulier crede
mihi.
Iam enim est in te qui credat: coepisti adesse intellectu, sed nisi credideritis non intelligetis. Alcuinus. Quod
autem dicit venit hora, tempus evangelicae doctrinae quod iam instabat dicit, quando ablata omni umbra
figurarum, veritas pura luce mentes credentium illustratura erat.
Chrysostomus in ioannem. Supervacuum autem erat Christo docere propter quid patres in monte et Iudaei in
hierosolymis adorabant: ideo hoc tacuit; verumtamen reverentiores Iudaeos indicavit, non a loco, sed a
cognitione; unde subdit vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus, quia salus ex Iudaeis est.
Origenes in ioannem. Quod dico vos quantum ad vocem, Samaritani, quantum ad anagogem, qui erga Scripturas
alienae sunt opinionis. Nos quoque quo ad verbum Iudaei, quo ad allegoriam vero ego verbum, et qui vere
secundum me formati sunt, obtinentes salutem ex dictis Iudaicis. Chrysostomus.
Samaritani quidem quod nesciebant adorabant, quoniam localem et particularem Deum aestimabant, nihil de eo
plus imaginantes quam de idolis; et idcirco cultum Dei cum cultu Daemonum miscuerunt: Iudaei vero ab hac
eruti erant suspicione: etenim orbis terrarum eum noverant esse Deum; propterea dixit nos adoramus quod
scimus. Iudaeis autem seipsum connumerat secundum opinionem mulieris, loquens quasi propheta Iudaeus
existens: ideo dixit adoramus; cum tamen manifestum sit quod ipse est qui ab omnibus adoratur.
Per hoc autem quod dicit quia salus ex Iudaeis est, nihil aliud ostendit quam quod orbi terrarum inde salutaria
facta sunt.
Scire enim Deum et idola detestari, illinc principium habuit et omnia alia dogmata; sed ipsum quod est apud nos,
a Iudaeis orationis principium habuit. Praesentiam etiam suam salutem vocat: quam dicit ex Iudaeis esse,
secundum illud apostoli: ex quibus est Christus secundum carnem. Vide qualiter applaudit veteri testamento,
quod radicem ostendit bonorum, per omnia semetipsum non esse contrarium legi demonstrans. Augustinus.
Multum igitur dedit Iudaeis, ex quorum persona dixerat nos adoramus quod scimus; sed non ex persona
Iudaeorum reproborum, sed ex qualibus fuerant apostoli, quales fuerant prophetae, quales fuerant omnes illi
sancti qui pretia rerum suarum ad pedes apostolorum posuerunt. Chrysostomus.
Sic igitur superabundantius vobis habent Iudaei, o mulier, in modo adorationis; verumtamen et hic adorationis
modus de reliquo finem habebit; unde subdit sed venit hora, et nunc est, quando veri adoratores adorabunt
patrem in spiritu et veritate. Quia enim prophetae ante longa tempora multa praedixerunt, ideo dixit et nunc est:
ne aestimes hanc talem esse prophetiam quae post multum temporis impleatur: res iam instat et in ianuis est.
Dixit autem veri adoratores, ad distinctionem falsorum: quoniam quidam sunt falsi adoratores, qui temporalia et
caduca quaerunt in oratione; sive qui contra hoc quod orant, agere non cessant. Chrysostomus.
Vel dicens veros, excludit cum Samaritanis Iudaeos. Etsi enim Iudaei illis meliores essent, tamen futuris multo
minores sunt, tamquam figura veritate. Sunt igitur veri adoratores qui neque loco circumcludunt Dei culturam, et
Deum in spiritu colunt; unde et Paulus dicit: cui servio in spiritu meo. Origenes.
Bis autem scribitur venit hora; et primo quidem non adest et nunc est; in secundo vero dicitur et nunc est. Et puto
primum quidem notare adorationem praeter corpus futuram in perfectione; secundum vero eam quae fit in vita
praesenti, perfecta quantum licet humanam procedere naturam. Cum ergo venerit hora quam dicit dominus,
evitandus est mons Samaritanorum, et in sion, ubi est hierosolyma, adorandus est Deus, quae civitas esse dicitur
a Christo celsi principis: et haec est ecclesia, ubi sacra oblatio, spirituales victimae divinis aspectibus offeruntur
ab his qui legem spiritualem intellexerunt. Cum autem venerit temporis complementum, tunc nequaquam
pensandum verum cultum hierosolymis, idest in praesenti ecclesia, amplius pertractari: neque enim Angeli apud
52

