Augustinus in ioannem. Modo lavat faciem cordis eius. Denique iam facie lota cordis, et mundata conscientia,
agnoscit illum non filium hominis tantum, quod ante crediderat, sed iam filium Dei, qui carnem susceperat; unde
sequitur at ille ait: credo, domine. Parum est credere; vis videre qualem credat? et procidens adoravit eum. Beda.
In quo possunt sumere exemplum, ut non erecta cervice quis dominum roget; sed supplex in terram prostratus
eius misericordiam imploret.
Chrysostomus. Per hoc igitur eius divinam virtutem ostendit, verbo opus adiungens. Dominus autem illum
ferventiorem circa fidem fecit, et eos qui eum sequebantur, erexit; unde sequitur et dixit eis Jesus: in iudicium
ego in hunc mundum veni. Augustinus.
Dies enim erat inter lucem et tenebras discurrens. Recte autem subditur ut qui non vident, videant: quia de
tenebris liberat.
Sed quid est quod sequitur: et qui vident, caeci fiant? audi quod sequitur: commoti sunt enim Pharisaei quidam
ex verbis istis; unde sequitur et audierunt quidam ex Pharisaeis qui cum ipso erant, et dixerunt ei: numquid et nos
caeci sumus? hoc enim eos movebat et qui vident, caeci fiant.
Sequitur dixit ergo eis Jesus: si caeci essetis, non haberetis peccatum; id est, si vos caecos diceretis, et ad
medicum recurreretis. Nunc vero quia dicitis: videmus, peccatum vestrum manet: quia enim dicendo videmus,
medicum non quaeritis, in caecitate vestra manebitis. Hoc ergo quod Paulo ante dixit ego veni ut qui non vident,
videant, id est, qui se non videre confitentur, et medicum quaerunt, ut videant; et qui vident, caeci fiant, id est,
qui se putant videre, et medicum non quaerunt, in sua caecitate permaneant.
Ergo istam discretionem vocavit iudicium, cum ait in iudicium veni in hunc mundum.
Non illud iudicium iam intulit mundo quo de vivis et mortuis in fine saeculi iudicabit. Chrysostomus. Vel aliter.
In iudicium dixit, id est in maius supplicium, ostendens quoniam qui condemnaverunt eum, ipsi sunt qui
condemnati sunt. Quod autem dicit ut qui non vident, videant, et qui vident caeci fiant, idem est quod Paulus
dicit quod gentes quae non quaerebant iustitiam, invenerunt iustitiam quae est ex fide Christi; Israel autem
persequens legem iustitiae, in legem iustitiae non pervenit. Theophylactus.
Quasi dicat: ecce qui a nativitate non viderat, iam videt anima et corpore; qui vero videre videntur, excaecati sunt
intellectu. Chrysostomus. Sunt enim duae visiones et duae caecitates, scilicet sensibilis et intellectualis. Illi
autem ad sensibilia inhiabant solum, et de sensibili solum verecundabantur caecitate; unde ostendit eis quod
melius esset eos esse caecos quam sic videntes; propter quod dicit si caeci essetis, non haberetis peccatum, quia
tolerabilius fieret vobis supplicium.
Sed nunc dicitis, quia videtis. Theophylactus.
Non considerantes factum in caeco miraculum, non estis digni venia, quasi ex visis miraculis ad fidem non
attracti. Chrysostomus. Hoc igitur quod aestimabant esse magnam laudem, ostendit quod eis fert supplicium: et
simul consolatus est eum qui a nativitate fuerat caecus de corporali caecitate.
Non autem sine causa evangelista dicit, quod audierunt hoc quidam ex Pharisaeis qui cum ipso erant; sed ut
rememoretur quoniam isti illi erant qui prius restiterant Christo, Deinde eum lapidare voluerunt.
Erant enim quidam superficie tenus sequentes, et facile in contrarium transmutabantur.
Theophylactus. Vel aliter.
Si caeci essetis, idest inscii Scripturarum, nequaquam tam grande vobis peccatum incumberet, tamquam
ignorantia peccantibus: nunc vero quia prudentes vos atque legisperitos asseritis, per vos ipsos condemnabiles
estis.
|*IN_JOHANNEM
|+10 Capitulus 10
|#1 Lectio 1
Chrysostomus in ioannem.
Quia dominus de caecitate Iudaeorum disputaverat, ne dicant: non est ex nostra caecitate quod ad te non
accedimus, sed a te avertimur, ut erroneum fugientes, vult ostendere quod non est erroneus, sed pastor, ponens
signa latronis et pastoris.
Et primo ostendit quis est erroneus et fur, dicens amen, amen, dico vobis: qui non intrat per Ostium in ovile
ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro.
Hic autem et eos qui ante eum fuerunt, occulte insinuat, et eos qui post eum futuri sunt, Antichristum et
pseudochristos.
Ostium autem Scripturas vocavit; hae enim Dei cognitionem aperiunt, hae oves custodiunt, et lupos supervenire
non permittunt, haereticis introitum praecludentes.
Qui ergo non Scripturis utitur, sed aliunde ascendit, hoc est aliam sibi et non legitimam viam facit, hic fur est.
Dicit autem ascendit, et non intrat, ad similitudinem furis maceriam transcendere volentis, et periculose omnia
agentis. Dicens autem aliunde, etiam Scribas occulte insinuavit, qui docebant mandata et doctrinas hominum, et
legem praevaricabantur. Si autem infra seipsum Ostium dicit, non oportet turbari: etenim pastorem seipsum et
118

