venisse dicis; et non suscipis quae dicuntur, sed loqueris ad magistrum dictionem quae multam perturbationem
inducit; hoc enim, scilicet quomodo quaerere, eorum est qui non valide credunt, et multi sic quaerentes, a fide
deciderunt; hi quidem dicentes: quomodo Deus est incarnatus? alii: quomodo mansit impassibilis? propterea et
hic propter anxietatem modum exquirit. Sed cum aliquis cogitationibus propriis spiritualia evertit, derisibilia
loquitur. Augustinus in ioannem. Spiritus enim loquitur, et ille carnem sapit: non noverat iste nisi unam
nativitatem, scilicet ex Adam et eva; et ex Deo et ecclesia nondum noverat. Sic tamen tu intellige nativitatem
spiritus quomodo intellexit Nicodemus nativitatem carnis: quomodo enim uterus non potest repeti, sic nec
baptismus.
Chrysostomus in ioannem. Nicodemo autem decidenti ad eam quae hic est nativitatem, Christus manifestius
revelat spiritualis nativitatis modum; unde sequitur respondit Jesus: amen, amen dico tibi: nisi quis renatus fuerit
ex aqua et spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei. Augustinus in ioannem.
Ac si dicat: tu carnalem generationem intelligis; sed ex aqua et spiritu oportet quod nascatur homo propter
regnum Dei. Si propter haereditatem patris hominis temporalem nascitur aliquis ex visceribus matris carnalis; et
propter haereditatem patris Dei sempiternam nascatur ex visceribus ecclesiae. Cum autem ex duobus homo
consistat, ex corpore videlicet et anima, duplicem habet et huiusmodi modum generationis; aqua enim quae
visibilis est, ad emundationem corporis intelligitur: spiritus vero invisibiliter concurrens, ad emundationem
invisibilis animae innuitur. Chrysostomus.
Si vero quis interrogat: qualiter ab aqua homo nascitur? interrogo et ego: qualiter natus est Adam a terra? sicut
enim in principio subiciebatur elementum terra, totum vero opus plasmantis erat; ita et nunc subicitur elementum
aqua, totum vero est spiritus gratiae. Tunc Paradisum dedit in conversationem; nunc autem caelum nobis aperuit.
Sed quae est necessitas aquae his qui spiritum sanctum suscipiunt? divina enim in ea perficiuntur symbola,
sepultura et mortificatio, resurrectio et vita. Sicut enim in quodam sepulchro, in aqua nobis submergentibus
capita, vetus homo sepelitur, et submersus Deorsum occultatur, Deinde novus rursus ascendit. Hoc etiam fit, ut
discas quoniam virtus patris et filii et spiritus sancti omnia complet, et quod Christus tres dies ad resurgendum
expectavit.
Quod igitur est matrix fetui, hoc est fideli aqua: in aqua enim plasmatur, et figuratur; sed quod in matrice
plasmatur, tempore indiget: quod vero in aqua, non ita, sed in uno momento omnia fiunt.
Talis enim est natura corporum ut tempore assumant perfectionem; in spiritualibus vero non est ita; quoniam
perfecta a principio constituuntur quae fiunt. Ex quo igitur ascendit a iordane dominus, non adhuc reptilia
animarum viventium, sed animas spirituales et rationabiles aqua reddit. Augustinus de bapt. Parv.. Sed quia non
ait nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non habebit salutem, vel vitam aeternam; sed non intrabit in regnum
Dei; ad hoc, inquiunt quidam, parvuli baptizandi sunt, ut sint cum Christo in regno Dei, ubi non erunt, si
baptizati non fuerint; quamvis et sine baptismo si parvuli moriantur, salutem vitamque aeternam habituri sint,
quoniam nullo peccati vinculo astricti sunt. Sed cur nascatur denuo, nisi renovandus a vetustate? aut unde imago
Dei non intrat in regnum Dei, nisi impedimento prohibente peccati? Haymo. Talia autem ac tanta secreta
mysteria Nicodemo capere non valenti dominus ex carnali nativitate similitudinem dedit, dicens quod natum est
ex carne, caro est; et quod natum est ex spiritu, spiritus est: sicut enim caro carnem procreat, ita quoque spiritus
spiritum parit. Chrysostomus in ioannem. Nihil igitur sensibilium inquiras, neque aestimes quod carnem generet
spiritus: domini enim caro genita est non quidem a spiritu solum sed etiam a carne. Quod autem natum est ex
spiritu, spirituale est. Nativitatem enim hic non eam quae secundum substantiam, dicit, sed eam quae secundum
honorem et gratiam.
Si igitur et filius Dei ita natus est, quid plus habebit omnibus qui ita nati sunt? invenietur autem et spiritu minor,
cum eius nativitas gratia spiritus sit. Et quomodo haec a Iudaicis distant dogmatibus? vide autem et spiritus
sancti dignitatem: Dei enim opus videtur facere.
Supra enim dixit, quoniam ex Deo nati sunt; hic autem quoniam spiritus eos generat. Dicens autem Christus,
quoniam qui natus est ex spiritu, spiritus est, quia turbatum rursus vidit, ad sensibile exemplum ducit sermonem,
dicens non mireris quia dixi tibi: oportet vos nasci denuo. Dicendo enim ne mireris, ostendit animi eius
turbationem. Ponit autem exemplum quod neque communionem aliquam ad corporum grossitiem habet, neque
ad incorporeorum perveniens naturam, quod est venti delatio, dicens spiritus ubi vult spirat, et vocem eius audis:
sed nescis unde veniat aut quo vadat.
Sic est omnis qui natus est ex spiritu.
Quod dicit, tale est. Si ventum nullus detinet, sed quo vult fertur: multo magis spiritus actionem, naturae leges
detinere non poterunt, non terminus corporalis nativitatis, neque aliud quid talium. Quoniam autem de vento hic
dictum est, manifestat illud quod dicit vocem eius audis, idest sonitum percussionis; non enim loquens infideli et
nescienti spiritus actionem hoc diceret. Dicit autem ubi vult spirat, non quasi electionem quamdam vento
habente, sed eam quae a natura est motionem, quae non prohibetur, et cum potestate fit. Et nescis unde veniat,
aut quo vadat; idest, si huius spiritus, cuius sensum suscipis auditu et tactu, interpretari nescis viam, qualiter
divini spiritus operationem scrutaris? unde subdit sic est omnis qui natus est ex spiritu. Augustinus in ioannem.
Sed quis nostrum non videat verbi gratia Austrum euntem a meridie ad Aquilonem, aut alium ventum venientem

38

