Augustinus. Hoc est quod bonus magister scire nos voluit. Sed prius nobis demonstranda fuerat vana hominum
de regno eius opinio, sive gentium, sive Iudaeorum, a quibus id Pilatus audierat; quasi propterea fuisset morte
plectendus, quod illicitum affectaverit regnum, vel quoniam solent regnaturi invidere regnanti: et videlicet
cavendum erat ne huius regnum sive Romanis sive Iudaeis esset adversum.
Quod si interrogante Pilato continue respondisset, non etiam Iudaeis, sed solis gentibus hoc de se opinantibus
respondisse videretur. Sed post responsionem Pilati, iam Iudaeis et gentibus opportunius aptiusque respondit;
quasi dicat: audite, Iudaei et gentes, non impedio dominationem vestram in hoc mundo. Quid vultis amplius?
venite credendo ad regnum quod non est de hoc mundo. Quid est enim eius regnum, nisi credentes in eum?
quibus dicit: de hoc mundo non estis; quamvis eos esse vellet in mundo. Unde et hic non ait regnum meum non
est in hoc mundo; sed non est de hoc mundo.
De mundo enim est quidquid hominum a Deo quidem creatum, sed ex Adam vitiata stirpe generatum est; factum
est autem regnum non iam de mundo quidquid inde in Christo regeneratum est. Sic enim nos Deus eruit de
potestate tenebrarum, et transtulit in regnum filii caritatis suae. Chrysostomus. Vel hoc dicit, quoniam non tenet
regnum ut hic reges terreni tenent; sed quoniam desuper habet principatum, qui non est humanus, sed multo
maior et clarior; unde subdit si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique decertarent ut non traderer
Iudaeis. Ostendit hic regni eius quod apud nos est imbecillitatem, quoniam a ministris habet fortitudinem;
superius vero regnum sufficiens est sibi ipsi, nullo indigens. Si igitur maius est illud regnum, volens captus est,
seipsum tradens. Augustinus. Cum autem probasset regnum suum non esse de hoc mundo, subdit nunc autem
regnum meum non est hinc. Non dixit: non est hic: hic enim est regnum eius usque ad finem saeculi, habens intra
se commixta zizania usque ad messem; sed tamen non est hinc, quia peregrinatur in mundo.
Theophylactus. Vel ideo non dicit: non est hic, sed non est hinc: nam regnat in mundo, et utitur eius provisione,
et iuxta votum cuncta disponit; non est autem ab infimis constitutum regnum eius, sed caelitus et ante saecula.
Chrysostomus.
Hinc autem haeretici accipientes occasionem, alienum eum esse a mundi conditione dicunt. Sed cum dicit
regnum meum non est hinc, non privat mundum a sua providentia et praelatione; sed ostendit regnum suum non
esse humanum neque corruptibile.
Sequitur dicit itaque ei Pilatus: ergo rex es tu? respondit Jesus: tu dicis quia rex sum ego. Augustinus. Non quia
regem se timuit confiteri: sed ita dictum est, ut neque regem se neget, neque regem se talem esse fateatur cuius
regnum putetur esse de hoc mundo. Dictum est enim tu dicis, ac si diceretur: carnalis carnaliter dicis. Deinde
subiungit ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati. Non est
producenda huius pronominis syllaba quod ait in hoc natus sum, tamquam dixerit: in hac re natus sum; sed
corripienda, tamquam dixerit: ad hoc natus sum; sicut et ait ad hoc veni in mundum. Unde manifestum est eum
temporalem nativitatem suam hic commemorasse, qua incarnatus venit in mundum; non illam sine initio qua
Deus erat. Theophylactus. Vel aliter.
Quaesito per Pilatum si dominus esset rex, ego, inquit, in hoc natus sum, idest ad hoc quia rex sum; hoc enim
ipso quod a rege productus sum, me quoque testor fore regem.
Chrysostomus in ioannem.
Si igitur rex natus est, nihil nisi accipiens habet. Ad hoc, inquit, veni, ut testimonium perhibeam veritati, hoc est,
ut hoc ipsum suadeam omnibus. Et notandum est, quod suam humilitatem ostendit, dum dicentibus quoniam
malefactor est, ferebat silens; quando vero interrogatus est de regno, tunc locutus est ad Pilatum, erudiens eum et
reducens ad altiora: et ostendit se nihil versutum operatum esse, per hoc quod dicit ut testimonium perhibeam
veritati.
Augustinus. Cum autem Christus testimonium perhibeat veritati, testimonium perhibet sibi: eius quippe est vox:
ego sum veritas. Sed quia non omnium est fides, adiungit, atque ait omnis qui est ex veritate, audit vocem meam.
Audit utique interioribus auribus; idest, obedit meae voci; ac si diceret: credit mihi. Quod vero ait omnis qui est
ex veritate, gratiam commendavit, qua secundum propositum vocat. Nam si naturam cogitemus in qua creati
sumus, cum omnes veritas creaverit, quis non est ex veritate? sed non omnes sunt, quibus ut obediant veritati, ex
ipsa veritate praestatur.
Si enim dixisset: omnis qui audit vocem meam, ex veritate est, ideo dictus ex veritate putaretur, quia obtemperat
veritati.
Non autem hoc dicit, sed ait omnis qui est ex veritate, audit vocem meam.
Audit utique, ac per hoc non ideo est ex veritate quia eius audit vocem, sed ideo audit quia ex veritate est: quia
hoc illi donum ex veritate collatum est. Chrysostomus.
Haec autem dicens, attrahit, et suadet fieri eorum quae dicuntur, auditorem: ita denique et eum cepit his brevibus
verbis, ut quaereret quid est veritas; sequitur enim dixit ei Pilatus: quid est veritas? theophylactus. Nam fere ab
hominibus evanuerat, et cunctis erat incognita, dum essent increduli.
|#11 Lectio 11
Augustinus in ioannem.

193

