Si quod dictum est, simpliciter accipiatur, quaestionem habet; nam in hominibus quidem propter hoc
determinatum est quod in ore duorum vel trium testium stat omne verbum, quia unus solus non est fide dignus;
in Deo autem qualiter utique hoc habebit rationem? sed et aliter non staret quod dictum est; nam in hominibus
cum duo de aliena re testantur, tunc testimonium est verum; hoc enim est duo testari: si vero unus eorum sibi ipsi
testetur, non adhuc sunt duo testes.
Ad nihil ergo aliud hoc dixit quam ut ostendat se nihil minus patre habentem; alioquin non dixisset ego, et qui
misit me, pater. Considera etiam potestatem nihil habentem diminutum a patre: homo enim cum a seipso dignus
fuerit fide, testimonio non indiget; sed hoc in aliena re: in propria vero cum testimonio alieno indigeat, non
adhuc dignus est fide. Hic vero totum contrarium: etenim in propria re testans, et ab alio testimonium habens,
dixit se fide dignum esse. Alcuinus. Vel potest sic intelligi quod dicitur, quasi dicat: si vestra lex approbat
testimonium duorum hominum qui possent decipi et plura testari; qua ratione meum et patris mei testimonium,
quod summa stabilitate firmum est, verum esse non dicitis?
|#4 Lectio 4
Augustinus in ioannem. Illi qui audierant a domino: vos secundum carnem iudicatis, manifestaverunt quod
audierunt: patrem enim Christi carnaliter acceperunt; unde dicitur dicebant ergo ei: ubi est pater tuus? quasi
dicant: audivimus te dicere: solus non sum; sed ego, et qui misit me, pater: nos solum te videmus: ostende ergo
nobis tecum esse patrem tuum. Theophylactus. Quidam vero notant hoc prolatum esse a Iudaeis quasi ad
contumeliam et contemptum. Improperabant enim ei tamquam ex fornicatione genito et proprium genitorem
ignoranti, vel tamquam vili existente eo qui pater eius putabatur, scilicet ioseph; quasi dicant: ignotus et ignobilis
est pater tuus: quid frequenter patrem nobis inducis? quia ergo non ut scire volentes, sed ut tentantes quaerebant,
ad praemissam quaestionem non respondet; unde sequitur respondet Jesus: neque me scitis, neque patrem meum.
Augustinus. Quasi dicat: quaeritis: ubi est pater tuus? quasi me iam sciatis, quasi totum hoc sit quod videtis: ergo
quia me non nostis, ideo patrem meum vobis non ostendo. Me quippe hominem putatis; ideo patrem meum
hominem quaeritis. Quia vero secundum quod videtis, aliud sum, et aliud secundum quod non videtis; patrem
autem meum loquor occultus occultum: prius est ut me noveritis, et tunc patrem scietis; et hoc est quod subdit si
me sciretis, forsitan et patrem meum sciretis. Chrysostomus in ioannem. Dicit autem hoc, ut ostendat quod nihil
eis prodest dicere quod sciant patrem, filium nescientes. Origenes in ioannem.
Contrariari autem videtur ad invicem quod hic dicitur: neque me scitis, neque patrem meum, et quod supra
dictum est: et me scitis, et unde sim scitis.
Sed tamen quod dicitur: et me scitis, ad quosdam dicit hierosolymitarum dicentium numquid vere intellexerunt
principes quia hic est Christus? hoc vero quod dicit: neque me scitis, ad Pharisaeos dicitur.
Hierosolymitis tamen in prioribus ait: verax est qui me misit, quem vos nescitis.
Quaeret itaque aliquis: quomodo verum est quod dicitur si me sciretis, et patrem meum sciretis: cum
hierosolymitae, quibus dicitur: et me scitis, patrem nesciverunt? dicendum autem est ad hoc, quod salvator
quandoque quidem de seipso ut de homine loquitur, quandoque autem secundum divinam naturam: hoc ergo
quod dicit: et me scitis, de ipso homine dicit; hoc vero neque me scitis, de divinitate. Augustinus in ioannem.
Quid est enim si me sciretis, et patrem meum sciretis, nisi ego et pater unum sumus? quando vides aliquem alicui
similem, quotidiana locutio est: si hunc vidisti, illum vidisti. Propter similitudinem tale dedisti responsum. Hinc
et dominus si me, inquit, sciretis, et patrem meum sciretis: non quia pater est filius, sed quia patri similis est
filius.
Theophylactus. Erubescat Arianus: nam si iuxta eum creatura filius sit, qualiter qui novit creaturam, et Deum
novit? neque enim qui substantiam novit Angeli, novit et divinam. Cum itaque qui filium novit, et patrem novit;
igitur consubstantialis patri est filius. Augustinus.
Hoc autem verbum forsitan increpative dicitur, quod videtur esse verbum dubitationis: homines enim de rebus
quas certas habent, aliquando verbum dubitationis ponunt; velut si indignaris servo tuo, et dicas: contemnis me?
considera, forsan dominus tuus sum: sic et dominus dubitando increpat infideles, cum dicit et patrem meum
forsitan sciretis.
Origenes. Oportet autem videre quoniam qui alterius sectae sunt, opinantur ex hoc probari manifeste, Deum
quem Iudaei colebant, patrem non esse Christi. Si enim, inquiunt, hoc Pharisaeis Deum provisorem mundi
colentibus dicebat salvator, manifestum est, quod patrem iesu, alterum a conditore mundi existentem,
nequaquam Pharisaei noverunt.
Hoc vero dicunt, non observantes consuetudinem locutionis in Scripturis. Si enim aliquis vellet inducere ea quae
de Deo sunt, a parentibus eruditus, non autem bene vivat; hunc dicimus de Deo notitiam non habere: unde et filii
Heli propter eorum malitiam Deum ignorasse dicuntur.
Sic igitur et Pharisaei patrem ignoraverunt: non enim vivebant secundum conditoris edictum. Est autem et aliud
significatum cognoscendi Deum, altero existente cognoscere dominum quam simpliciter credere.
Dicitur enim in Psalmo: studete et videte, quoniam ego sum Deus quis non confitetur hoc scribi populo in
conditorem credenti? multum enim differt credendo cognoscere, et credere tantum. Sed Pharisaeis, quibus ait
neque me scitis, neque patrem meum, rationabiliter diceret: neque creditis patri meo: qui enim negat filium,
100

