aliquis: quando non audiebant, oves non erant; vox audita eos mutavit, et ex lupis oves fecit. Me autem adhuc
movet quod per ezechielem obiurgat dominus pastores, et dicit inter cetera de ovibus: errantem non revocastis: et
errantem dicit, et ovem appellat. Non erraret, si vocem pastoris audiret; sed ideo erravit, quia vocem alieni
audivit. Dico ergo: novit dominus qui sunt eius: novit praescitos, novit praedestinatos. Ipsi sunt oves, aliquando
se ipsi nesciunt; sed pastor novit eas: multae enim oves foris sunt, et multi lupi intus. De praedestinatis ergo
loquitur. Est autem aliqua vox pastoris in qua oves non audiunt alienos, in qua non oves non audiunt Christum.
Quae est ista vox? qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Hanc vocem non negligit proprius, non
audit alienus.
Sequitur hoc proverbium dixit eis Jesus; illi autem non cognoverunt quid loqueretur eis. Pascit enim dominus
manifestis, exercet obscuris. Cum autem duo audiunt verba evangelii, unus impius, alter pius, et talia forte sunt
ut ambo non intelligant: unus dicit: verum est quod dixit, et bonum est quod dixit, sed nos non intelligimus; iste,
quia credit, iam pulsat; dignus est cui aperiatur, si pulsare persistat.
Alius dicit: nihil dixit; quia adhuc audiet: nisi credideritis, non intelligetis.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Dominus attentiores volens Iudaeos facere, manifestat quod supra dixerat; unde dicitur dixit ergo iterum eis
Jesus: amen, amen, dico vobis: ego sum Ostium ovium.
Augustinus in ioannem. Ecce quod clausum posuerat, aperuit: ipse est Ostium: intremus, et nos intrasse
gaudeamus.
Sequitur omnes quotquot venerunt, fures sunt et latrones. Chrysostomus.
Non de prophetis hoc dicit, sicut haeretici dicunt, sed de seditiosis; unde et laudans oves, subiungit sed non
audierunt eos oves. Nusquam autem videtur laudare eos qui non obedierunt prophetis; sed eis detrahit
vehementer. Augustinus.
Intellige ergo: quotquot venerunt praeter me; non autem praeter illum prophetae venerunt, quia cum illo venerunt
qui cum verbo Dei venerunt, qui veraces fuerunt: quia ipse verbum et veritas venturus praecones mittebat: sed
eorum corda quos miserat possidebat: carnem quippe ipse accepit ex tempore qui est semper: in principio enim
erat verbum.
Ante adventum autem eius, quo humilis venit in carne, praecesserunt iusti, sic eum credentes venturum,
quomodo nos credimus in eum qui venit: tempora variata sunt, non fides: eadem enim fides utrosque coniungit,
et eos qui venturum esse, et eos qui venisse crediderunt.
Quotquot ergo praeter illum venerunt, fures fuerunt et latrones; idest ad furandum et occidendum venerunt. Sed
non audierunt eos oves; illi scilicet de quibus dictum est: novit dominus qui sunt eius. Eos ergo non audierunt
oves in quibus non erat vox Christi, errantes, vana fingentes, miseros seducentes.
Quare autem se Ostium dixerit, aperit subdens ego sum Ostium: per me si quis introierit, salvabitur. Alcuinus.
Quasi dicat: illos non audiunt oves, sed me audiunt: quia ego sum Ostium: et qui per me non fictus, sed verus
introierit, perseverando salvabitur.
Theophylactus. Educit autem ad pascua dominus oves per Ostium; unde sequitur et ingredietur et egredietur, et
pascua inveniet.
Quae sunt autem haec pascua nisi delectatio futura, et requies in quam nos dominus introducit? Augustinus.
Sed quid est quod dicit ingredietur et egredietur? ingredi quippe in ecclesiam per Ostium Christum, valde bonum
est: exire autem de ecclesia non est bonum.
Potest ergo dici ingredi nos, quando interius aliquid cogitamus; egredi autem, quando exterius aliquid operamur,
secundum illud: exibit homo ad opus suum. Theophylactus. Vel ingredi dicitur cui est curae homo interior;
egredi vero qui hominem exteriorem, id est membra quae sunt supra terram, in Christo mortificat: hic enim
pascua in futuro reperiet saeculo. Chrysostomus.
Vel hoc dicitur propter apostolos, qui cum audacia introierunt, et exierunt, ut totius orbis terrarum facti domini,
et nullus eos eicere valuit: et nutrimentum habuerunt.
Augustinus. Sed plus me delectat quod ipse quodammodo nos admonuit cum secutus adiungit fur non venit nisi
ut furetur. Alcuinus. Quasi dicat: merito oves non audiunt vocem furis, quia non venit fur nisi ut furetur, alienam
rem sibi usurpando, non de praeceptis Christi suos sectatores instruens, sed suis exemplis eos vivere suadens;
unde subditur et mactet, mala doctrina retrahendo a fide, et perdat, in aeterna damnatione.
Illi ergo furantur et occidunt.
Ego veni, ut vitam habeant, et abundantius habeant. Augustinus.
Videtur mihi dixisse ut vitam habeant ingredientes, hoc est per fidem quae per dilectionem operatur, per quam
fidem in ovile ingrediuntur ut vivant, quia iustus ex fide vivit. Et abundantius habeant, scilicet egredientes,
scilicet quando veri fideles moriuntur, et abundantius habent vitam, ubi nunquam Deinde moriuntur.
Quamvis ergo et hic in ipso ovili non desint pascua, invenient tamen pascua ubi saturentur, qualia invenit cui
dictum est: hodie mecum eris in Paradiso. Gregorius super Ezech..
Ingredietur ergo ad fidem, egredietur ad speciem; pascua vero inveniet in aeterna satietate. Chrysostomus.
120

