ferventius Christi expectaretur adventus, Iudaei transmittunt ad ioannem, per hoc quod est tu quis es? conicere
volentes si ipse se Christum fateretur.
Non autem ex eo quod dicit non sum ego Christus, negavit: ex hoc enim ipso confessus est veritatem. Gregorius
in evang.. Negavit plane quod non erat, sed non negavit quod erat, ut veritatem loquens, eius membrum fieret
cuius sibi nomen fallaciter non usurparet. Chrysostomus in ioannem.
Vel aliter. Passi erant Iudaei quamdam humanam passionem ad ioannem. Indignum enim aestimabant, subici
eum Christo propter multa quae ioannis claritatem demonstrabant: quorum primum erat genus illustre, principis
enim sacerdotum filius erat; Deinde dura educatio, humanorum despectio. In Christo autem contrarium
videbatur: genus humile, quod ei exprobrabant dicentes: nonne hic est fabri filius? dieta communis, et vestimenta
nihil plus multis habentia.
Quia igitur ioannes continue ad Christum mittebat, volentes magis ioannem habere magistrum, mittunt ad eum,
opinantes per blanditias eum allicere ad confitendum se Christum esse. Non ergo quosdam contemptibiles
mittunt, ut ad Christum, ministros et Herodianos, sed sacerdotes et Levitas; et non quoscumque, sed eos qui erant
ex hierosolymis, hoc est honorabiliores; et ad hoc mittunt ut interrogarent tu quis es? non quasi ignorantes, sed
volentes eum inducere ad hoc quod dixi: unde ioannes ad mentem et non ad interrogationem eis respondit et
confessus est, et non negavit; et confessus est: quia non sum ego Christus. Et vide sapientiam evangelistae.
Tertio quasi idem dicit, et virtutem baptistae indicans, et malitiam et amentiam Iudaeorum. Devoti enim famuli
est, non solum non rapere gloriam domini, sed oblatam a multis respuere.
Turbae quidem ex ignorantia ad hanc venerunt suspicionem ut ioannem Christum aestimaret; hi vero a maligna
mente, ex qua interrogabant eum, aestimantes per blanditias attrahere ad hoc quod volebant: nisi enim
excogitassent hoc, respondenti non sum ego Christus, dixissent: non hoc suspicati sumus, non hoc venimus
interrogaturi. Sed capti et manifesti effecti ad aliud veniunt; unde sequitur et interrogaverunt eum: quid ergo?
elias es tu? Augustinus. Noverant enim quod praecessurus erat elias Christum: non enim alicui ignotum erat
nomen Christi apud Hebraeos; sed non putabant illum esse Christum; nec tamen omnino putaverunt Christum
non esse venturum; et cum sperarent futurum, offenderunt in praesentem.
Sequitur et dixit: non sum. Gregorius in evang.. Ex his verbis nobis quaestio valde implexa generatur.
Alio quippe in loco inquisitus a discipulis dominus de eliae adventu, respondit: si vultis scire, ioannes ipse est
elias. Requisitus autem ioannes dicit non sum elias. Quomodo ergo propheta veritatis est si eiusdem veritatis
sermonibus concors non est? Origenes.
Dicet aliquis quod se ignorabat ioannes esse eliam; et hoc nimirum utentur documento qui assistunt iteratae
incorporationis rationi, tamquam anima denuo induente corpora. Quaerunt enim Iudaei per Levitas ac sacerdotes,
an esset elias, cum iteratae corporis assumptionis documentum verax arbitrantur, quasi paternum existens, nec
alienum ab arcanorum suorum doctrina. Ob hoc itaque dicit ioannes: elias non sum; nam nescit primaevam vitam
propriam. Qualiter autem videtur rationabile, si tamquam propheta spiritu illuminatus est, et de Deo et unigenito
tanta narravit, ignorasse de seipso an unquam eius anima fuerit in elia? Gregorius in evang..
Sed si subtiliter veritas ipsa requiratur, hoc quidem quod inter se contrarium sonat, quomodo contrarium non sit
invenitur.
Ad zachariam namque de ioanne Angelus dixit: ipse praecedet ante illum in spiritu et virtute eliae, quia scilicet
sicut elias secundum domini adventum praeveniet, ita ioannes praevenit primum; sicut ille praecursor venturus
est iudicis, ita iste praecursor factus est redemptoris.
Ioannes igitur in spiritu elias erat, in persona elias non erat. Quod autem dominus fatetur de spiritu, hoc ioannes
denegat de persona: quia et iustum sic erat ut discipulis dominus spiritalem de ioanne sententiam diceret, et
ioannes turbis carnalibus non de suo spiritu, sed de corpore responderet. Origenes.
Respondit ergo Levitis et sacerdotibus: non sum, coniectans propositum quaestionis eorum: non enim sapiebat
praemissa examinatio, si idem spiritus esset in utroque; sed si ioannes esset ipse elias qui assumptus est, nunc
apparens, secundum quod a Iudaeis expectabatur, absque nativitate. Primus autem arbitrans resumptionem
corporum, dicet, quod inconsequens est filium zachariae tanti sacerdotis in senio natum, super omnem humanam
expectationem, ignorari a sacerdotibus et Levitis ipsum natum fuisse; maxime Luca testante quod factus est
timor in omnibus habitantibus circa eos. Sed forsan quoniam prope finem eliam expectabant ante Christum,
quasi tropice sciscitari videntur: an es tu qui praenuntias Christum venturum? et caute respondit: non sum. Sed
nihil mirabile.
Sicut in salvatore, pluribus scientibus ex maria nativitatem eius, quidam fallebantur putantes eum ioannem
baptistam vel eliam, aut aliquem prophetarum; sic et in ioanne quosdam ortus eius ex zacharia non latebat; et
quidam dubitabant, si forsan qui expectabatur elias apparuit in ioanne. Quoniam vero cum plures in Israel editi
fuerint prophetae, unus de quo Moyses prophetaverat, praesertim expectabatur, iuxta illud: prophetam vobis
suscitabit Deus ex fratribus vestris: sicut mihi, illi parebitis; tertio sciscitantur, non si foret propheta simpliciter,
sed cum articulo, ut in Graeco ponitur; unde sequitur propheta es tu? per singulos enim prophetas noverat
populus Israel neminem eorum fore hunc quem Moyses prophetaverat, qui sicut Moyses medius staret inter
Deum et homines, et accepto testamento a Deo traderet discipulis.

18

