Sacerdos enim etsi propriam bene dispensaverit vitam, aliorum vero non cum diligentia curam habuerit, cum
perniciosis in Gehennam vadit. Scientes igitur periculi magnitudinem, multam tribuite eis devotionem, etiam si
non valde nobiles fuerint. Non autem iustum est ab his qui in principatu subiciuntur iudicari. Et si vita eorum
fuerit valde detrectabilis, in nullo laederis in his quae sunt eis commissa a Deo: non enim sacerdos, sed neque
Angelus aut Archangelus operari aliquid potest in his quae sunt data a Deo, sed pater et filius et spiritus sanctus
omnia dispensant; sacerdos autem suam linguam et manum tribuit: non enim iustum esset, propter alterius
malitiam circa symbola nostrae salutis laedi eos qui ad fidem veniunt.
Omnibus autem discipulis congregatis, solus thomas deficiebat a dispersione quae iam facta erat; unde dicitur
thomas autem unus ex duodecim, qui dicitur didymus, non erat cum eis, quando venit Jesus. Alcuinus. Didymus
Graece, Latine geminus vel dubius, propter dubium cor in credendo: thomas abyssus quia altitudinem divinitatis
certa fide penetravit.
Gregorius. Non autem casu gestum est ut electus ille discipulus tunc deesset: egit namque miro modo superna
clementia ut discipulus dubitans, dum in magistro suo vulnera palparet carnis, in nobis vulnera sanaret
infidelitatis. Plus enim nobis infidelitas thomae ad fidem quam fides credentium discipulorum profuit: quia dum
ille ad fidem palpando reducitur, nostra mens omni dubitatione postposita in fide solidatur. Beda. Quaeri autem
potest quare hic evangelista tunc thomam defuisse dicat, cum Lucas scribat quod duo discipuli euntes in
emmaus, reversi in ierusalem invenerunt undecim congregatos.
Sed datur intelligi quoddam fuisse intervallum, quo ad horam thomas egressus sit, et Jesus veniens in medio
eorum stetit.
Chrysostomus in ioannem.
Sicut autem simpliciter et qualitercumque credere, facilitatis est, ita multum investigare est crassissimae mentis:
et propter hoc thomas accusatur: apostolis enim dicentibus, quoniam vidimus dominum, non credidit, non tantum
illis discredens, quantum rem putans impossibilem esse; unde sequitur dixerunt ergo ei alii discipuli: vidimus
dominum. Ille autem dixit eis: nisi videro in manibus eius fixuram clavorum, et mittam digitum meum in locum
clavorum, et mittam manum meam in latus eius, non credam. Aliis enim crassior existens, eam quae est per
sensum crassissimum, scilicet tactum, quaerebat fidem, et neque oculis credebat: unde non suffecit ei dicere nisi
videro, sed addidit et mittam digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus eius, non
credam.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Considera dominatoris clementiam: qualiter et pro una anima ostendit seipsum vulnera habentem, et accedit ut
salvet unum.
Et nimirum discipuli annuntiantes, digni erant fide, et ipse promittens; sed tamen, quia solus thomas quaesivit,
neque hoc eum privavit Christus. Non autem statim ei apparet, sed post dies octo, ut in medio a discipulis
admonitus accendatur in maius desiderium, et fidelior fieret in futurum; unde dicitur et post dies octo iterum
erant discipuli eius intus, et thomas cum eis.
Venit Jesus ianuis clausis, et stetit in medio, et dixit: pax vobis. Augustinus.
Quaeris a me, et dicis: si per Ostia clausa intravit, ubi est corporis modus? et ego respondeo: si super mare
ambulavit, ubi est corporis pondus? sed fecit illud dominus tamquam dominus: numquid igitur, quia resurrexit,
destitit esse dominus? chrysostomus.
Stat itaque Jesus et non expectat a thoma interrogari; sed ut ostendat quoniam cum loquebatur ad condiscipulos,
aderat, eisdem verbis usus est. Et primo quidem increpat, vel improperat; unde sequitur Deinde dicit thomae:
infer digitum tuum huc, et vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte in latus meum. Secundo autem erudit
dicens et noli esse incredulus, sed fidelis.
Vide quoniam infidelitatis erat ambiguitas, antequam spiritum sanctum acciperent; postea autem non, sed firmi
erant de reliquo. Dignum autem est quaerere qualiter corpus incorruptibile typos habebat clavorum. Sed ne
tumultueris: condescensionis enim erat ut discerent quoniam ipse erat qui crucifixus fuerat. Augustinus de
symbolo. Posset autem, si vellet, de corpore suscitato et clarificato omnem maculam cuiuslibet cicatricis
abstergere; sed sciebat quare cicatrices in suo corpore reservaret.
Sicut enim demonstravit thomae non credenti, nisi tangeret et videret, ita etiam inimicis suis vulnera
demonstraturus est sua: non quod eis dicat sicut thomae: quia vidisti, credidisti, sed ut convincens eos veritas
dicat: ecce hominem quem crucifixistis; videtis vulnera quae infixistis, agnoscitis latus quod pupugistis, quoniam
per vos et propter vos apertum est, nec tamen intrare voluistis.
Augustinus de Civ. Dei. Nescio autem quomodo etiam sic afficimur amore martyrum beatorum, ut velimus in
illo regno in eorum corporibus videre vulnerum cicatrices, quae pro Christi nomine pertulerunt; et fortasse
videbimus; non enim deformitas in eis, sed dignitas erit; et quaedam quamvis in corpore, non corporis, sed
virtutis pulchritudo fulgebit. Nec ideo tamen si aliqua martyribus amputata et ablata sunt membra; sine ipsis
membris in resurrectione erunt mortuorum, quibus dictum est: capillus capitis vestri non peribit. Sed si hoc
decebit in illo novo saeculo, ut indicia gloriosorum vulnerum in illa immortali carne cernantur, ubi membra, ut
208

