dixit eis: quam accusationem affertis adversus hominem hunc? inconveniens enim dicit esse, iudicium eos
rapuisse, supplicium autem illi concedere.
Sed illi renuentes ex directo accusationem, coniecturis quibusdam utuntur; unde sequitur responderunt, et
dixerunt: si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. Augustinus. Interrogentur atque respondeant ab
immundis spiritibus liberati, caeci videntes, mortui resurgentes, et, quod omnia superat, stulti sapientes, utrum sit
malefactor Jesus. Sed ista dicebant, de quibus per prophetam iam ipse praedixerat: retribuebant mihi mala pro
bonis. Augustinus de cons.
Evang.. Sed videndum est ne contra sit quod Lucas dicit, certa in eum dicta esse crimina: coeperunt autem illum,
inquit, accusare, dicentes: hunc invenimus subvertentem gentem nostram, et prohibentem tributa dari caesari, et
dicentem se Christum regem esse. Sed secundum ioannem videntur Iudaei noluisse dicere crimina ut eorum
auctoritatem secutus Pilatus, quid ei obicerent desineret quaerere; sed ob hoc tantum nocentem crederet, quod
sibi ab eis tradi meruisset.
Ergo intelligere debemus et hoc dictum esse, et illud quod Lucas commemoravit: multa enim dicta et multa
responsa sunt.
Unde in narratione sua quisque posuit quod satis esse iudicavit: nam et ipse ioannes dicit quaedam quae obiecta
sunt, quae suis locis videbimus. Itaque sequitur dicit ergo eis Pilatus: accipite eum vos, et secundum legem
vestram iudicate eum.
Theophylactus. Quasi dicat: quoniam ad votum iudicium poscitis, et superbitis, ac si nihil unquam profanum
egeritis, accipite vos et damnate; ego nequaquam talis iudex efficiar. Alcuinus. Vel hoc dicit, quasi dicat: vos qui
legem habetis, scitis quid lex de talibus iudicet; secundum quod iustum esse scitis, ita facite.
Sequitur dixerunt ergo Iudaei: nobis non licet interficere quemquam. Augustinus in ioannem. Sed nonne lex
praecepit, ne malefactoribus, praesertim seductoribus adeo qualem istum putabant, parcant? sed intelligendum
est eos dixisse non sibi licere interficere quemquam propter festi diei sanctitatem quam celebrare iam coeperant.
Ita ne omnem sensum nimia malitia perdidistis, ut ideo vos a sanguine innocentis impollutos esse credatis, quia
eum fundendum alteri traditis? chrysostomus in ioannem.
Vel ideo ipsi eum non interfecerunt, quia multum de potestate eorum abscissum erat eis Romanis regibus
subiacentibus. Vel aliter. Quia dixerat eis secundum legem vestram interficite eum, volentes ostendere quod
peccatum eius non est Iudaicum, dicunt non licet nobis: non enim secundum legem nostram peccavit; sed crimen
eius est publicum, quia se regem dixit. Vel quia eum crucifigi cupiebant, ut etiam modo mortis eum diffament.
Non autem licebat eis crucifigere. Sed quod alio modo interficiebant, monstrat stephanus ab eis lapidatus; et ideo
subditur ut sermo Jesu impleretur quem dixit significans qua morte esset moriturus: quoniam scilicet Iudaeis
crucifigere non licebat. Aut dicit hoc evangelista, quoniam non ab eis solum, sed et a gentibus debebat interfici.
Augustinus. Sic enim legimus apud marcum, ubi ait: ecce ascendimus ierosolymam, et filius hominis tradetur
principibus sacerdotum et Scribis, et tradent eum gentibus. Pilatus autem Romanus erat, eumque in Iudaeam
Romani praesidem miserant. Ut ergo iste sermo Jesu impleretur, idest ut eum sibi traditum gentes interficerent,
noluerunt eum accipere, dicentes nobis non licet interficere quemquam.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in ioannem.
Pilatus ab odio Iudaeorum eripi volens, iudicium non protraxit in longum; unde dicitur introivit ergo iterum in
praetorium Pilatus, et vocavit Jesum. Theophylactus.
Seorsum, eo quod magnam habebat de eo suspicionem. Proponebat autem omnia exquisite rimari amoto strepitu
Iudaeorum; unde sequitur et dixit ei: tu es rex Iudaeorum? Alcuinus. His verbis ostendit Pilatus Iudaeos
obiecisse hoc criminis, ut diceret se esse regem Iudaeorum. Chrysostomus.
Vel hoc Pilatus a multis audierat. Quia vero nihil illi habebat dicere, ut non multa fieret investigatio, quod
communiter dicebatur, hoc in medium ducere vult.
Sequitur et respondit Jesus: a temetipso hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? theophylactus. Innuit ex hoc,
Pilatum esse vecordem, ac indiscrete iudicantem; ac si diceret: si hoc ex te ipso loqueris, pande signa meae
rebellionis; at si ab aliis percepisti, inquisitionem fac ordinariam.
Augustinus in ioannem. Sciebat utique dominus et quod ipse interrogavit, et quod ille responsurus fuit; sed
tamen dici voluit, non ut ipse sciret, sed ut conscriberetur quod voluit ut sciretur.
Chrysostomus. Non ergo ignorans interrogat, sed ab ipso accusari Iudaeos volens; unde sequitur respondit
Pilatus: numquid ego Iudaeus sum? Augustinus.
Abstulit a se suspicionem qua posset putari a semetipso dixisse, id se a Iudaeis audisse demonstrans; unde subdit
gens tua et pontifices tui tradiderunt te mihi. Deinde dicendo quid fecisti? satis ostendit illud ei pro crimine
obiectum; tamquam diceret: si te regem negas, quid fecisti, ut tradereris mihi? quasi mirum non esset, si
puniendus iudici traderetur qui se diceret regem.
Chrysostomus. Reducit autem Pilatum non valde malum existentem, et vult ostendere quod non est homo nudus,
sed Deus et Dei filius: et quod formidaverit Pilatus, dissolvit tyrannidis suspicionem; unde sequitur respondit
Jesus: regnum meum non est de hoc mundo.
192

