Hoc autem illis nomen non Christo attribuentibus, sed arbitrantibus alium a Christo ipsum fore, ioannes scivit
quoniam et Christus ille propheta esset; unde subditur et respondit: non. Augustinus in ioannem. Vel quia
ioannes maior erat quam propheta: quia prophetae longe praenuntiaverunt, ioannes praesentem demonstrabat.
Sequitur dixerunt ergo ei: quis es, ut responsum demus his qui miserunt nos? quid dicis de teipso? chrysostomus
in ioannem. Vides hic vehementius insistentes et interrogantes; hunc autem cum mansuetudine eas quae non
erant verae suspiciones destruentem, et eam quae est vera ponentem: unde sequitur ait: ego vox clamantis in
deserto. Augustinus.
Isaias illud dixit; in ioanne prophetia ista completa est. Gregorius in evang.. Scitis autem quod unigenitus filius
verbum patris vocatur.
Ex ipsa autem nostra locutione cognoscimus, quia prius vox sonat, ut verbum possit audiri. Ioannes ergo vocem
se asserit esse, quia verbum praecedit, et per eius ministerium, patris verbum ab hominibus auditur. Origenes.
Ineleganter autem Heracleon de ioanne et prophetis considerans, ait, quoniam verbum quidem salvator est, vox
autem per ioannem intelligitur; solus enim sonus est omnis gradus propheticus. Cui dicendum, quod si non
significativam vocem dederit tuba, nemo se accinget ad praelium. Si ergo nil aliud quam sonus est vox
prophetica, quomodo transmittit nos ad illam salvator? scrutamini Scripturas. Dicit autem ioannes se esse vocem
non clamantem in deserto, sed clamantis in deserto, eius scilicet qui stabat et clamabat: si quis sitit, veniat ad me,
et bibat. Clamat enim ut distantes auditu percipiant, et gravem habentes auditum sentiant immensitatem eorum
quae dicuntur.
Theophylactus. Vel quia veritatem manifeste annuntiat: omnes enim qui in lege erant, obscure loquebantur.
Gregorius.
Vel in deserto ioannes clamat, quia quasi derelictae ac destitutae Iudaeae solatium redemptoris annuntiat.
Origenes. Opus autem vocis in deserto clamantis est ut anima a Deo destituta, ad rectam faciendam viam domini
revocetur, nequaquam pravitatem serpentini gressus prosequendo: secundum contemplationem quidem
sublimatam in veritate absque permixtione mendacii, et secundum actionem post congruam speculationem
licitum opus referentem; unde sequitur dirigite viam domini, sicut dixit Isaias propheta. Gregorius. Via domini
ad cor dirigitur, cum veritatis sermo humiliter auditur; via domini ad cor dirigitur, cum ad praeceptum vita
praeparatur.
|#20 Lectio 20
Origenes. Facta responsione versus sacerdotes et Levitas, denuo missum est a Pharisaeis; unde dicitur et qui
missi fuerant erant ex Pharisaeis. Quantum enim ex ipso sermone coniecturari contingit, dico tertium hoc esse
testimonium. Vide tamen quomodo iuxta sacerdotalem et leviticam personam est cum mansuetudine prolatum
illud tu quis es? nihil enim arrogans vel protervorum in eorum quaestione continetur, sed cuncta decentia veros
Dei ministros. Sed Pharisaei secundum suum nomen divisi et importuni ex discordia contumeliosas voces
praetendunt baptistae; unde sequitur et dixerunt ei: quid ergo baptizas, si tu non es Christus, neque elias, neque
propheta? non quasi scire volentes, sed prohibere eum a baptismo.
Deinde vero nescio quo pacto proni ad baptismum iverunt ad ioannem. Huius autem solutio est, quia Pharisaei
non credentes accedunt ad baptisma, sed ex hypocrisi, cum timerent populum. Chrysostomus in ioannem. Vel
ipsi idem sacerdotes et Levitae ex Pharisaeis erant. Et quia blanditiis eum non valuerunt supplantare,
accusationem ei immittere tentant, cogentes eum dicere quod non erat; unde sequitur et interrogaverunt eum, et
dixerunt: quid ergo baptizas, si tu non es Christus, neque elias, neque propheta? quasi audaciae videbatur esse
baptizare, si Christus non erat, nec praecursor illius, nec praeco, idest propheta. Gregorius in evang.. Sed sanctus
quisque etiam cum perversa mente requiritur, a bonitatis suae studio non mutatur.
Unde ioannes quoque ad verba invidiae praedicamenta respondit vitae; unde sequitur respondit eis dicens: ego
baptizo in aqua. Origenes. Ad illud enim quid ergo baptizas? quid aliud afferri decebat, nisi proprium baptismum
carnale praetendere? Gregorius.
Ioannes enim non spiritu, sed aqua baptizat: quia peccata solvere non valebat: baptizatorum corpora per aquam
lavat, sed tamen animas per veniam non lavat.
Cur ergo baptizat qui peccata per baptismum non relaxat? nisi ut praecursionis suae ordinem servans, scilicet qui
nasciturum nascendo praevenerat, baptizaturum quoque dominum baptizando praeveniret; et qui praedicando
factus est praecursor Christi, baptizando etiam praecursor eius fieret imitatione sacramenti; qui inter haec
mysterium redemptionis nostrae annuntians, hanc in medio hominum et stetisse asserit et nesciri; sequitur enim
medius autem vestrum stetit quem vos nescitis: quia per carnem dominus apparens, et visibilis extitit corpore, et
invisibilis maiestate. Chrysostomus.
Hoc autem dixit, quoniam decens erat Christum commixtum esse populo, ut unum multorum, se ubique humilem
esse docentem.
Cum autem dixit quem vos nescitis, scientiam hic cognitionem certissimam dicit; puta quis est, et unde.
Augustinus in ioannem. Humilis enim non videbatur, et propterea lucerna accensa est.

19

