Quid Iuda peius? sed malo eius bene usus est dominus: tradi se pertulit, ut nos redimeret. Potest etiam sic
intelligi quod ait duodecim elegi: quia consecratus est duodenarius numerus eorum, qui per quatuor cardines
mundi trinitatem fuerant denuntiaturi. Non autem quia periit inde unus, ideo illius numeri honor ademptus est:
nam in locum pereuntis alius subrogatus est. Gregorius Moralium.
Capitis autem nomine censetur corpus, cum de perverso homine dicitur unus ex vobis diabolus est; unde
evangelista exponens subdit dicebat autem de Iuda simonis Iscariotis: hic enim erat traditurus eum, cum esset
unus de duodecim.
Chrysostomus. Considera Christi sapientiam: neque enim Christus eum manifestum fecit, ne inverecundum
faciat, et sic litigiosior fiat; neque eum latere permisit, ne aestimans se latere, sine timore operaretur.
|+7 Capitulus 7
|#1 Lectio 1
Augustinus in ioannem. Futurum erat ut aliquis fidelis Christi absconderet se, ne a persecutoribus inveniretur; et
ne illi pro crimine obiceretur latibulum, praecessit in capite quod in membro confirmaretur; unde dicitur post
haec autem ambulabat Jesus in Galilaeam: non enim volebat in Iudaeam ambulare, quia quaerebant eum Iudaei
interficere. Beda.
Haec verborum connexio talis est, ut intelligamus quoniam in medio multa geri et fieri potuerunt. Iudaea autem
et Galilaea regiones sunt palaestinae provinciae, sed Iudaea dicta est a tribu Iuda: non tamen solum illa regio
quam tribus Iuda, sed et illa quam tribus beniamin possidebat, Iudaea dicta est, quia ex tribu Iuda reges
oriebantur. Galilaea vero dicitur, eo quod lacteum populum, idest candidum, gignat: Galilaea enim Graece,
Latine lac dicitur. Augustinus.
Sic autem hoc dominus dixit, quasi non posset ambulare inter Iudaeos, et non occidi a Iudaeis; hanc enim
potentiam quando voluit demonstravit; sed infirmitati nostrae praebebat exemplum: non ipse perdiderat
potestatem, sed nostram consolabatur fragilitatem. Chrysostomus in ioannem. Sed et illud est dicere, quoniam
quae Deitatis erant ostendebat, et quae humanitatis: etenim fugiebat persecutores ut homo, et apparebat eis ut
Deus, utrumque vere existens.
Theophylactus. Secessit etiam nunc in Galilaeam, quia nondum passionis aderat tempus: unde vanum reputabat
in medio inimicorum manere, et magis ipsos ad odium incitare; unde et consequenter tempus describitur, cum
subditur erat autem in proximo dies festus Iudaeorum, Scenopegia.
Augustinus. Quid sit Scenopegia, qui Scripturas legerunt noverunt.
Faciebant tabernacula in die festo ad similitudinem tabernaculorum, in quibus habitaverunt, cum ex Aegypto
educti peregrinarentur in eremo. Celebrabant ex hoc diem festum, reminiscentes beneficiorum domini, qui tamen
occisuri erant dominum.
Appellabatur autem apud Iudaeos dies festus, cum tamen non esset unus, sed plures. Chrysostomus. Ostendit
igitur per hoc evangelista, quoniam multum tempus praetermisit. Cum enim dominus sedit in monte, erat prope
dies festus Paschae. Hic autem Scenopegiae meminit, et in quinque intermediis mensibus nihil aliud nobis
enarravit, nisi miraculum panum et allocutionem factam ad eos qui comederunt. Quia enim indeficienter signa
faciebat et disputabat, non poterant evangelistae omnia enumerare; sed ista praecipue studuerunt dicere pro
quibus aut querela aut contradictio quaedam a Iudaeis subsequebatur; quod et hic apparet. Theophylactus.
Quia enim fratres eius viderant ipsum non esse paratum ad descendendum, subditur dixerunt autem fratres eius
ad eum: transi hinc et vade in Iudaeam. Beda. Ac si dicant: tu signa facis, et pauci ea vident; transi ergo ad
regiam urbem, ubi sunt principes, ut, visis signis, laudem consequaris ab eis. Sed quia non omnes discipuli
semper dominum sequebantur, sed eorum multi in Iudaea erant, ideo subdunt ut et discipuli tui videant opera tua
quae facis. Theophylactus.
Idest, turbae quae sequuntur te: non enim de duodecim dicunt discipulis, sed de aliis qui conversabantur cum
illo. Augustinus in ioannem.
Cum autem auditis fratres domini, mariae cogitate consanguinitatem non iterum parientis ullam propaginem.
Sicut enim in sepulchro, ubi positum est corpus domini, nec ante, nec postea mortuus iacuit, sic uterus mariae
nec ante, nec postea quidquam mortale concepit. Opera quidem domini discipulos non latebant, sed istos
latebant; et ideo dicebant ut discipuli tui videant opera tua quae facis. Loquebantur autem prudentiam carnis,
verbo quod caro factum est; unde et subdunt nemo quippe in occulto aliquid facit, et quaerit ipse in palam esse.
Si hoc facis, manifesta teipsum mundo; quasi dicant: facis miracula: appare hominibus, ut laudari possis ab
hominibus: nam qui eum videntur monere, gloriae ipsius consulunt: et quia humanam gloriam requirebant, in
eum non credebant; unde sequitur neque enim fratres eius credebant in eum; Christum enim consanguineum
potuerunt habere; credere autem in eum ipsa propinquitate fastidierunt.
Chrysostomus. Dignum est autem mirari evangelistarum morem veritatis amicum, qualiter non verecundantur
dicere ea quae magistro videntur inferre iniuriam, sed hoc maxime studuerunt enuntiare. Non enim parvam habet
detractionem quod fratres eius discredebant.

88

