Nihil ergo sine eo fiebat ex his quae in eo fiebant, quia vita est in quo fiebant; et Deus qui ab eo natus est, non
posteaquam natus est, sed nascendo quoque extitit.
Chrysostomus in ioannem.
Vel aliter. Non apponemus finale punctum, ubi dicitur sine ipso factum est nihil, secundum haereticos. Illi enim
volentes spiritum sanctum creatum dicere, aiunt quod factum est in ipso, vita erat. Sed ita non potest intelligi.
Primum quidem neque tempus erat hic spiritus sancti meminisse; sed si de sancto spiritu hoc dictum est, age,
secundum eorum interim legamus modum: ita enim nobis hoc inconveniens erit; cum enim dicitur quod factum
est in ipso, vita erat, spiritum sanctum dicunt dictum esse vitam; sed vita haec et lux invenitur esse; inducit enim
vita erat lux hominum. Quocirca, secundum eos, lucem omnium hunc spiritum dicit.
Quod autem superius verbum dicit, hic consequenter et Deum et vitam et lucem nominat. Verbum autem caro
factum est: erit igitur spiritus sanctus incarnatus, non filius. Ideo dimittentes hunc modum legendi, ad decentem
veniamus lectionem et expositionem; hoc autem est cum dicitur omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
est nihil quod factum est; ibi quiescere fac sermonem; Deinde ab ea quae Deinceps est dictione incipe, quae dicit
in ipso vita erat; ac si dicat sine eo factum est nihil quod factum est, idest factibilium. Vides qualiter hac brevi
adiectione omnia correxit supervenientia inconvenientia.
Inducens enim sine eo factum est nihil, et adiciens quod factum est, et intelligibilia comprehendit, et spiritum
sanctum excepit: spiritus enim sanctus factibilis non est. Haec igitur quae dicta sunt, de conditione rerum dixit
ioannes.
Inducit autem et eum qui est de providentia sermonem, dicens in ipso vita erat. Quemadmodum in fonte qui
generat abyssos, et in nullo minoratur fons; ita et in operatione unigeniti quaecumque credas per eum facta esse,
non minor ipse factus est. Nomen autem vitae hic non solum conditionis est, sed et providentiae rerum, quae est
secundum permanentiam earum. Cum autem audis quoniam in ipso vita erat, ne compositum aestimes: sicut
enim pater habet vitam in seipso, ita dedit et filio vitam habere.
Ergo sicut patrem non utique dices compositum esse, ita nec filium.
Origenes in ioannem. Vel aliter.
Oportet scire, quod salvator quaedam dicit non sibi esse, sed aliis; quaedam vero et sibi et aliis. In hoc ergo quod
dicitur quod factum est in verbo, vita erat, scrutandum est an sibi et aliis vita est, vel aliis tantum; et si aliis,
quibus aliis. Idem autem est vita et lux; lux autem hominum est: fit itaque hominum vita, quorum est lux; et sic
in eo quod dicitur vita, salvator dicitur non sibi, sed aliis. Haec quidem vita verbo praeexistenti aderit, ex eo
quod expiata a peccatis anima sit serena, et vita inseratur ei qui verbi Dei se susceptibilem statuit. Unde verbum
quidem in principio non dixit factum: non enim erat quando principium verbo careret. Vita autem hominum non
semper erat in verbo; sed haec vita hominum facta est, eo quod vita est lux hominum: cum enim homo non erat,
nec lux hominum erat, luce secundum habitudinem ad homines intellecta; et ideo dicit quod factum est in verbo,
vita erat; non autem: quod erat in verbo, vita erat. Invenitur autem alia littera non incongrue habens: quod factum
est in eo, vita est. Si autem intelligamus vitam hominum quae in verbo fit, eum esse qui dixit: ego sum vita,
fatebimur neminem infidelium Christi vivere, sed cunctos esse mortuos qui non vivunt in Deo.
|#8 Lectio 8
Theophylactus. Dixerat in ipso vita erat, ne putares quod absque vita sit verbum; nunc ostendit quod vita sit
spiritalis, et lux rationalibus cunctis; unde dicitur et vita erat lux hominum; quasi dicat: lux ista non est sensibilis,
sed intellectualis, illuminans ipsam animam. Augustinus super ioannem. Ex ipsa enim vita illuminantur homines,
pecora non illuminantur, quia non habent rationales mentes, quae possint videre sapientiam; homo autem factus
ad imaginem Dei, habet rationalem mentem, per quam possit percipere sapientiam. Ergo illa vita per quam facta
sunt omnia, lux est, et non quorumcumque animalium, sed hominum. Theophylactus. Non autem dixit: lux est
solum Iudaeis, sed omnium hominum; omnes enim homines, inquantum intellectum et rationem recepimus ab eo
quod nos condidit verbo, intantum ab eo illuminari dicimur: nam ratio nobis tradita, per quam rationales dicimur,
lux est ad operanda nos dirigens et non operanda. Origenes in ioannem.
Non est autem praetermittendum quod vitam praemittit luci hominum: inconsequens enim erat illuminari non
viventem, et advenire illuminationi vitam.
Si autem idem est vita erat lux hominum, quod solum hominum, erit Christus lux atque vita solorum hominum.
Hoc autem opinari haereticum est. Non igitur quidquid dicitur aliquorum, illorum solum est: scriptum est enim
de Deo, quod sit Deus Abraham, Isaac et Iacob; non tamen istorum tantum patrum dictus est Deus.
Non ergo ex eo quod dicitur lux hominum, excluditur quin sit aliorum. Alius vero contendit ex eo quod scriptum
est: faciamus hominem ad imaginem nostram: quod quidquid ad imaginem ac similitudinem Dei factum est,
intelligi debet per hominem. Sic igitur lux hominum lux cuiuslibet rationalis creaturae est.
|#9 Lectio 9
Augustinus in ioannem. Quia vita illa est lux hominum, sed stulta corda capere istam lucem non possunt, quia
peccatis suis aggravantur, ut eam videre non possint; ne ideo cogitent quasi absentem esse lucem, quia eam
videre non possunt, sequitur et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt. Quomodo enim
8

