Religiosi nominis assumptionem Dei filius in his qui se Dei filios confitentes, patrem sibi Deum dicerent, non
improbavit; sed temerariam Iudaeorum usurpationem patrem sibi Deum praesumentium, per id quod se non
diligerent, obiurgat.
Non utique dici potest idipsum esse ex Deo exire, quod venisse. Sed cum ab his qui sibi Deum patrem dicerent,
idcirco se diligendum ait, quia ex Deo exiisset; causam dilectionis ex causa docuit esse nascendi. Exiisse enim ad
incorporalis nativitatis retulit nomen: quia religio profitendi sibi patrem Deum, ex dilectione Christi, qui ex eo
genitus est, merenda sit. Nec enim in Deum patrem fit religiosus qui non diligit filium, cum diligendi filii non
alia causa sit quam quod ex Deo sit. Ex Deo igitur filius est, non adventu, sed nativitate. Dilectio autem in
patrem hinc erit omnis, si filius ex eo esse credatur. Augustinus. Sic ergo, quod de Deo processit verbum, aeterna
processio est: ab illo enim processit ut verbum patris, et venit ad nos, quia verbum caro factum est. Adventus
eius, humanitas eius; mansio eius, divinitas eius. Dicitis Deum patrem, cognoscite me vel fratrem.
Hilarius. Non esse autem a se sibi originem docuit, cum subdit neque enim a meipso veni, sed ille me misit.
Origenes. Haec arbitror dici propter quosdam per se venientes, et non missos a patre, de quibus in ieremia
dicitur: non mittebam eos, et ipsi currebant. Quoniam autem qui duas naturas ingerunt, utuntur hoc verbo,
obiciendum est contra illos. Paulus enim odiebat Jesum cum persequeretur ecclesiam Dei; unde dominus ad eum:
quare me persequeris? si ergo verum est quod hic dicitur si Deus pater vester esset, diligeretis me, palam est
quoniam et recte convertitur: si non diligeretis, nequaquam Deus pater vester esset. Paulus autem aliquo tempore
non diligebat Jesum: fuit ergo tempus quo Deus pater Pauli non extitit. Non igitur natura Paulus Dei filius fuit,
sed postmodum Dei filius factus est. Quando vero Deus alicuius fit pater, nisi quando mandata eius custodit?
chrysostomus. Quia vero semper quaerebant dicentes: quid est hoc quod dicit: quo ego vado, vos non potestis
venire? propterea subdit quare loquelam meam non cognoscitis? quia non potestis audire sermonem meum.
Augustinus in ioannem. Ideo autem audire non poterant, quia corrigi credendo nolebant. Chrysostomus. Primo
igitur captanda est virtus quae verbum divinum exaudiat, ut Deinceps validi sistamus ad percipiendam totam
locutionem iesu: quoniam quamdiu quis curatus non est in auditu proprio, a verbo quod dicit surdo: aperiaris,
auditu percipere nequit.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in ioannem.
Exclusit Iudaeos dominus a cognatione Abraham; et quia maiora ausi sunt, ut scilicet patrem suum Deum
dicerent, de reliquo percutit eos, dicens vos ex patre diabolo estis. Augustinus in ioannem.
Hic iam cavenda est haeresis Manichaeorum, quae dicit esse quamdam naturam mali, et gentem quamdam
tenebrarum cum principibus suis, unde diabolus originem ducit; et hinc dicunt ducere originem carnem nostram;
et secundum hoc putant dictum a domino vos ex patre diabolo estis: quod essent illi velut natura mali, ducentes
originem de gente contraria tenebrarum. Origenes in ioannem. In hoc autem simile videntur incurrisse ei qui
diceret alteram esse oculi videntis substantiam et alteram caligantis vel se avertentis: quemadmodum enim in his
non differt substantia, sed quaedam contingit causa quae facit caligare; sic substantia eadem est, sive recipiat
rationem, sive non. Augustinus.
Iudaei ergo filii erant diaboli imitando, non nascendo; unde sequitur et desideria patris vestri vultis facere. Ecce
unde filii estis, quia talia desideratis, non quia de illo nati estis: quaeritis enim me occidere, hominem qui
veritatem vobis dico: et ille invidit homini et occidit; unde sequitur ille homicida erat ab initio: utique in primo
homine, in quo potuit fieri homicidium: non enim posset occidi homo, nisi prius fieret homo. Non ferro accinctus
diabolus ad hominem venit; verbum malum seminavit et occidit. Noli ergo putare non esse homicidium quando
fratri tuo mala persuades. Vos autem ideo saevitis in carnem, quia non potestis in mentem. Origenes in ioannem.
Perpende autem, quod non propter aliquem singulariter tantum, sed pro toto genere quod peremit, inquantum in
Adam cuncti moriuntur, et vere, dictus est ab initio homicida. Chrysostomus.
Et non dixit: opera, sed desideria eius facitis, ostendens quoniam vehementer et ille et ipsi ab occisionibus
possidentur: et quia continue eum accusabant quod non est a Deo, insinuat occulte quod hoc etiam eis ex diabolo
est; unde sequitur et in veritate non stetit. Augustinus de Civ. Dei. Forte autem aliquis dicet, quod ab initio suae
conditionis in veritate non steterit; et ideo numquam beatus cum sanctis Angelis fuerit, suo recusans esse
subditus creatori, ac per hoc falsus et fallax, quia pia subiectione noluit tenere quod naturae est, affectans per
superbam elationem simulare quod non est. Huic sententiae quisquis acquiescit, non cum Manichaeis sapit, ut
suam quamdam propriam, tamquam ex adverso quodam principio, diabolus habeat naturam mali; qui tanta
vanitate desipiunt, ut non attendant non dixisse dominum: a veritate alienus fuit; sed in veritate non stetit; ubi a
veritate lapsum intelligi voluit. Illud etiam quod ait ioannes: ab initio diabolus peccat, hoc intelligunt, si naturale
est, nullo modo esse peccatum. Sed quid respondetur propheticis testimoniis? sive quod ait Isaias sub figurata
persona principis Babyloniae diabolum notans: quomodo cecidit Lucifer, qui mane oriebatur? sive quod
ezechiel: in deliciis Paradisi Dei fuisti: quae si aliter convenientius intelligi nequeunt, oportet ut quod dictum est,
in veritate non stetit, sic accipiamus, quod in veritate fuerit, sed non permanserit; et illud quod ab initio diabolus
peccat, non ab initio ex quo creatus est, peccare putandus est, sed ab initio peccati: coepit enim in ipso peccatum,
et ipse initium peccati fuit. Origenes.
108

