enim fides quae per dilectionem operatur. Nec dixit: hoc est opus vestrum; sed hoc est opus Dei, ut credatis in
eum, ut qui gloriatur, in domino glorietur. Credere ergo in eum, est manducare cibum qui permanet in vitam
aeternam. Ut quid paras dentem et ventrem? crede, et manducasti.
Quia ergo invitabat eos ad fidem, illi adhuc quaerebant signa quibus crederent; Iudaei enim signa quaerunt; et
hoc est quod sequitur dixerunt ergo ei: quod ergo tu facis signum, ut videamus et credamus tibi? quid operaris?
chrysostomus.
Nihil irrationabilius quam ut, signo prae manibus existente, quasi nullo iam signo facto, hoc dicant.
Neque electionem signi fiendi domino permittunt; sed in necessitatem eum aestimant ducere, ut nullum aliud
faciat signum quam tale quale factum est in eorum parentibus; unde subditur patres nostri manducaverunt manna
in deserto. Alcuinus.
Et ne videatur manna aliquo modo contemnendum, auctoritate Psalmi illud extollunt, dicentes sicut scriptum est:
panem de caelo dedit eis manducare. Chrysostomus.
Multis quidem factis signis et in Aegypto, et in mari rubro, et in deserto, huius maxime meminerunt, quod valde
concupiscebant propter ventris tyrannidem. Neque autem dicunt quod Deus hoc fecit, ne videantur eum
exaequare Deo; neque Moysen inducunt, ut non videantur Christum deprimere; sed medium ponunt dicentes
patres nostri manducaverunt manna. Vel aliter. Augustinus in ioannem. Dominus Jesus talem se dicebat ut se
Moysi praeponeret: non enim est ausus Moyses de se dicere, quod daret cibum qui non perit.
Attendebant itaque quanta fecisset Moyses; adhuc aliqua maiora volebant fieri; quasi dicant: tu promittis cibum
qui non perit, et non talia operaris qualia Moyses. Panes hordeaceos ille non dedit, sed manna de caelo.
Chrysostomus in ioannem.
Licebat autem domino dicere, quoniam Moyse maiora miracula fecit; sed non erat tempus horum verborum
nunc; sed unum erat ad quod studebat, scilicet ducere eos ad escam spiritualem; unde sequitur dicit ergo eis
Jesus: amen, amen, dico vobis: non Moyses dedit vobis panem de caelo, sed pater meus dat vobis panem de
caelo verum. An non ex caelo erat manna? qualiter igitur ex caelo dicitur? sicut et volucres caeli dicuntur, et
sicut dicitur: intonuit de caelo dominus.
Panem autem non verum vocavit illum, non quia falsum erat miraculum de manna; sed quia figura erat, non
veritas.
Non dixit: non Moyses dedit, sed ego; sed pro Moyse quidem Deum, pro manna vero seipsum posuit.
Augustinus.
Quasi diceret: illud manna hoc significabat, scilicet cibum de quo Paulo ante locutus sum; et omnia signa mea
erant. Signa mea dilexistis; quod significatur, contemnitis. Deus enim dat panem quem significavit manna ipsum,
scilicet dominum Jesum Christum; unde sequitur panis enim verus est qui de caelo descendit, et dat vitam
mundo. Beda. Non quidem elementis, sed hominibus habitatoribus mundi. Theophylactus. Seipsum dicit panem
verum, quia principale significatum per manna est unigenitus Dei filius, homo factus. Manna namque
interpretatur quid est hoc? nam Iudaei videntes, stupefacti, unus ad alium dicebant: quid est hoc? filius autem
Dei factus homo ipse est potissimum admirativum manna, ita ut cuilibet contingat quaerere: quid est hoc?
quomodo filius Dei, filius hominis est? quomodo ex duabus naturis una fit persona? Alcuinus. Qui per
assumptam humanitatem descendit de caelo, et per assumentem divinitatem dat vitam mundo. Theophylactus.
Hic autem panis vita secundum naturam existens, tamquam vivi patris filius, proprium opus facit, quia vivificat
cuncta. Sicut enim panis ex terra infirmam naturam carnis conservat, sic et Christus per spiritus operationes
vivificat animam, et etiam corpus incorruptibile facit, nam per eius resurrectionem corporalis confertur
incorruptio; et ideo dicit quod dat vitam mundo. Chrysostomus.
Non Iudaeis solum, sed orbi terrarum. Illi vero inferius adhuc inspiciebant; unde sequitur dixerunt ergo ad eum:
domine, semper da nobis hunc panem. Dicente autem eo, quoniam pater meus dat vobis panem, non dixerunt:
roga ut det, sed da nobis. Augustinus.
Sicut enim Samaritana, cui dictum est: qui biberit de hac aqua, non sitiet unquam, secundum corpus accipiens, et
carere indigentia volens, da mihi, inquit, domine, de hac aqua, sic et isti dicunt da nobis panem qui reficiat et non
deficiat.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in ioannem.
De reliquo dominus in mysteriorum traditionem eos inducturus est; et primo de Deitate sua loquitur; unde dicitur
dixit autem eis Jesus: ego sum panis vitae.
Non enim hoc de corpore eius dictum est; de illo enim in fine dicit: panis quem ego dabo caro mea est. Sed
interim de divinitate loquitur: etenim caro propter domini verbum panis est, quod spiritum ipsum suscipienti
panis caelestis fit. Theophylactus.
Non autem dixit ego sum panis nutrimenti, sed vitae: quia enim cuncta mortifera erant, vivificavit nos Christus
per seipsum. Est autem panis non consuetae vitae, sed illius quae morte non resecatur; unde subditur qui venit ad
me, non esuriet; et qui credit in me, non sitiet in aeternum. Augustinus in ioannem.

79

