peccatum non fecit. Postquam ergo iniuste mortem sustinuit, superavit illum qui eum tradidit morti, et sic
liberavit Adam a morte. Sed in hoc devictum se invenit: non enim potuit in cruce dominum contristare ut
crucifigentes odiret; sed magis diligebat, et pro eis orabat. Sic igitur crux Christi eius exaltatio et gloria facta est.
Chrysostomus. Ideo etiam non dixit: pendere oportet filium hominis, sed exaltari, quia honestius hoc videbatur:
unde et propter audientem et propter figuram hoc posuit; ut discas quoniam cognata sunt vetera novis; Deinde ut
cognoscas quoniam non invitus ad passionem venit; et adhuc ut discas quoniam multis hinc nascitur salus.
Augustinus.
Sicut ergo tunc qui conspiciebat exaltatum serpentem, a veneno sanabatur, et a morte liberabatur; sic nunc qui
conformatur similitudini mortis Christi per fidem baptismumque eius, et a peccato per iustificationem, et a morte
per resurrectionem liberatur; hoc est enim quod ait: ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam
aeternam. Quid ergo opus est ut morti Christi per baptismum conformetur parvulus, si morsu serpentis non est
omnino venenatus? chrysostomus.
Attende autem, quod passionem obumbrate posuit, ne ex eius verbis fieret tristis auditor; fructum vero passionis
posuit manifeste. Si enim qui credunt in crucifixum, non pereunt; multo magis qui crucifixus est, non perit.
Augustinus in ioannem. Hoc autem interest inter figuratam imaginem et rem ipsam, quod illi sanabantur a morte
ad temporalem vitam; hi autem, ut habeant vitam aeternam.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in ioannem.
Quia dixerat oportet exaltari filium hominis, quo mortem occulte significavit, ne auditor tristis ab his fieret
verbis, humanum quid de eo suspicans, et mortem eius aestimans non esse salutarem; hoc ad rectitudinem
reducit, filium Dei dicens eum qui datur ad mortem, et mortem eius causam esse vitae aeternae; unde dicit sic
enim Deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret; ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat
vitam aeternam; quasi dicat: ne mireris quoniam ego debeo exaltari, ut vos salvemini: etenim et patri hoc videtur;
qui ita nos dilexit, ut pro servis indevotis filium dederit. Dicendo autem sic Deus dilexit mundum, multam
indicat amoris intensionem. Multa enim est et infinita distantia: qui enim immortalis, qui sine principio, qui
magnitudo infinita, eos qui sunt ex terra et cinere, infinitis plenos peccatis dilexit. Sed et ea quae post hoc ponit,
ostensiva sunt magni amoris: non enim servum, non Angelum, non Archangelum dedit, sed filium suum. Rursus,
si filios plures habuisset et dedisset unum, hoc etiam esset maximum; nunc vero filium unicum dedit; unde
subdit unigenitum.
Hilarius de Trin.. Sed si dilectionis hinc fides est creaturam creaturae praestitisse, non facit magni meriti fidem
vilis et spernenda iactura. Pretiosa autem sunt quae commendant caritatem, et ingentia ingentibus aestimantur.
Deus diligens mundum, filium non adoptivum, sed suum et unigenitum dedit. Hic proprietas est, nativitas est,
veritas est; non creatio est, non adoptio est, non falsitas est: hic dilectionis et caritatis fides est, ut ad mundi
salutem et filium suum et unigenitum praestitisset. Theophylactus.
Videtur autem mihi quod, sicut dixit superius, quod filius hominis descendit de caelo, cum caro de caelo non
descenderit; sed propter unam personam in Christo, quae Dei sunt attribuit homini: sed et nunc e converso, quae
sunt hominis, verbo Dei appropriat: etenim Deus Dei filius impassibilis mansit; sed quia unus erat secundum
hypostasim Dei filius et homo qui passionem sustinuit; filius dari dicitur in mortem, qui passibiliter patiebatur,
non natura propria, sed carne propria.
Est autem maxima utilitas consecuta ex huiusmodi datione, mentem excedens humanam; sequitur enim ut omnis
qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam. Vetus namque testamentum his qui servabant illud,
dierum longitudinem promittebat; evangelium vero aeternam et insolubilem vitam. Augustinus. Notandum vero,
quod eadem de filio Dei unigenito replicat quae de filio hominis in cruce exaltato praemiserat, dicens ut omnis
qui credit in eum; quia idem redemptor et conditor noster filius Dei ante saecula existens, filius hominis factus
est in fine saeculorum; ut qui per divinitatis suae potentiam nos creaverat ad perfruendam beatitudinem perennis
vitae, ipse per fragilitatem humanitatis nostrae nos restauraret ad percipiendam quam perdidimus vitam.
Alcuinus. Vere autem per filium Dei habebit mundus vitam; quia non alia de causa venit in mundum nisi ut
salvet mundum; unde sequitur non enim misit Deus filium suum ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per
ipsum. Augustinus in ioannem. Quare enim salvator mundi dictus est, nisi ut salvet mundum? ergo quantum in
medico est, sanare venit aegrotum. Ipse se interimit qui praecepta medici servare non vult, aut contemnit.
Chrysostomus in ioannem.
Sed quia hoc dicit, multi pigrorum in peccatorum magnitudine, et negligentiae superabundantia, Dei abutentes
misericordia, dicunt: non est Gehenna, non est supplicium; omnia nobis Deus peccata dimittit.
Sed considerandum, quod duo sunt Christi adventus: qui iam factus est, et qui futurus. Et prior quidem factus est,
non ut iudicet quae facta sunt a nobis, sed ut dimittat. Secundus autem, non ut dimittat, sed ut iudicet. De priori
igitur ait: non veni ut iudicem mundum; quia enim clemens est, non facit iudicium, sed interim remissionem
omnium peccatorum per baptismum primo, et postea per poenitentiam; quia si hoc modo non fecisset, universi
simul perditi essent: omnes enim peccaverunt et egent gratia Dei.
Ne igitur aliquis crederet se impune peccare, subdit de poena non credentis qui credit in eum, non iudicatur.
41

