servi, non suam. Augustinus in ioannem. Si quis autem hoc parum intellexerit, audiat consilium quod dominus
consequenter dat, dicens si quis voluerit voluntatem eius facere, cognoscet de doctrina utrum ex Deo sit, an ego
ex meipso loquar. Quid est si quis voluerit voluntatem eius facere? hoc est credere in eum: ipse enim dixit: hoc
est opus Dei ut credatis in eum quem ipse misit.
Quis autem hoc nesciat, hoc esse facere voluntatem Dei, operari opus eius? cognoscere autem, hoc est
intelligere. Ergo noli quaerere intelligere ut credas, sed crede ut intelligas: quia nisi credideritis, non intelligetis.
Chrysostomus.
Vel hoc ita dicit, ac si dicat: auferte iram et invidiam et odium quod sine causa in me habetis; et nihil erit quod
prohibeat vos cognoscere quoniam Dei verba sunt quae loquor. Deinde aliud inducit argumentum insolubile, ab
his quae sunt in consuetudine hominum, nos erudiens; unde sequitur qui a semetipso loquitur, gloriam propriam
quaerit; quasi dicat: qui aliquam propriam vult instituere doctrinam, propter nihil aliud hoc vult quam ut gloriam
acquirat. Si vero ego gloriam eius qui misit me quaero, cuius gratia aliena vellem vos docere? et hoc est quod
subdit qui autem quaerit gloriam eius qui misit illum, hic verax est, et iniustitia in illo non est. Theophylactus.
Quasi dicat: verax sum, quia doctrina mea continet veritatem: iniustitia in me non est, quia alterius gloriam non
usurpo. Augustinus.
Qui quaerit gloriam propriam, Antichristus est. Dominus autem noster magnum nobis exemplum praebuit
humilitatis, dum habitu inventus ut homo, quaerit gloriam patris, non suam.
Sed tu quando aliquid boni facis, gloriam tuam quaeris: quando aliquid mali facis, Deo calumniam meditaris.
Chrysostomus.
Vide ergo quoniam causa quaedam propter quam humilia de se dicit, haec est, ut credant quoniam non desiderat
gloriam neque principatum, et etiam propter imbecillitatem audientium, et ut doceat homines moderata sapere, et
nihil de se dicere magnum, sed semper humile.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Duas criminationes Iudaei contra Christum inducebant: unam quod sabbatum solveret, aliam quod patrem suum
dicebat Deum, aequalem seipsum faciens Deo.
Hoc igitur prius confirmavit dum ostendit quod non est Deo contrarius, sed eadem ille docet. De reliquo ad
sabbati solutionem instat, dicens nonne Moyses dedit vobis legem, et nemo ex vobis facit legem? ac si diceret:
lex dicit: non occides; vos autem occiditis; et hoc est quod subditur quid me quaeritis interficere? ac si diceret: et
si ego dissolvi legem hominem sanans, transgressio fuit, sed in salutem; vos autem transgredimini in malum:
unde non debeo a vobis de solutione legis diiudicari. In duobus ergo eos corripuit: et dicendo quid me quaeritis
interficere? et ostendendo quoniam occisionem meditantes non sunt digni alium diiudicare.
Augustinus in ioannem. Vel hoc dicit quia si legem facerent, in ipsis litteris Christum agnoscerent, et praesentem
non occiderent. Respondit autem ei turba, non pertinentia ad ordinem, sed ad perturbationem; sequitur enim
respondit turba, et dixit: Daemonium habes: quis te quaerit interficere? ei dictum est quod Daemonium haberet,
qui Daemones expellebat.
Dominus autem non turbatus, sed in sua veritate tranquillus, non reddidit maledictum pro maledicto, sed
respondit tranquille. Beda. In quo nobis patientiae reliquit exemplum: ut quoties nobis ab aliquibus falsa
obiciuntur convicia, patienter toleremus, et vera quae possumus non obiiciamus, sed salutaria monita
praedicemus; sequitur enim respondit Jesus et dixit eis: unum opus feci, et omnes miramini. Augustinus. Ac si
diceret: quid si omnia opera mea videretis? ipsius enim opera erant quae in mundo videbant, et ipsum qui fecit
omnia non videbant. Fecit unam rem et turbati sunt, quia salvum fecit hominem in sabbato; quasi si quisquam
eorum aegrotus sabbato sinceraret, alius illum sanum fecisset quam iste qui eos scandalizavit, quia unum
hominem sabbato salvum fecit.
Chrysostomus in ioannem. Hoc enim quod dicit miramini, hoc est turbamini et tumultuatis. Vide autem
quomodo prudenter a lege eos syllogizat. Vult enim ostendere quod facere hoc opus non erat legem solvere: sunt
enim multa principaliora quam lex de observatione sabbati, per quorum observationem lex non solvitur, sed
impletur; et ideo subdit propterea Moyses dedit vobis circumcisionem, non quia ex Moyse est, sed ex patribus; et
in sabbato circumciditis hominem. Augustinus.
Quasi dicat: bene factum est ut acciperetis circumcisionem a Moyse, non quia ex Moyse est, sed ex patribus:
Abraham enim primus accepit circumcisionem a domino. Et in sabbato circumciditis. Convicit vos Moyses:
accepistis in lege ut circumcidatis octavo die; accepistis in lege ut vacetis septimo die.
Si octavus dies illius qui natus est, occurrit ad diem septimum sabbati, circumciditis hominem; quae circumcisio
pertinet ad aliquod signaculum salutis, et non debent homines sabbato vacare a salute.
Alcuinus. Propter tres enim causas data fuit circumcisio: primo ut signum esset magnae fidei Abrahae; secundo
ut per eam a ceteris nationibus discernerentur; tertio ut illam in virili membro suscipientes castitatem mentis et
corporis observare deberent.

91

