virtutis abscondit: nam dum loquitur, ipse in substantia manens loquitur; dum autem non a se loquitur,
nativitatem in se Dei a Deo testatur.
Chrysostomus. Vide autem superabundantem unius substantiae demonstrationem: nam subditur pater autem in
me manens, ipse facit opera; quasi dicat: nequaquam aliter facit pater et aliter ego; sicut et alibi ait: si non facio
opera patris mei, non credatis mihi. Sed quomodo a verbis incipiens, ad opera venit? conveniens enim erat
dicere: ipse loquitur verba; sed duo ponit de doctrina et signis; aut quia et verba opera erant. Augustinus in
ioannem. Nam qui proximum loquendo aedificat, bonum opus operatur.
In his duabus sententiis diversi nobis adversantur haeretici. Ariani dicunt: ecce inaequalis est patri filius: non a
seipso loquitur. Dicunt sabelliani: ecce qui pater est, ipse est filius. Quid est pater in me manens ipse facit, nisi in
me maneo ego qui facio? Hilarius. Sed manere in filio patrem, non est singularis atque unici; operari vero per
filium patrem, non est differentis aut exteri; sicut non unius est, non a se loqui qui loquitur, neque rursus alieni
ac separabilis loqui per loquentem. Et quia in se patrem loqui et operari docuerat, perfecte huius unitatis fidem
statuit, dicens credite mihi quia ego in patre et pater in me est: ne scilicet per virtutis efficientiam, et non per
naturae, quae secundum nativitatem est, proprietatem, pater in filio et operari crederetur et loqui: sic enim
habetur in Graeco. Nostra littera habet non creditis quia ego in patre, et pater in me est? Augustinus in ioannem.
Antea solus Philippus arguebatur. Chrysostomus. Si vero non sufficit hoc ad ostendendum consubstantialitatem,
saltem ab operibus discite; unde subditur alioquin propter opera ipsa credite. Vidistis enim signa cum auctoritate,
et omnia quae Deitatis erant propria, et quae solus pater operatur: peccata soluta, mortem recedentem, et
huiusmodi.
Augustinus. Hoc ergo propter opera credite quia ego in patre et pater in me est: neque enim, si separati essemus,
inseparabiliter operari ulla ratione possemus.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Quia dominus dixerat: propter opera credite, ostendens quoniam non hoc solum potest, sed multo maiora, et,
quod est mirabilius, aliis potest dare, adiunxit amen, amen, dico vobis: qui credit in me, opera quae ego facio, et
ipse faciet, et maiora horum faciet. Augustinus in ioannem.
Sed quae sunt ista maiora? an forte quod aegros ipsis transeuntibus etiam eorum umbra sanabat? maius est enim
quod sanet umbra quam fimbria.
Verumtamen quando ista dicebat, verborum suorum facta et opera commendabat. Cum enim dixit: pater in me
manens, ipse facit opera, quae opera tunc dicebat nisi verba quae loquebatur? et eorum verborum fructus erat
fides illorum. Verumtamen evangelizantibus discipulis non tam pauci quam illi erant, sed gentes etiam
crediderunt. Nonne ab ore ipsius dives ille tristis abscessit? et tamen postea quod ab illo auditum non fecit unus,
fecerunt multi, cum per discipulos loqueretur. Ecce maiora fecit praedicatus a credentibus, quam locutus
audientibus.
Verum, hoc adhuc movet quod hic maiora per apostolos fecit. Non autem ipsos tantum significans ait qui credit
in me. Numquid inter credentes in Christum non est computandus qui non fecerit opera maiora quam Christus?
durum est nisi intelligatur.
Apostolus dicit: credenti in eum qui iustificat impium, reputatur fides ad iustitiam. In hoc opere faciemus opera
Christi, quia et ipsum credere in Christum, opus est Christi: hoc operatur in nobis, non utique sine nobis. Audi
ergo: qui credit in me, opera quae ego facio et ipse faciet. Prius ego facio, Deinde et ipse faciet: quia facio ut
faciat. Quae opera, nisi ut ex impio iustus fiat? quod utique in illo, sed non sine illo Christus operatur.
Prorsus hoc maius esse dixerim quam creare coelum et terram: caelum enim et terra transibunt: praedestinatorum
autem salus et iustificatio permanebit. Sed in caelis Angeli opera sunt Christi: numquid etiam his operibus
maiora facit qui cooperatur Christo ad suam iustificationem? iudicet qui potest utrum maius sit iustos creare
quam impios iustificare. Certe si aequalis sit utrumque potentiae, hoc maioris est misericordiae. Sed omnia opera
intelligere Christi, ubi ait maiora horum faciet, nulla necessitas cogit: horum enim forsitan dixit quae illa hora
faciebat; tunc autem verba fidei faciebat; et utique minus est verba iustitiae praedicare, quod fecit praeter nos,
quam impios iustificare, quod ita facit in nobis ut faciamus et nos. Magnam autem spem dominus suis promisit
orantibus, dicens quia ego ad patrem vado. Chrysostomus. Hoc est, non pereo, sed in propria manebo dignitate,
et in caelis ero. Vel hoc dicit, ac si diceret: vestrum est de cetero miracula facere; ego enim vado. Augustinus.
Et ne quisquam hoc sibi tribueret ut etiam illa opera maiora seipsum facere ostenderet, adiecit et quodcumque
petieritis patrem in nomine meo, hoc faciam.
Qui dixerat: faciet post ait faciam: tamquam diceret: non vobis hoc impossibile videatur: non enim poterit esse
maior me qui credit in me; sed ego sum facturus et tunc maiora quam nunc; maiora per eum qui credit in me,
quam nunc per me; quod non est defectio, sed dignatio. Chrysostomus in ioannem. Dicit autem in nomine meo,
quia et apostoli dicebant: in nomine Christi Jesu surge et ambula. Omnia enim signa quae fecerunt, ipse faciebat,
et manus domini erat cum illis. Theophylactus. Exponit autem nobis per hoc miraculorum doctrinam: nam per
orationem ac invocationem sui nominis potest quis exercere prodigia.

157

