Theophylactus. Quia dominus transmigraturus erat de praesenti saeculo, explicat qualem erga suos amicitiam
gereret; unde dicitur ante diem festum Paschae, sciens Jesus quia venit hora eius ut transeat ex hoc mundo ad
patrem, cum dilexisset suos qui erant in mundo, in finem dilexit eos. Beda. Plurimas siquidem festivitates Iudaei
habebant; sed apud eos insignior atque celebrior erat Paschae festivitas; propter quod signanter dicit ante diem
festum Paschae. Augustinus in ioannem.
Pascha, non sicut quidam existimant, Graecum nomen est, sed Hebraeum; opportunissime tamen occurrit in hoc
nomine quaedam congruentia utrarumque linguarum: quia enim pati Graece paschin dicitur, ideo Pascha passio
putata est, ut hoc nomen a passione sit appellatum: in sua vero lingua, hoc est in Hebraea, Pascha transitus
dicitur, propterea quia tunc primum Pascha celebravit populus Dei quando ex Aegypto fugientes, rubrum mare
transierunt. Nunc ergo figura illa prophetica in veritate completa est, cum sicut ovis ad immolandum ducitur
Christus, cuius sanguine illinitis postibus nostris, idest cuius signo crucis signatis frontibus nostris, a perditione
huius saeculi, tamquam a captivitate aegyptiaca, liberamur, et agimus saluberrimum transitum, cum de diabolo
transimus ad Christum, et ab isto instabili saeculo ad eius fundatissimum regnum. Hoc itaque nomen, idest
Pascha, velut interpretans nobis evangelista, dicit sciens quia venit hora eius ut transeat ex hoc mundo ad patrem.
Ecce Pascha, ecce transitus. Chrysostomus in ioannem. Non solum autem tunc sciens, sed olim. Transitum autem
eius mortem vocat. Relicturus autem discipulos maiorem eis demonstravit amorem; et hoc est quod dicit cum
dilexisset suos qui erant in mundo, in finem dilexit eos; hoc est, nihil dereliquit, eorum quae eum qui valde amat,
decens est facere. Non autem a principio hoc fecit, sed maiora postea adiecit ut eorum augeat familiaritatem, et
multam eis praeparet consolationem ad ea quae superventura erant; suos autem eos vocat secundum familiaritatis
rationem, quia et alios suos dicit secundum conditionis rationem, ut cum dicitur: sui eum non receperunt. Addit
autem qui erant in mundo: quia sui erant etiam defuncti, ut Abraham, Isaac et Iacob; sed in mundo non erant.
Hos ergo suos qui erant in mundo, mansit amans continue, et tandem perfectam amicitiam circa eos ostendit; et
hoc est in finem dilexit eos. Augustinus.
Vel aliter in finem dilexit eos, ut et ipsi de hoc mundo ad suum caput dilectione transirent. Quid est enim in
finem, nisi in Christum? finis enim legis Christus ad iustitiam omni credenti, finis perficiens, non interficiens.
Video autem posse ista verba quodam humano modo etiam sic accipi tamquam usque ad mortem Christus
dilexerit suos. Sed absit ut dilectionem morte finierit qui non est morte finitus: nisi forte sit ita intelligendum:
usque ad mortem dilexit eos: idest, usque ad mortem illum dilectio ipsa perduxit.
Sequitur et coena facta, idest iam peracta, et ad convivantium mensam usumque perducta. Non enim ita debemus
intelligere coenam factam, veluti iam consumptam atque transactam: adhuc enim coenabatur cum surrexit, et
pedes lavit discipulis: nam postea recubuit, et buccellam traditori dedit. Quod autem ait cum iam diabolus
misisset in cor ut traderet eum Iudas simonis Iscariotis, missio ista spiritualis suggestio est, et non fit per aurem,
sed per cogitationem: diabolicae enim suggestiones immittuntur, et humanis cogitationibus immiscentur. Factum
ergo iam fuerat in corde Iudae per immissionem diabolicam ut traderet discipulus magistrum.
Chrysostomus. Hoc autem quasi stupens interseruit evangelista, quoniam eum qui iam prodere statuerat,
dominus lavit: ostendit etiam proditoris multam nequitiam, quoniam neque talis eum communicatio detinuit,
quod maxime consuevit nequitiam detinere. Augustinus.
Locuturus autem evangelista de tanta domini humilitate, prius eius celsitudinem voluit commendare; ad quod
pertinet quod dicit sciens quia omnia dedit ei pater in manus: ergo et ipsum traditorem.
Gregorius Moralium. Sciebat enim quod in manu sua ipsos etiam persecutores acceperat, ut ipse in se ad usum
pietatis intorqueret quidquid eorum contra se malitia permissa saeviret. Origenes in ioannem. Omnia enim
tradidit ei pater in manus, hoc est in opere eius et potestate. Pater enim meus usque huc, inquit, operatur et ego
operor. Vel omnia tradidit ei pater in manus cuncta capientes, ut quaelibet ei famulentur.
Chrysostomus. Traditionem enim hic salutem fidelium vocat. Cum autem audieris traditionem, nihil humanum
suspiceris; eum enim qui ad patrem est ostendit honorem et concordiam. Sicut enim pater ei tradidit, ita ipse
patri: unde Paulus: cum tradiderit, inquit, regnum Deo et patri. Augustinus.
Sciens etiam quia a Deo exivit, et ad Deum vadit, nec Deum cum inde exiret, nec nos deserens cum rediret.
Theophylactus.
Quia ergo pater omnia ei commisit in manus; idest, salutem ei commisit fidelium; decens reputabat quaecumque
spectant ad salutem, illis ostendere. Sciens etiam quod a Deo exivit et ad Deum vadit, nullatenus eius gloria
minui poterat dum pedes discipulorum ablueret: neque enim gloriam usurpavit: qui enim dignitatem usurpant,
minime condescendunt, ne dissipent quod incongrue sibi diripuerunt.
Augustinus. Cum ergo illi pater omnia dedisset in manus, ille discipulorum non manus, sed pedes lavit; et cum
se sciret a Deo exisse et pergere ad Deum, non Dei domini, sed hominis servi implevit officium. Chrysostomus.
Hoc autem dignum erat, eo quod a Deo exivit et ad Deum vadit, ut universum conculcaret tumorem; unde
sequitur surgit a coena, et ponit vestimenta sua, et cum accepisset linteum, praecinxit se.
Deinde misit aquam in pelvim, et coepit lavare pedes discipulorum, et extergere linteo quo erat praecinctus. Vide
qualiter humilitatem ostendit non solum in lavando pedes, sed etiam aliter. Non enim antequam recumberet, sed
postquam resederunt omnes, tunc surrexit: Deinde non solum lavit, sed vestimenta deposuit, linteum praecinxit,
et pelvim implevit, et non alii impleri iussit; sed omnia operatur, ostendens quod cum omni studio oportet talia
144

