Cum dixisset Pilatus quid est veritas? credo in mentem illi venisse continuo consuetudinem Iudaeorum, qua solet
eis dimitti unus in Pascha; et ideo non expectavit ut responderet ei Jesus, ne mora fieret, cum recoluisset morem
quo posset eis in Pascha dimitti; quod eum valde voluisse manifestum est; unde dicit et cum hoc dixisset, iterum
exivit ad Iudaeos. Chrysostomus in ioannem. Sciebat enim quidem quoniam haec indigebat tempore interrogatio;
oportebat autem eum eripere ab impetu Iudaeorum; idcirco et exivit. Alcuinus.
Vel non expectabat audire responsum, quia forte indignus fuit audire.
Sequitur et dixit eis: ego nullam in eo invenio causam. Chrysostomus.
Non dixit: quia peccavit, et dignus est morte, donate eum festo; sed primum eum excusans, tum rogat ex
abundanti, ut si nollent eum ut innocentem dimittere, saltem obnoxium donarent tempori, ideoque induxit est
autem consuetudo vobis ut unum dimittam vobis in Pascha. Beda.
Haec consuetudo non erat legis praeceptum, sed ex antiqua patrum traditione descendit, ut ob recordationem
liberationis ex Aegypto unum etiam in die Paschae dimitterent vinctum. Deinde exhortative dicit.
Vultis ergo dimittam vobis regem Iudaeorum? Augustinus. Avelli enim ex eius corde non potuit Jesum regem
Iudaeorum esse, tamquam hoc ibi sicut in titulo ipsa veritas fixerit, de qua quid esset interrogavit.
Theophylactus. Pulchre autem Pilatus respondet per hoc quod in nullo Jesus erraverit; sed frustra inquietetur ab
eis velut regnum desiderans. Non enim eum qui se regem assereret ac aemulum Romanae potestatis, Romanorum
vicarius absolvisset. Quamobrem in hoc quod dixit regem Iudaeorum absolvam, prorsus innoxium Jesum prodit,
illuditque Iudaeos; quasi dicat: quem vos criminamini ut regem se putantem, hunc ego absolvi iubeo quasi talem
non existentem. Augustinus.
Sed hoc audito clamaverunt; unde sequitur clamaverunt omnes rursum dicentes: non hunc, sed barabbam.
Erat autem barabbas latro. Non reprehendimus, o Iudaei, quod per Pascha liberastis nocentem, sed quod
occidistis innocentem; quod tamen nisi fieret, verum Pascha non fieret Beda. Quia ergo reliquerunt salvatorem et
petiverunt latronem, usque hodie diabolus sua latrocinia exercet in ipsos. Alcuinus. Barabbas autem interpretatur
iste filius magistri eorum, idest diaboli, qui huic latroni in suo scelere, Iudaeis in sua perfidia magister fuit.
|+19 Capitulus 19
|#1 Lectio 1
Augustinus in ioannem.
Cum Iudaei clamassent, non Jesum sibi dimitti a Pilato velle propter Pascha, sed barabbam latronem, subditur
tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit.
Hoc Pilatus non ob aliud fecisse credendus est nisi ut eius iniuriis Iudaei satiati, sufficere sibi aestimarent, et
usque ad eius mortem saevire desisterent. Ad hoc pertinet quod idem praeses etiam cohortem suam permisit
facere quae sequuntur; aut fortassis et iussit: dixit enim quid Deinde fecerint milites, Pilatum tamen id iussisse
non dixit; sequitur enim et milites plectentes coronam de spinis imposuerunt capiti eius, et veste purpurea
circumdederunt eum: et veniebant ad eum, et dicebant: ave, rex Iudaeorum, et dabant ei alapas. Chrysostomus in
ioannem.
Quia enim Pilatus dixit eum regem Iudaeorum, schema ei contumeliae de reliquo apponunt. Beda. Nam pro
diademate spineam illi imposuerunt coronam, et pro purpureo vestimento, quo reges veteres utebantur, vestem
purpuream ei circumdant: ubi non debet videri contrarium quod matthaeus dicit circumdedisse chlamydem
coccineam, quia, ut Origenes refert, unius sunt materiae coccus et purpura: cocculae enim inciduntur, et ex his
guttae sanguinis fluunt, ex quibus utriusque generis tingitur vestimentum. Et quamvis hoc milites illudendo
facerent, nobis tamen operabantur mysteria. Nam per spineam coronam nostrorum designatur peccatorum
susceptio, quae sicut spinas terra nostri corporis germinat. In vestimento purpureo caro passionibus subiecta
significatur. Purpura etiam vestitur, cum de triumphis sanctorum martyrum gloriatur. Chrysostomus.
Non autem iniunctio principis erat quod faciebant, sed ad gratiam Iudaicam hoc faciebant; quia neque circa
initium ab illo iussi iverunt nocte; sed Iudaeis pecuniarum gratia gratificantes omnia audebant: tot autem et
talibus factis ipse stabat silens. Tu vero audiens haec, in mente habe continue: et regem orbis terrarum et
Angelorum dominum videns contumeliam patientem et omnia ferentem silentio imitare. Augustinus. Sic enim
implebantur quae de se dixerat Christus; sic martyres informabantur ad omnia quae persecutores libuit facere,
perferenda; sic regnum quod de hoc mundo non erat, superbum mundum non atrocitate pugnandi, sed patiendi
humilitate vincebat.
Chrysostomus. Ut autem convicium quod a militibus factum erat in eum, videntes respirent a passione,
coronatum Jesum adduxit ad eos; unde sequitur exivit iterum Pilatus foras, et dixit eis: ecce adduco vobis eum
foras, ut cognoscatis quia nullam in eo causam invenio.
Augustinus. Hinc apparet non ignorante Pilato haec a militibus facta, sive iusserit ea, sive permiserit illa, scilicet
causa quam supra diximus, ut haec eius ludibria inimici libentissime viderent, et ulterius sanguinem non sitirent;
unde sequitur exivit ergo Jesus portans spineam coronam et purpureum vestimentum: non clarus imperio, sed
plenus opprobrio.

194

