Augustinus. Nonnulli autem de hac re ita moventur, ut pene periclitentur afferentes contra miracula divina,
praeiudicia ratiocinationum suarum; sic enim disputant: si corpus erat, si hoc surrexit de sepulchro quod pependit
in ligno, quomodo per Ostia clausa intrare potuit? si comprehendis modum, non est miraculum; ubi deficit ratio,
ibi est fidei aedificatio. Augustinus in ioannem.
Moli quidem corporis, ubi divinitas erat, Ostia clausa non obstiterunt: ille quippe non eis apertis intrare potuit
quo nascente virginitas matris inviolata permansit.
Chrysostomus. Sed mirabile est qualiter phantasma eum non aestimarunt. Sed hoc fuit quia mulier praeveniens,
in eis multam fidem operata est. Sed et ipse per visum manifestum se eis ostendit, et voce eorum fluctuantem
mentem firmavit; unde sequitur et dixit eis: pax vobis; idest, ne tumultuemini: in quo etiam commemorat verbum
quod ante crucem dixerat: pacem meam do vobis; et rursus: in me pacem habebitis. Gregorius. Et quia ad illud
corpus, quod videri poterat, fides intuentium dubitabat, ostendit eis protinus manus et latus; unde sequitur et cum
hoc dixisset, ostendit eis manus et latus. Clavi enim manus fixerant, lancea latus aperuerat: ibi ad dubitantium
corda sananda vulnerum sunt servata vestigia. Chrysostomus in ioannem. Et quia ante crucem eis dixerat: iterum
videbo vos, et gaudebit cor vestrum, hoc opere impletur; unde sequitur gavisi sunt discipuli viso domino.
Augustinus de Civ. Dei.
Claritas, qua iusti fulgebunt sicut sol in regno patris sui, in Christi corpore, cum resurrexit, ab oculis
discipulorum potius abscondita fuisse quam defuisse credenda est (non enim eam ferret humanus atque infirmus
aspectus), quando ille a suis ita deberet attendi ut posset agnosci. Chrysostomus.
Universa autem haec eos ad fidem certissimam inducebant. Quia vero praelium inexpugnabile habebant ad
Iudaeos, rursus eis pacem annuntiat; unde sequitur dixit eis ergo iterum: pax vobis.
Beda. Iteratio confirmatio est; sive ideo repetit, quia gemina est virtus caritatis; vel quia ipse est qui fecit utraque
unum.
Chrysostomus. Simul quoque demonstrat crucis efficaciam, per quam solvit omnia tristia, et contulit omnia
bona; et hoc est pax. Mulieribus autem supra annuntiatum est gaudium, quia in tristitiis illud genus erat, et hanc
suscepit maledictionem, dicente domino: in dolore paries. Quia ergo universa prohibentia sunt destructa, et
directa sunt omnia, de reliquo subdit sicut misit me pater, et ego mitto vos. Gregorius. Pater quidem filium misit,
qui hunc pro redemptione generis humani incarnari constituit.
Itaque dicitur sicut misit me pater, et ego mitto vos; idest, ea caritate vos diligo, cum inter scandalum
persecutorum mitto, qua me caritate pater diligit, quem venire ad tolerandas passiones fecit. Augustinus in
ioannem. Aequalem autem patri filium novimus; sed hic verba mediatoris agnoscimus. Medium quippe se
ostendit dicendo: ille me, et ego vos.
Chrysostomus. Sic igitur elevavit eorum animum et ab his quae facta sunt et a dignitate mittentis; et non adhuc
deprecatio ad patrem fit, sed sua auctoritate dat eis virtutem; unde sequitur haec cum dixisset, insufflavit, et dixit
eis: accipite spiritum sanctum. Augustinus de Trin.. Flatus ergo ille corporeus substantia spiritus sancti non fuit,
sed demonstratio per congruam significationem non tantum a patre, sed etiam a filio procedere spiritum sanctum.
Quis enim dementissimus diceret alium fuisse spiritum quem sufflans dedit, et alium quem post ascensionem
suam misit? Gregorius in evang.. Cur autem prius in terra discipulis datur, postmodum de caelo mittitur, nisi
quod duo sunt praecepta caritatis, dilectio videlicet Dei et dilectio proximi? in terra datur spiritus, ut diligatur
proximus; ex caelo datur spiritus, ut diligatur Deus. Sicut ergo una est caritas et duo praecepta; ita unus est
spiritus et duo data; prius a consistente domino in terra, postmodum datur ex caelo, quia proximi amore discitur
qualiter perveniri debeat ad amorem Dei. Chrysostomus.
Quidam autem dicunt quoniam non spiritum dedit, sed aptos eos ad susceptionem spiritus per insufflationem
construxit.
Si enim Angelum videns Daniel excessum mentis passus est, quid ineffabilem illam gratiam suscipientes passi
essent, nisi discipulos suos primitus instruxisset? nequaquam autem quis peccabit, dicens, tunc suscepisse eos
quamdam potestatem spiritualis gratiae non ut mortuos suscitent et miracula faciant, sed ut dimittant peccata;
unde sequitur quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta sunt eis. Augustinus in
ioannem. Ecclesiae caritas, quae per spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris, participum suorum peccata
dimittit; eorum autem qui non sunt eius participes, tenet; ideo postquam dixit accipite spiritum sanctum,
continuo de peccatorum remissione et retentione subiecit.
Gregorius. Sciendum vero est, quod hi qui prius spiritum sanctum habuerunt, ut et ipsi innocenter viverent, et in
praedicatione quibusdam prodessent, idcirco hunc post resurrectionem domini patenter acceperunt, ut prodesse
non paucis, sed pluribus possent. Libet ergo intueri, illi discipuli ad tanta onera humilitatis vocati, ad quantum
culmen gloriae sint perducti. Ecce non solum de seipsis securi fiunt, sed etiam principatum superni iudicii
sortiuntur, ut vice Dei quibusdam peccata retineant, quibusdam vero relaxent.
Horum nunc in ecclesia episcopi locum tenent, et solvendi ac ligandi auctoritatem suscipiunt qui gradum
regiminis sortiuntur.
Grandis honor, sed grave pondus istius est honoris. Durum quippe est ut qui nescit tenere moderamina vitae
suae, iudex fiat vitae alienae. Chrysostomus in ioannem.

207

