praeciderentur, percussa vel secta sunt, ibi cicatrices, sed tamen eisdem membris redditis, non perditis,
apparebunt.
Quamvis igitur omnia quae acciderant corpori vitia, tunc non erunt, non sunt tamen appellanda vitia, sed virtutis
indicia.
Gregorius in evang.. Palpandam autem carnem dominus praebuit, quam clausis ianuis introduxit: qua in re duo
mira, et iuxta humanam rationem valde sibi contraria ostendit, dum post resurrectionem corpus suum
incorruptibile, et tamen palpabile demonstravit. Nam et corrumpi necesse est quod palpatur, et palpari non potest
quod non corrumpitur. Et incorruptibilem se ergo et palpabilem demonstravit, ut profecto post resurrectionem
esse ostenderetur corpus suum et eiusdem naturae et alterius gloriae. Gregorius Moralium.
Corpus etiam nostrum in illa resurrectionis gloria erit quidem subtile per effectum spiritualis potentiae, sed
palpabile per veritatem naturae: non autem sicut eutychius scripsit, impalpabile, et ventis aereque subtilius.
Augustinus in ioannem. Videbat autem thomas tangebatque hominem, et confitebatur Deum, quem non videbat
neque tangebat; per hoc quod videbat atque tangebat, illud iam remota dubitatione credebat; unde sequitur
respondit thomas, et dixit ei: dominus meus et Deus meus. Theophylactus.
Qui prius infidelis fuerat, post lateris tactum, optimum se theologum ostendit: nam duplicem naturam unicamque
hypostasim Christi edisseruit: dicendo enim dominus meus, humanam naturam; dicendo vero Deus meus,
divinam confessus est, et unum et eumdem Deum et dominum.
Sequitur dicit ei Jesus: quia vidisti me, credidisti. Augustinus. Non ait: tetigisti me, sed vidisti me: quoniam
generalis quodammodo est sensus visus: nam et per quatuor alios sensus nominari solet, velut cum dicimus: audi,
et vide quam bene sonet; olfac, et vide quam bene oleat; gusta, et vide quam bene sapiat; tange, et vide quam
bene caleat. Unde et hic dominus dicit infer digitum tuum huc, et vide manus meas. Quid aliud ait quam tange et
vide? nec tamen ille oculos habebat in digito. Ergo sive intuendo, sive etiam tangendo, hoc ait: quia vidisti me,
credidisti. Quamvis dici possit non ausum fuisse discipulum tangere, cum se offerret ille tangendum. Gregorius
in evang..
Sed cum apostolus dicat: fides est substantia sperandarum rerum, argumentum non apparentium, profecto liquet
quia quae apparent, iam fidem non habent, sed agnitionem. Dum ergo vidit thomas, dum palpavit, cur ei dicitur
quia vidisti me, credidisti? sed aliud vidit, aliud credidit: hominem vidit et Deum confessus est. Laetificat autem
valde quod sequitur: beati qui non viderunt et crediderunt: in qua sententia nos specialiter significati sumus, qui
eum quem carne non vidimus, mente retinemus; si tamen fidem nostram operibus sequimur, ille enim vere credit
qui exercet operando quod credit.
Augustinus. Praeteriti autem temporis usus est verbis, tamquam ille qui id quod erat futurum in sua noverat
praedestinatione iam factum. Chrysostomus in ioannem. Cum ergo aliquis nunc dixerit: utinam in temporibus
illis fuissem, et vidissem Christum miracula facientem; excogitet: beati qui non viderunt et crediderunt.
Theophylactus. Exprimit autem et hic discipulos qui nec plagas clavorum nec latus palpantes crediderunt.
Chrysostomus. Quia vero ioannes pauciora aliis evangelistis dixerat, subiungit multa quidem et alia signa fecit
Jesus in conspectu discipulorum suorum, quae non sunt scripta in libro hoc. Sed nec alii omnia dixerunt, sed
quae erant sufficientia attrahere ad fidem audientes. Mihi autem videtur hic dicere ea quae post resurrectionem
sunt signa; et ideo dicit in conspectu discipulorum suorum, cum quibus solis post resurrectionem conversatus est.
Deinde ut discas quoniam non solum discipulorum gratia signa fiebant, induxit haec autem scripta sunt, ut
credatis quia Jesus est Christus filius Dei: communiter ad humanam naturam loquens. Et ut ostendat quoniam
non illi cui creditur, sed nobisipsis utile est credere, subdit et ut credentes vitam habeatis in nomine eius, idest
per Jesum; ipse autem est vita.
|+21 Capitulus 21
|#1 Lectio 1
Augustinus in ioannem.
Quod immediate evangelista praemiserat, veluti huius libri indicat finem; sed narratur hic Deinde
quemadmodum se manifestaverit dominus ad mare tiberiadis; unde dicitur postea manifestavit se Jesus iterum ad
mare tiberiadis. Chrysostomus in ioannem. Dicit autem postea, quia non continue cum eis ambulabat, ut antea.
Dicit etiam manifestavit se, quia non videretur nisi condescenderet: quia incorruptibile erat corpus. Loci autem
meminit, ostendens quoniam plurimum timoris eis dominus abstulerat, ut de reliquo ipsi longe a domo
procedant, non ultra in domo conclusi; sed in Galilaeam ierant, periculum declinantes Iudaicum.
Beda. More autem solito evangelista prius retulit causam, Deinde quemadmodum res gesta sit enarrat; unde
sequitur manifestavit autem sic. Chrysostomus.
Quia vero neque dominus cum eis continue erat, neque spiritus datus erat, neque aliquid tunc erat eis
commissum, neque aliquid habebant agere, artem piscatoriam tractabant; unde sequitur manifestavit autem sic:
erant simul simon Petrus, et thomas, qui dicitur didymus, et Nathanael, qui erat a cana Galilaeae, qui scilicet
vocatus est a Philippo, et filii zebedaei, scilicet Iacobus et ioannes, et alii ex discipulis eius duo. Dicit eis simon
Petrus: vado piscari. Gregorius in evang..
209

