Sed et secundum anagogem, locum eorum qui ex circumcisione sunt gentes occupaverunt, quia per eorum casum
salus gentibus evenit: loco enim gentium Romani ponuntur, ex regnantibus qui regno suberant nuncupati. Gens
etiam ab eis sublata est: quia qui fuit populus Dei, factus est non populus. Chrysostomus.
Cum autem illi haesitabant, et in ordine consilii proponebant, dicentes quid facimus? unus inverecunde et cum
crudelitate clamavit: unde sequitur unus autem ex ipsis, caiphas nomine, cum esset pontifex anni illius.
Augustinus.
Movere potest quomodo dicatur pontifex anni illius, cum dominus constituerit unum summum sacerdotem, cui
mortuo unus succederet. Sed intelligendum est, per ambitiones et contentiones inter Iudaeos, postea constitutum
esse plures fore pontifices, qui per annos singulos vicibus ministrarent; et forte etiam in unum annum plures
administrabant, quibus alio anno alii succedebant. Alcuinus. Nam de hoc caipha iosephus refert, quod pretio sibi
sacerdotium unius anni redemerit. Origenes in ioannem. Increpatur autem caiphae pravitas in hoc quod dicitur
pontifex anni illius, quo scilicet noster salvator exercuit ministerium passionis; et tamen cum esset pontifex anni
illius, dixit eis vos nescitis quidquam, neque cogitatis, quia expedit vobis ut unus moriatur homo pro populo, et
non tota gens pereat; quasi dicat: vos sedetis, et adhuc segnius rem attenditis; sed attendatis, unius hominis
salutem pro communi republica oportere contemnere.
Theophylactus. Hoc autem ipse quidem prava dixit intentione: tamen spiritus sancti gratia ore eius usa est ad
futuri praesagium; unde subditur hoc autem a semetipso non dixit; sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit
quia Jesus moriturus erat pro gente. Origenes.
Non quicumque prophetizat, propheta est; sicut non quicumque ius prosequitur, iustus est, sicut qui facit aliquod
opus propter humanam gloriam. Caiphas ergo prophetavit quidem, nec tamen erat propheta, sicut et Balaam.
Audebit autem quis dicere quod non per spiritum sanctum caiphas prophetaverit, quia etiam spiritus maligni est
attestari Jesu et prophetare pro eo, iuxta illud quod dicitur: novimus te quod sis sanctus Dei: nam eius intentionis
est non fideles auditores efficere, sed incitare in praetorio considentes adversus Jesum, ut eum perimerent.
Deinde quod dicit expedit vobis, quod pars eius prophetiae fuit, dicit verum, vel mentitur? nam si verum dicit,
salvantur hi qui in praetorio adversus Jesum nituntur, mortuo Jesu pro populo, et pertingunt ad id quod expedit.
Quod si inconveniens est, manifestum est quod non fuit spiritus sanctus qui dedit haec proferri, quia spiritus
sanctus non mentitur.
Si autem quis velit veridicum et in hoc esse caipham, concederetur illi quod gratia Dei pro omnibus gustet
mortem, et quod est salvator omnium hominum, maxime fidelium. Fatebitur etiam cuncta quae sunt in hoc loco
prophetiam esse veridicam, incipiendo ab illo vos nihil scitis; nihil enim noverant qui Jesum ignorabant esse
veritatem, sapientiam, iustitiam et pacem, et quod ipsis quoque erat expediens ut hic unus inquantum est homo
moriatur pro populo; non enim inquantum est imago invisibilis Dei, est susceptibilis mortis. Pro populo autem
obiit, velut potens totius orbis culpam, in seipsum retorquens, dissipare ac delere. Ex hoc vero quod dicitur hoc
autem a semetipso non dixit, docemur quod aliqua nos homines per nos dicimus, nulla inducente virtute ad
proferendum; quaedam vero suadente nobis quadam virtute, etsi non integre exprimamus, et sic inconsequenter
disponamur ad ea, insectantes ea quae dicimus, sed non intentionem dictorum; velut caiphas ex se nihil protulit,
nec dixit intentionem, quia prophetiam dicti non accipiebat.
Sed etiam apud Paulum quidam legisperiti sunt non intelligentes nec ea quae proferunt.
Augustinus. Hic docemur, etiam homines malos prophetiae spiritu futura praedicere; quod tamen evangelista
divino attribuit sacramento, quia pontifex fuit, idest summus sacerdos.
Chrysostomus. Vide autem quanta spiritus sancti virtus est: a mente enim mala valuit verba proferre prophetiae.
Vide etiam quanta est pontificalis virtus potestatis: pontifex enim effectus, etsi indignus existens, tamen
prophetavit nesciens quid diceret: ore enim solum usa est gratia, contaminatum autem cor non tetigit.
Augustinus. Caiphas igitur de sola gente Iudaeorum prophetavit, in qua erant oves, de quibus ait ipse dominus:
non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel.
Sed noverat evangelista alias esse oves, quae non erant de hoc ovili, quas oportebat adduci; et ideo addidit et non
tantum pro gente, sed ut filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum. Haec autem secundum
praedestinationem dicta sunt: nam neque oves eius, neque filii Dei adhuc erant. Gregorius Moralium.
Persecutores igitur peregerunt hoc quod perniciose moliti sunt; intulerunt mortem, ut ab eo abscinderent fidelium
devotionem; sed fides inde crevit unde se hanc extinguere infidelium crudelitas credidit.
Ille enim ad pietatis suae obsequium redegit quod contra illum humana crudelitas extorsit. Origenes. Concitati
autem ad iram ex verbis caiphae, taxaverunt ut occiderent dominum; unde sequitur ab illo ergo die cogitaverunt
ut interficerent eum. Et quidem si non spiritu sancto caiphas prophetaverat, alius spiritus fuit qui valuit et per
impium loqui, et sibi compares adversum Christum incitare. Qui autem vult respondere pro spiritu sancto, dicet
quod sicut sacrarum intentionem Scripturarum ad utilitatem prolatam aliqui prave suscipiunt ad constituendam
enormem disciplinam, sic edita pro salvatore prophetiam veridicam non debito modo percipientes, consiliati sunt
ut interficerent Christum. Chrysostomus.
Quaerebant quidem et prius eum interficere, nunc et sententiam firmaverunt.
|#9 Lectio 9
134

