quem ingredientem in hunc mundum mundari convenit, non suum descendentem descensum, sed humani
generis? hic segregat donatas a Moyse, ab his quae per Jesum donantur, sortes; huius rivuli laetificant civitatem
Dei. Sicut autem draco latitat in aegyptiaco fluvio, ita Deus in isto.
Pater enim est in filio; et qui proficiscuntur illuc ubi se lavent, opprobrium Aegypti deponunt, ac apti ad
perceptionem hereditatis parantur, necnon a lepra mundantur, et duplicis capaces sunt gratiae, ac prompti fiunt
ad susceptionem spiritus almi, in aliud flumen nequaquam descendente spiritali columba. Trans iordanem vero
ioannes baptizat, ut praecursor venientis non innocentes sed peccatores vocaret.
|#21 Lectio 21
Origenes.
Post testimonium ioannis, iam videtur Jesus veniens ad eum, non solum adhuc perseverantem, sed et potiorem
effectum: quod per diem secundariam designatur; unde dicitur altera die vidit ioannes Jesum venientem ad se.
Pridem autem Jesu mater protinus ut illum concepit, ad matrem ioannis praegnantem proficiscitur, et per vocem
pervenientem ad aures elisabeth ex mariae salutatione exultat ioannes conceptus in utero; hic autem post ioannis
testimonium, ipse videtur a baptista, accedens ad eum. Prius autem auditu aliorum instruitur aliquis, ac Deinde
oculate inspicit illa. Per hoc autem quod maria ad elisabeth venit minorem, et filius Dei ad baptistam, ad
fervorem opitulandi minoribus, et ad modestiam admonemur. Verum unde ad baptistam venit salvator, non hic
dicitur; sed ex dictis matthaei colligimus dicentis: tunc venit Jesus a Galilaea ad iordanem ad ioannem, ut
baptizaretur ab eo. Chrysostomus in ioannem.
Vel aliter. Matthaeus adventum Christi ad baptismum praesentialiter dicit; ioannes autem, et rursus eum ivisse ad
ioannem ostendit post baptisma; et hoc manifestat quod postea dicit quia vidi spiritum descendentem etc.. Partiti
enim sunt sibi evangelistae tempora narrationis: matthaeus enim ea quae antequam ligaretur ioannes baptista
praeteriens, festinat ad ea quae Deinceps sunt tempora; sed ioannes his maxime immoratur, quae scilicet ante
incarcerationem ioannis fuerunt; unde hic dicitur altera die vidit ioannes Jesum venientem ad se. Cuius igitur
gratia secundo post baptismum ad eum veniebat? quia ipsum baptizaverat cum multis; ut nullus suspicetur
quoniam ex eadem causa ex qua et alii, ad ioannem veniret; puta peccata confessurus, aut in poenitentiam
abluendus in flumine. Propterea ergo accedit, dans ioanni occasionem corrigendi hanc suspicionem, quam
ioannes per verba correxit; unde sequitur et ait: ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi. Qui igitur ita
purus erat ut aliorum peccata absolvere posset, manifestum est quoniam non ut confiteretur peccata accedit, sed
ut occasionem det ioanni loquendi de ipso. Venit etiam secundo, ut hi qui priora audierant, certius recipiant quae
praedicta sunt, et alia rursus audiant.
Dicit autem ecce agnus Dei, innuens quod hic est qui olim quaerebatur, rememorans prophetiae Isaiae, et umbrae
quae secundum Moysen erat, ut a figura facilius eos ducat ad veritatem. Augustinus in ioannem.
Si autem agnus Dei est innocens, et ioannes agnus; an non et ipse est innocens? sed omnes ex illa propagine
veniunt de qua cantat gemens David: ego in iniquitatibus conceptus sum. Solus ergo ille agnus qui non sic venit:
non enim in iniquitate conceptus est, nec in peccatis mater eius eum in utero aluit, quem virgo concepit, virgo
peperit, quia fide concepit, et fide suscepit.
Origenes in ioannem. Sed cum quinque offerantur animalia in templo: tria terrestria: vitulus, ovis et capra;
volatilia vero duo: turtur et columba; et de ovibus tria adducantur: aries, ovis, agnus; de genere ovium agnum
memoravit: agnum enim in oblationibus quotidianis offerri videmus, unum quidem mane, alterum vero vespere.
Quaenam autem oblatio alia potest esse quotidiana a rationali natura comprehendenda, nisi verbum vigens, agnus
typice nuncupatum? hoc nempe censebitur oblatio matutina ad frequentiam intellectus in divinis relatum: neque
enim anima pati potest ut summis iugiter insistat, eo quod corporis terrestris et gravis coniugium est sortita. Ex
hoc etiam verbo quod Christus est agnus, coniectare de pluribus poterimus: et quodammodo vespere pertingemus
ad corporalia procedentes.
Qui autem hunc obtulit agnum ad immolandum, Deus fuit in homine reconditus, magnus sacerdos, qui dixit:
nemo tollit animam meam a me, sed ego pono eam; unde dicitur agnus Dei: ipse enim nostros languores
accipiens, totius mundi tollens peccata, mortem quasi baptismum suscepit. Apud Deum enim non pertransit
incorrectum quidquid agimus quod disciplina indigeat, quae per difficilia exercetur. Theophylactus.
Vel dicitur Christus agnus Dei, inquantum Deus pater mortem Christi acceptavit pro nostra salute, vel inquantum
eum pro nobis tradidit morti: sicut enim dicere consuevimus: haec oblatio est talis hominis, idest quam talis
homo obtulit; sic et Christus dicitur agnus Dei, dantis scilicet filium suum pro nostra salute in mortem. Et ille
quidem agnus typicus nullius omnino peccatum sustulit; hic vero peccatum universi orbis terrarum: periclitantem
enim mundum eruit ab ira Dei; unde subdit ecce qui tollit peccatum mundi. Non autem dixit: qui tollet, sed qui
tollit peccatum mundi, quasi semper hoc faciente ipso: non enim tunc solum tulit cum passus est, sed ex illo
tempore usque ad praesens tollit, non semper crucifixus; unam enim pro peccatis obtulit oblationem, sed semper
purgans per illam.
Gregorius Moralium. Tunc autem ab humano genere plene peccatum tolletur, cum per incorruptionis gloriam
nostra corruptio permutabitur: esse namque a culpa liberi non possumus, quousque in corporis morte tenemur.
Theophylactus.
21

