enim passus est, et non viderunt eum; rursus post paululum resurrexit, et viderunt eum. Dicit autem et iam non
videbitis me; quia scilicet mortalem Christum ulterius non viderunt. Alcuinus.
Vel aliter. Modicum tempus est futurum quo non videbitis me, idest illud triduum quo in sepulchro quievit; et
iterum est modicum futurum tempus quo videbitis me, idest illi quadraginta dies, in quibus eis saepius post
passionem suam usque ad tempus ascensionis suae apparuit; et ideo illo modico tempore videbitis me, quia vado
ad patrem: quia non semper in terra corporaliter sum mansurus, sed per humanitatem quam assumpsi, ascensurus
in caelum.
Sequitur cognovit autem Jesus quia volebant eum interrogare, et dixit eis: de hoc quaeritis inter vos, quia dixi
vobis: modicum et non videbitis me. Amen, amen, dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos. Ignorantiam
ipsorum pius magister intelligens, secundum illorum dubitationem respondit, quasi expositurus quid esset quod
dixit. Augustinus. Quod sic accipi potest, quia contristati sunt discipuli de morte domini, et confestim de
resurrectione laetati. Mundus autem (quo nomine significati sunt inimici, a quibus Christus occisus est) tunc
utique laetatus est occiso Christo, quando sunt discipuli contristati; unde sequitur mundus autem gaudebit, vos
autem contristabimini; sed tristitia vestra vertetur in gaudium. Alcuinus.
Sed et cunctis fidelibus convenit hic sermo domini, qui per lacrymas pressurasque praesentes ad gaudia aeterna
contendunt.
Flentibus autem iustis, mundus gaudet, quia in praesenti delectantur, alterius vitae nulla gaudia sperantes.
Chrysostomus. Deinde ostendens quoniam tristitia parit gaudium, et quoniam tristitia brevis, laetitia vero infinita
est, ad exemplum venit mundanum, dicens mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora eius; cum autem
pepererit puerum, iam non meminit pressurae propter gaudium, quia natus est homo in mundum. Augustinus.
Ista similitudo ad intelligendum non videtur esse difficilis; quoniam comparatio eius in promptu est, eodem ipso
exponente cur dicta sit; nam sequitur et vos igitur nunc quidem tristitiam habetis. Iterum autem videbo vos, et
gaudebit cor vestrum. Parturitio quippe tristitiae, partus autem gaudio comparatur; quod tunc magis esse
consuevit quando non puella, sed puer nascitur.
Quod vero subdit et gaudium vestrum nemo tollet a vobis, quia gaudium ipsorum ipse Jesus est, significat quod
ait apostolus: Christus resurgens ex mortuis iam non moritur. Chrysostomus.
Significat etiam praedicto exemplo quoniam solvit ipse mortis pressuras, et novum hominem regenerans esse
fecit. Et non dixit quoniam non erit ei tribulatio, sed neque meminit eius: tantum est quod succedit gaudium; ita
erit et sanctis. Et non dixit: quoniam natus est puer, sed: quoniam homo, occulte suam resurrectionem insinuans.
Augustinus. Vel de futuris visione et gaudio, quae superius dicta sunt, melius existimo intelligi modicum et iam
non videbitis me: modicum enim est hoc totum spatium quo praesens pervolat saeculum; ideo namque addidit
quia vado ad patrem: quod ad superiorem sententiam referendum est, ubi ait modicum et iam non videbitis me;
non ad posteriorem ubi ait modicum et videbitis me. Eundo quippe ad patrem, facturus erat ut eum non viderent.
Illis ergo ait modicum et iam non videbitis me, qui eum tunc corporaliter videbant: quia iturus erat ad patrem et
eum Deinceps mortales visuri non erant qualem cum ista loquebatur videbant. Quod vero addidit et iterum
modicum et videbitis me, universae promisit ecclesiae. Hoc autem modicum longum nobis videtur, quoniam
adhuc agitur; cum finitum fuerit, tunc sentiemus quam modicum fuerit. Alcuinus.
Mulier autem sancta ecclesia est, propter fecunditatem bonorum operum, et quia spiritales Deo filios generat.
Haec mulier dum parit, idest dum in mundo virtutum profectibus insistit, dum undique tentatur et affligitur,
tristitiam habet de hoc, quia venit hora eius ut patiatur: quia nemo carnem suam odio habuit. Augustinus in
ioannem. Nec tamen in huius gaudii parturitione sine gaudio tristes sumus; sed, sicut apostolus ait: spe
gaudentes; quia et ipsa mulier parturiens, cui comparati sumus, plus gaudet de mox futura prole quam tristis est
de praesenti dolore. Alcuinus. Sed cum peperit, idest cum devicto laborum certamine ad palmam pervenerit, iam
non meminit pressurae praecedentis, propter gaudium perceptae retributionis, quia natus est homo in mundum.
Sicut enim mulier nato in hoc mundo homine laetatur, ita ecclesia, nato in vitam aeternam fidelium populo,
exultatione repletur. Beda. Nec novum debet videri si natus dicatur qui ex hac vita migraverit: sicut enim
consuete nasci dicitur cum quis de utero matris procedens in hanc lucem ingreditur, ita potest natus appellari qui
solutus a vinculis carnis, ad lucem aeternam sublimatur: unde sanctorum solemnia, non funebria, sed natalitia
vocantur. Alcuinus. Quod autem dicit iterum videbo vos, idest assumam vos ad meipsum. Vel iterum videbo vos;
idest, iterum videndus apparebo; et gaudebit cor vestrum. Augustinus. Hunc enim totius laboris sui fructum
ecclesia nunc parturit desiderando, tunc est paritura cernendo. Et ideo masculum, quoniam ad istum fructum
contemplationis, cuncta officia referuntur actionis; solus enim liber est qui propter se appetitur, et non refertur ad
aliud: huic servit actio. Ad hoc enim refertur quidquid bene agitur: ibi est finis qui sufficit nobis: aeternus igitur
erit. Neque enim finis nobis sufficit nisi cuius nullus est finis. De hoc igitur quod sufficit nobis rectissime
audivimus gaudium vestrum nemo tollet a vobis.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in ioannem.
Rursus ostendit dominus quod expedit eum abire, cum dicit et in illo die me non rogabitis quidquam. Augustinus
in ioannem.
175

