facere. Origenes. Mystice autem prandium primus cibus esse dignoscitur; et ante terminum diei spiritualis, qui in
vita praesenti consideratur, et his qui introducuntur, conveniens existit: coena vero finalis; et his qui iam ultra
progressi sunt apponitur. Aliter quoque poterit quis asserere prandium fore intellectionem Scripturarum
antiquarum, coenam vero recondita in novo testamento mysteria. Puto autem quod qui una cum Jesu coenant, et
in finali vitae praesentis die secum convivantur, egent lavacro quodam, non utique erga quod primorum, ut ita
loquar, corporis et animae, sed quod ad ultima et postrema, quae terrae necessario haerent.
Dicit autem, quod coepit lavare pedes; nam postmodum lavit, et finivit loturam: quia pedes apostolorum fuerunt
contaminati, iuxta illud: omnes vos scandalizabimini ista nocte in me. Postea autem perfecit eos lavare, purgans
eos, ut ultra non foedentur. Augustinus.
Posuit autem vestimenta sua, qui cum in forma Dei esset, semetipsum exinanivit; praecinxit se linteo, qui
formam servi accepit; misit aquam in pelvim unde lavaret pedes discipulorum, qui in terram sanguinem fudit,
quo immunditiam dilueret peccatorum: linteo autem quo erat praecinctus, pedes quos laverat tersit, qui carne qua
erat indutus, evangelistarum vestigia confortavit; et linteo quidem ut se praecingeret, posuit vestimenta quae
habebat; ut autem formam servi acciperet, quando semetipsum exinanivit, non quod habebat deposuit, sed quod
non habebat accepit; crucifigendus sane, suis expoliatus est vestimentis, et mortuus involutus est linteis, et tota
eius passio nostra purgatio est.
|#2 Lectio 2
Origenes in ioannem. Sicut medicus plurium aegrotorum intentus curae, ab his qui magis indigent, propriam
curam incipit; sic et Christus, qui foedos abluit pedes discipulorum, exorditur ab his qui magis erant foedi, et sic
ultimo venit ad Petrum, quasi minus aliis indigentem lotura pedum; unde dicitur venit ergo ad simonem Petrum;
cui quodammodo ad resistendum pene munda pedum conscientia persuadebat; unde sequitur et dixit ei Petrus:
domine, tu mihi lavas pedes? Augustinus in ioannem. Quid est tu? quid est mihi? cogitanda sunt potius quam
dicenda; ne forte quod ex his verbis aliquatenus quidem digne concepit anima, non explicet lingua.
Chrysostomus in ioannem. Vel Petrus primus erat, sed credibile est proditorem stultum existentem ante eum
recubuisse; quod evangelista significavit cum dixit coepit lavare; Deinde venit ad Petrum.
Theophylactus. Ex quo patet quod non primitus lavit Petrum; ex ceteris vero discipulis nullus tentavisset ante
Petrum lavari.
Chrysostomus. Quaereret autem utique quis quare nullus eum aliorum prohibuit, sed solus Petrus; quod non
parvi amoris et verecundiae erat. Ex hoc igitur mihi videtur prius solum proditorem lavisse; Deinde ad Petrum
venisse, et alios discipulos per eum de reliquo castigatos.
Si enim quemquam ex ceteris lavare coepisset, prohibuisset dominum, et dixisset quae Petrus dixit. Vel aliter.
Omnes porrigebant pedes, decernentes quod tantus non irrationabiliter eorum lavaret pedes: solus autem Petrus
nullam aliam considerationem conferens, tamquam reverens Jesum, non praebebat pedes suos ad lavandum:
saepe enim Scriptura designavit Petrum fervidum ad insinuandum quae sibi visa sunt utiliora et meliora.
Augustinus. Vel aliter. Non debemus putare hoc Petrum inter ceteros formidasse atque recusasse, cum et id alii
ante ipsum libenter vel aequanimiter fieri permisissent; non enim ita intelligendum est quasi aliquibus iam
lavisset, et post eos venisset ad primum: quis enim nesciat primum apostolorum esse beatissimum Petrum? sed
quod ab illo coeperit. Quando ergo pedes discipulorum lavare coepit, venit ad eum a quo coepit, idest ad Petrum;
et tunc Petrus expavit; quod etiam quilibet eorum expavesceret.
Sequitur respondit Jesus, et dixit ei: quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea. Chrysostomus.
Idest humilitatem huius doctrinae, et quomodo humilitas sufficit in Deum perducere.
Origenes. Vel insinuat dominus quod hoc erat mysterium. Lavando enim et exsiccando pedes eorum, faciebat
eos decoros, debentes evangelizare honesta, ut ostendere valeant iter sanctum, ac pergere per eum qui dixit: ego
sum via. Oportebat autem lavari pedes discipulorum a Jesu deponente vestimenta, ut mundos pedes mundiores
efficiat, vel ut immunditiam pedum discipulorum suscipiat in proprium corpus per linteum, quo solo praecinctus
manebat: ipse namque languores nostros portavit. Attende etiam, quod cum debeat pedes discipulorum abluere,
non aliud tempus elegit quam cum diabolus iam intraverat in cor Iudae ut eum proderet, et futura pro hominibus
dispensatio imminebat: nam ante hoc non erat opportunum pedes discipulorum lavari a iesu. Quis enim pedum
eorum sorditiem intermedii temporis usque ad passionem lavasset? sed neque tempore passionis; alter enim
Jesus non aderat qui pedes eorum lavaret; sed neque post dispensationem; illo namque tempore spiritu sancto
superveniente, eorum loti sunt pedes.
Huius ergo mysterii, dicit dominus Petro, tu non es capax; sed post haec nosces, cum illud perceperis illustratus.
Augustinus.
Nec tamen ille dominici facti altitudine exterritus permittit fieri, quod cur fieret ignorabat; sed usque ad suos
pedes humilem Christum videre non potest sustinere; nam sequitur dicit ei Petrus: non lavabis mihi pedes in
aeternum; hoc est, nunquam hoc patiar.
Hoc quippe in aeternum non fit quod nunquam fit. Origenes in ioannem.
Ex hoc autem accipimus exemplum, quoniam possibile est quemquam secundum purum propositum dicere
propter ignorantiam quod sibi non prodest. Petrus enim ignorans hoc esse conveniens, primo quidem quasi
145

