In hoc autem verbo non ipsum Iudam, sed successorem eius praevidebat. Iuda enim cadente, successit mathias,
et duodenarius numerus mansit. Horae ergo illustrantur a die, ut per horarum praedicationem credat mundus in
diem. Me ergo sequimini, si non vultis offendere; unde subdit si quis ambulaverit in die, non offendit, quia
lucem huius mundi videt; si autem ambulaverit in nocte, offendit, quia lux non est in eo. Chrysostomus.
Quasi dicat: qui sibi nihil conscius est nequitiae, nihil patietur versutiae; qui vero mala agit, patietur. Itaque non
oportet formidare: nihil enim dignum morte gessimus. Vel aliter. Si quis lucem huius mundi videt, securus est;
multo magis qui mecum est, nisi amoverit se a me. Theophylactus. Quidam vero hunc diem intelligunt tempus
praecedens passionem, noctem vero ipsam passionem. Dicit ergo eis: dum dies est, idest dum nondum imminet
tempus passionis, non offendetis: non enim vos persequentur Iudaei: cum autem nox venerit, passionem
propriam dico, ex tunc noctem possidebitis angustiarum.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Posita una confortatione discipulorum, hic alio modo eos confortat, ostendens quoniam non hierosolymam
debent ire, sed in bethaniam; unde dicitur haec ait, et post haec dicit illis: Lazarus amicus noster dormit; sed vado
ut a somno excitem eum; quasi dicat: non eo rursus disputaturus contra Iudaeos, sed amicum nostrum
excitaturus: propter hoc ergo dicit amicus noster, ut ostendat necessarium suum adventum.
Augustinus in ioannem.
Quod autem dixit dormit, verum dixit. Domino dormiebat, hominibus mortuus erat, qui eum suscitare non
poterant: nam dominus tanta facilitate excitabat de sepulchro, quanta tu excitas dormientem de lecto. Ergo
secundum potentiam suam dixit dormientem, sicut et apostolus dicit: de dormientibus autem nolo vos ignorare.
Dormientes appellavit, quia resurrecturos praenuntiavit. Sed quomodo interest in ipsis qui quotidie dormiunt et
exurgunt, quid quisque videat in somnis; alii sentiunt laeta somnia, alii torquentia: sic unusquisque cum causa
sua dormit, cum causa sua surgit.
Chrysostomus. Discipuli autem impedire voluerunt eius adventum in Iudaeam; unde sequitur dixerunt ergo
discipuli eius: domine, si dormit, salvus erit: solet enim esse somnus aegrotantium salutis indicium; quasi dicant:
si dormit, non igitur utile est quod tu vadas ad excitandum eum. Augustinus.
Quomodo ergo intellexerunt discipuli, sic responderunt; unde sequitur dixerat autem Jesus de morte eius; illi
vero putaverunt quod de dormitione somni diceret.
Chrysostomus. Si vero quis dicat: quomodo non cognoverunt discipuli mortuum esse, ab eo quod dixit vado ut
excitem illum? stultum enim erat eum ire per tot stadia ut Lazarum a somno excitaret: istud dicemus, quoniam
aestimabant hoc aenigma esse, qualia multa loquebatur.
Augustinus. Quia ergo obscure dixerat dormit, manifestat quod dixerat; unde sequitur tunc ergo dixit eis
manifeste: Lazarus mortuus est. Chrysostomus.
Non autem hic adiecit: vado ut resuscitem eum; non enim volebat verbis praedicere quod per opera debebat
certificare, vanam gloriam ubique nos fugere docens; et quod non oportet simpliciter promittere.
Sequitur et gaudeo propter vos, ut credatis, quoniam non eram ibi. Augustinus.
Aeger enim, non mortuus fuerat nuntiatus; sed quomodo lateret eum qui creaverat, ad cuius manus anima
morientis exierat? ait ergo gaudeo propter vos, ut credatis, quoniam non eram ibi: ut iam inciperent admirari,
quia dominus poterat dicere mortuum, quod nec viderat nec audiverat. Ubi meminisse debemus quod adhuc
etiam ipsorum discipulorum miraculis aedificabatur fides, non ut esse inciperet, sed ut quae coeperat cresceret.
Quod ergo dicit ut credatis, intelligendum est ut amplius robustiusque credatis. Theophylactus.
Intellexerunt autem quidam hoc sic. Gaudeo, inquit, pro vobis: nam cum illic non extiterim, confert ad
maioritatem fidei vestrae; quoniam si astitissem, aegrotantem curassem, quod esset modicum signum ad meae
virtutis indicium.
Quia vero me absente supervenit mors, potius in fide mea corroboramini, cum videbitis me posse etiam
defunctum putrescentem resuscitare. Chrysostomus.
Igitur omnes discipuli quidem timebant Iudaeos, super alios vero thomas; unde sequitur dicit ergo thomas, qui
dicitur dydimus, ad condiscipulos: eamus et nos, et moriamur cum eo: infirmior enim erat aliis et infidelior,
postea omnibus fortior factus est et irreprehensibilis, qui solus orbem terrarum percurrit, et in mediis plebibus
volvebatur volentibus eum interficere. Beda. Vel castigati discipuli superioribus domini verbis non ausi sunt
ultra contradicere; sed thomas prae omnibus socios hortatur, ut irent et morerentur cum eo: in quo magna eius
videtur esse constantia: sic enim loquebatur, quasi facere posset quae alios hortabatur, immemor suae fragilitatis,
sicut et Petrus.
|#4 Lectio 4
Alcuinus. Dominus ad hoc venire distulerat ut quatriduum impleretur, ut Lazarus gloriosius resuscitaretur; unde
dicitur venit itaque Jesus, et invenit eum quatuor dies iam in monumento habentem.
Chrysostomus in ioannem.

128

