exponit pro bono ornatu domus, dominum domus non contemnit: et ideo, ut ostenderet sui consonantiam ad
Deum, non dixit: domum sanctam, sed domum patris mei.
Et propter hoc etiam subditur recordati vero sunt discipuli eius quia scriptum est: zelus domus tuae comedit me.
Beda.
Discipuli enim videntes in eo hunc ferventissimum zelum, recordati sunt quia zelo domus patris salvator eiecit
impios de templo. Alcuinus. Zelus, cum in bono accipitur, est quidam fervor animi, quo mens relicto humano
timore pro defensione veritatis accenditur. Augustinus.
Comeditur ergo zelus domus Dei, qui omnia quae videt ibi perversa cupit emendare: et si emendare non potest,
tolerat et gemit. Si ergo in domo tua ne quid perversum fiat satagis, in domo Dei, ubi salus proposita est, debes
pati, quantum in te est, si quid perversi videris? amicus est? admoneatur leniter; uxor est? severissime frenetur;
ancilla est? etiam verberibus compescatur. Fac quicquid potes pro persona quam portas.
Alcuinus. Mystice autem quotidie Deus spiritualiter suam ecclesiam intrat, et qualiter ibi unusquisque
conversetur attendit.
Caveamus ergo ne in ecclesia Dei fabulis, vel risibus, vel odiis, vel cupiditatibus vacemus, ne improvisus
veniens nos flagellet, et de ecclesia sua eiciat. Origenes in ioannem. Possibile enim est hierosolymitanum quoque
delicto subiacere, et capacissimos deviare: quod nisi post delictum citissime convertantur, capacitatem amittunt.
Invenit igitur in templo, idest in sacris, vel in enuntiatione ecclesiastici sermonis, quosdam qui patris domum,
domum negotiationis constituebant, qui scilicet venales exponunt boves, quos oportet servare ad aratrum, ne
retrocedentes non disponantur ad regnum Dei; qui etiam praeferunt mammonam iniquitatis ovibus, ex quibus
habent ornatus materiam; qui etiam solertiam columbarum privata qualibet amaritudine vilipendunt.
Cum ergo hos invenerit salvator in domo sacrata, facto de funiculis flagello fugat illos una cum venalibus ovibus
et bobus suis, et spargit aeris pondera velut indigna in domo Dei retineri, subvertitque constitutas tabulas in
animabus avarorum, et mandat ne ulterius in domo Dei columbae vendantur. Arbitror autem et exemplum ipsum
statuisse per praedicta secretius, ut intelligamus per hoc, si quid agi debeat erga sacram illam oblationem a
sacerdotibus, non debere ritu sensibilium oblationum agi, nec legem observari debere, ut carnales Iudaei
volebant: nam Jesu propellente boves et oves, iubente auferri columbas, quae ut plurimum offerebantur iuxta
consuetudinem Iudaeorum, et subvertente mensas materialium nummorum non expresse, sed figuraliter
continentium divinas impressiones, ea scilicet quae secundum legis Scripturam videbantur honesta, et utente eo
in plebem flagellis, dissolvenda et dispergenda haec erant, translato regno ad eos qui ex gentibus crediderunt.
Augustinus.
Vel vendentes in ecclesia sunt qui quae sua sunt quaerunt, non quae Jesu Christi.
Venale habent totum, quia volunt redimi.
Simon ideo volebat emere spiritum sanctum, quia vendere volebat: erat enim de illis qui columbas vendunt:
etenim in columba apparuit spiritus sanctus: columba autem non est venalis; gratis datur, quia gratis vocatur.
Beda.
Vendunt igitur columbas qui acceptam spiritus sancti gratiam non gratis, ut praeceptum est, sed ad praemium
dant; qui manuum impositionem, qua spiritus sanctus accipitur, etsi non in quaestum pecuniae, ad vulgi tamen
favorem tribuunt; qui sacros ordines non ad vitae meritum, sed ad gratiam largiuntur.
Augustinus. Boves autem intelliguntur apostoli et prophetae, qui nobis Scripturas sacras dispensaverunt. Qui
ergo ipsis Scripturis fallunt populos a quibus quaerunt honores, vendunt boves, vendunt et oves, idest ipsas
plebes, et cui vendunt, nisi diabolo? quidquid enim de unica ecclesia praeciditur, quis tollit nisi leo rugiens?
Beda.
Vel oves sunt opera munditiae et pietatis. Vendunt ergo oves qui humanae gratia laudis pietatis exercent.
Nummos mutuo dant in templo qui aperte terrenis rebus in ecclesia deserviunt. Domum etiam domini faciunt
domum negotiationis, non solum hi qui propter sacros ordines pretium pecuniae vel laudis vel honoris quaerunt;
verum etiam hi qui gradum vel gratiam spiritualem, quam in ecclesia domino largiente perceperunt, non simplici
intentione, sed cura humanae retributionis exercent. Augustinus.
Signum autem quoddam nobis ostendit dominus, quod fecit flagellum de resticulis, et inde negotiationem in
templo facientes flagellavit. Etenim unusquisque in peccatis suis restem sibi texit, dum peccata addit peccatis.
Quando ergo aliquid patiuntur homines propter iniquitates suas, agnoscant quia dominus facit flagellum de
resticulis, et adhuc admonet eos ut mutent se: nam si se non mutaverint, audient in fine: ligate illi manus et
pedes. Beda.
Facto igitur de funiculis flagello, illos eiecit de templo: quia de parte sortis sanctorum eiciuntur qui inter sanctos
positi, vel ficte bona, vel aperte faciunt opera mala. Oves quoque et boves eiecit: quia talium vitam pariter et
doctrinam ostendit esse reprobam. Nummulariorum quoque effudit aes, et mensas subvertit; quia damnatis in
fine reprobis, etiam ipsarum quas dilexerunt rerum tollet figuram.
Venditionem columbarum de templo auferri praecepit: quia gratia spiritus, quae gratis accipitur, gratis dari debet.
Origenes.
Potest etiam per templum intelligi anima studiosi, propter inhabitans verbum Dei, in qua ante doctrinam Jesu
constiterant terrestres et bestiales motus. Signum autem terrestrium motuum bos est, quoniam est agri cultor;
34

