non potest filius facere quidquam, intelligendum est quia nihil contrarium patri, nihil alienum ab eo facere potest.
Ideo autem non dicit quoniam nihil contrarium facit, sed quoniam non potest facere, ut hinc ostendat
indissimilitudinem et certitudinem parilitatis.
Non enim imbecillitatem filii, sed multam eius virtutem ostendit hoc verbum.
Sicut enim cum dicimus: impossibile est Deum peccare, non imbecillitatem eius accusamus, sed ineffabilem
quamdam virtutem eius testamur; ita cum dicit filius: non possum a meipso facere quidquam, hoc dicit, quoniam
impossibile est eum facere aliquid contrarium patri. Augustinus contra serm. Arian.. Hoc autem non deficientis
est, sed in eo quod de patre natus est, permanentis; tamque laudabile est omnipotentem non posse mutari, quam
laudabile est quod omnipotens non potest mori. Posset enim filius facere quod non vidisset patrem facientem, si
posset facere quod per illum non facit pater; hoc est, si posset peccare: neque naturae immutabiliter bonae quae a
patre est genita conveniret. Hoc autem quia non potest, non deficienter non potest, sed potenter. Chrysostomus.
His autem quae dicta sunt attestatur quod sequitur quaecumque enim ille fecerit, haec similiter et filius facit. Si
enim per seipsum pater omnia facit, et filius per seipsum facit, ut hoc quod dicit similiter, maneat; vides qualiter
intelligentia est excelsa, humilitatis autem verba. Si enim humilius producit verba quaedam, non mireris: quia
enim persequebantur eum excelsa audientes, et contrarium Deo esse aestimabant, parum per verba remisit.
Augustinus in ioannem. Cum ergo dixisset et se eadem facere, et similiter quae facit pater, subdit pater enim
diligit filium, et omnia demonstrat ei quaecumque ipse facit. Ad hoc quod supra dixit nisi quod viderit patrem
facere, videtur pertinere et quod omnia demonstrat ei quae ipse facit. Sed rursus mortalis cogitatio perturbatur:
dicet enim aliquis: seorsum facit pater, ut possit filius videre quod facit; velut si faber doceat filium artem suam,
et demonstret ei quicquid facit, ut possit et ipse facere quod viderit patrem facientem. Cum ergo pater facit, filius
non facit, ut possit videre filius quod pater facit. Porro si fixum atque inconcussum tenemus, quia per filium
omnia pater facit, antequam faciat demonstrat filio. Ubi etiam demonstrat filio pater quod facit, nisi in ipso filio,
per quem facit? si enim pater exemplo faciat, et filius attendat manus patris quemadmodum faciat, ubi est illa
inseparabilitas trinitatis? non ergo faciendo demonstrat pater filio, sed demonstrando facit per filium. Videt enim
patrem filius demonstrantem antequam aliquid fiat, et ex demonstratione patris, et visione filii fit quod fit a patre
per filium. Sed dices: ostendo filio meo quod volo facere, et facit ipse, atque ego per ipsum. Sed verba dicturus
es filio tuo. Sed ipse filius est verbum patris. Numquid ergo per verbum loqueretur ad verbum? an quia filius
magnum est verbum, minora verba transitura erant inter patrem et filium, et sonus aliquis, et quasi creatura
quaedam temporalis exitura erat ex ore patris, et percussura aurem filii? remove omnia corporalia: simplicitatem
vide, si simplex es; si non potes comprehendere quid sit Deus, vel hoc comprehendere quid non Deus sit.
Multum proficies, si non aliud quam est senseris de Deo. In mente tua vide quod volo dicere: in qua video
memoriam et cogitationem. Demonstrat memoria tua cogitationi tuae carthaginem, et quod in illa erat antequam
intenderes, conversae ad se cogitationi ostendit. Ecce facta est a memoria demonstratio, facta est in cogitatione
visio, et nulla verba in medio cucurrerunt, nullum ex corpore signum datum est; sed tamen omnia quae in
memoria tenes, forinsecus accepisti. Pater quae demonstrat filio, non accepit extrinsecus: intus totum agitur; quia
nihil creaturarum esset extrinsecus, nisi pater hoc fecisset per filium; et eam pater demonstrando fecit, quia per
filium videntem fecit. Sic ergo demonstrans pater filii visionem gignit, quemadmodum pater filium gignit.
Demonstratio quippe generat visionem, non visio demonstrationem. Quod si purius et perfectius intueri
valeremus, fortassis inveniremus nec aliud esse patrem, aliud eius demonstrationem, nec aliud filium, aliud eius
visionem. Hilarius de Trin.. Non igitur per ignorationem credendus est unigenitus Deus doctrina demonstrationis
eguisse. Demonstratio enim operum nihil aliud hic nobis praeterquam nativitatis fidem ingerit, ut subsistentem
filium ex subsistente Deo patre credamus.
Augustinus. Videre enim patrem hoc est illi esse filium. Sic ergo demonstrat pater omnia quae facit filio, ut a
patre videat omnia filius. Videndo enim natus est, et ab eo est illi videre a quo est illi esse, et natum esse, et
permanere.
Hilarius. Neque autem incircumspectum se caelestis sermo egit, ne forte diversae naturae significatio sub
occasione dicti ambigui subreperet.
Demonstrata enim potius opera patris esse ait domino, quam ad operationem eorum naturam virtutis adiectam, ut
demonstratio ipsa nativitas esse doceretur, cui per dilectionem patris operum paternorum, quae per eum effici
vellet, esset cognata cognitio. Augustinus.
Sed ecce quem diximus patri coaeternum, videntem patrem, et videndo existentem, rursus nobis tempora
nominat; nam sequitur et maiora his demonstrabit ei opera.
Si autem demonstrabit, hoc est demonstraturus est, nondum demonstravit; et tunc filio demonstraturus est
quando et istis; sequitur enim ut vos miremini. Et hoc difficile est videre, quomodo tamquam temporaliter filio
coaeterno aliquando monstret aeternus pater omnia scienti quae sunt apud patrem. Quae sint autem illa maiora,
facile est intelligere ex hoc quod subditur sicut enim pater suscitat mortuos et vivificat, sic et filius quos vult
vivificat.
Maiora enim opera sunt mortuos suscitare, quam languidos sanare. Sed qui Paulo ante loquebatur ut Deus, coepit
loqui ut homo. Demonstrabit enim quasi temporaliter homini facto in tempore opera maiora, idest resurrectionem
corporum.
65

