Qui credit, inquit, non qui investigat.
Quid igitur si immundam habeat vitam? maxime quidem Paulus tales non fideles esse dicit: confitentur se nosse
Deum, factis autem negant. Sed hoc illud significat: quia secundum hoc qui credit, non iudicatur; sed operum
quidem graviorem sustinebit poenam; infidelitatis autem causa non torquebitur.
Alcuinus. Vel qui credit in eum et adhaeret ei ut membrum capiti, non iudicabitur.
Augustinus. Quid autem dicturum sperabas de eo qui non credit, nisi quod iudicatur? sed vide quid dicit: qui
autem non credit, iam iudicatus est. Nondum apparuit iudicium, sed iam factum est iudicium. Novit enim
dominus qui sunt eius; novit qui permaneant ad coronam et qui permaneant ad flammam.
Chrysostomus. Aut hoc dicit, quia ipsum discredere impoenitentis supplicium est: esse enim extra lumen, etiam
secundum se, maximum supplicium est. Vel quod futurum est praenuntiat.
Sicut enim qui occidit hominem, etsi nondum sententia iudicantis condemnatus sit, rei tamen natura
condemnatus est; ita et qui incredulus est; sicut et Adam qua die comedit de ligno, mortuus est. Gregorius
Moralium. Vel aliter. In extremo iudicio aliqui non iudicantur et pereunt, de quibus hic dicitur qui non credit,
iam iudicatus est. Non enim eorum tunc causa discutitur qui a conspectu districti iudicis iam cum damnatione
suae infidelitatis abscedunt. Professionem vero fidei retinentes, sed professionis opera non habentes,
redarguuntur ut pereant. Qui vero nec fidei sacramenta tenuerunt, increpationem iudicis in extrema examinatione
non audiunt: quia praeiudicati in infidelitatis suae tenebris, eius quem despexerant invectione argui non
merentur.
Princeps namque terrenam rempublicam regens aliter punit civem interius delinquentem, atque aliter hostem
exterius rebellantem.
In isto iura sua consulit; contra hostem vero bella movet, dignaque eius malitiae tormenta retribuit; de malo vero
eius quid lex habeat non requirit; neque enim lege necesse est perimi eum qui lege numquam potuit teneri.
Alcuinus.
Quare autem iudicatus est qui non credit, causam assignat dicens quia non credit in nomine unigeniti filii Dei. In
hoc enim solo nomine est salus. Non habet Deus multos filios qui possint salvare; hunc habet unigenitum, per
quem salvat. Augustinus de peccat. Mer. Et remiss..
Ubi ergo parvulos ponimus baptizatos, nisi inter eos qui crediderunt? hoc enim eis acquiritur per virtutem
sacramenti et offerentium responsionem; ac per hoc eos qui baptizati non sunt, inter eos qui non crediderunt,
statuimus.
|#7 Lectio 7
Alcuinus. Reddit causam quare non crediderunt, et quare iuste damnantur, dicens hoc est autem iudicium, quia
lux venit in mundum. Chrysostomus in ioannem.
Quasi dicat: numquid ipsi eam quaesierunt vel laboraverunt ut invenirent? ipsa lux venit ad eos, nec ei
occurrerunt; unde sequitur et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem. Hic de reliquo omni eos privat
excusatione: venit enim eripere a tenebris, et ad lucem ducere. Quis ergo eius qui non vult ad lucem accedere,
miserebitur? Beda.
Lucem seipsum appellat, de qua evangelista dixit: erat lux vera. Tenebras vero appellat peccata.
Deinde, quia videbatur multis esse incredibile quod dictum est (nullus enim tenebras praehonorat luci), subdit
causam quare haec passi sunt, dicens erant enim eorum opera mala. Et si quidem in iudicium venisset, haberet
hoc aliquam rationem; qui enim malorum sibi conscius est, fugere iudicem consuevit; parcenti vero, qui
dereliquerunt occurrunt. Decens igitur erat eos qui multorum sibi ipsis erant conscii peccatorum, maxime Christo
ad ignoscendum venienti occurrere; quod et in multis factum est; etenim publicani et peccatores venientes
recumbebant cum iesu.
Quia vero quidam sunt ita molles ad eos qui pro virtute sunt labores, ut usque ad ultimum velint adhaerere
malitiae; in horum iniuriam subdit omnis enim qui male agit, odit lucem: quod quidem dictum est de his qui
eligunt in malitia manere.
Alcuinus. Quia omnis qui male agit, odit lucem; idest, qui est in intentione peccandi, cui placet peccatum, odit
lucem, quae detegit peccatum. Augustinus confess..
Quia enim falli nolunt et fallere volunt, amant eam cum seipsam indicat, et oderunt eam cum eos ipsa lux indicat.
Inde retribuetur eis, ut eos nolentes manifestet, et eis ipsa non sit manifesta.
Amant ergo veritatem lucentem, oderunt eam redarguentem; unde sequitur et non venit ad lucem, ut non
arguantur opera eius. Chrysostomus. Eum enim qui in paganismo vivit, nullus redarguit, quia Deos tales habet, et
digna dogmatibus opera demonstrat; qui vero Christi sunt male viventes ab omnibus rectis accusantur. Si autem
gentiles sunt recte viventes, hoc manifeste non novi.
Non enim mihi dicas eos qui a natura sunt mites et honesti; non enim est hoc virtus; sed eum dic qui a
passionibus sustinet violentiam, et sapienter vivit; sed non utique habes. Si enim regni enuntiatio, et Gehennae
minae, et alia tanta documenta vix detinent homines in virtute, nullo horum persuasi pertransibunt virtutem.
Si vero hypocrisim fingunt, gloriae gratia hoc faciunt: unde cum potuerint latere, non omittent uti malis
desideriis.
42

