qui non manet in Christo, et in quo non manet Christus, proculdubio nec manducat eius carnem, nec bibit eius
sanguinem; sed magis tantae rei sacramentum ad iudicium sibi manducat et bibit. Chrysostomus.
Vel aliter continuatur. Quia promiserat se manducantibus vitam aeternam, ut hoc confirmet, induxit qui
manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in illo. Augustinus de verb.
Dom.. Multi quidem, qui vel corde ficto carnem illam manducant et sanguinem bibunt, vel cum manducaverint
apostatae fiunt, numquid manent in Christo, et Christus in eis? sed est profecto quidam modus manducandi illam
carnem et bibendi illum sanguinem, quo modo qui manducaverit et biberit, in Christo manet, et Christus in eo.
Augustinus de Civ. Dei. Hoc est, illi qui non sacramento tenus tantum, sed revera corpus Christi manducant, et
sanguinem bibunt.
Chrysostomus. Et quia ego vivo, manifestum est quod ipse vivet: et ad hoc ostendendum subiungit sicut misit me
vivens pater, et ego vivo propter patrem, et qui manducat me, et ipse vivet propter me; ac si dicat: vivo ego sicut
pater; et ne ingenitum aestimes, adiecit propter patrem, patrem sibi esse principium occulte insinuans. Quod
autem dicit qui manducat me, et ipse vivet propter me, non de vita simpliciter hoc dicit, sed de approbata: etenim
etiam infideles vivunt non manducantes de carne illa.
Sed neque de resurrectione communi hoc dicit (etenim omnes suscitabuntur), sed de gloriosa et mercedem
habente. Augustinus in ioannem. Non autem ait: sicut manduco patrem, et ego vivo propter patrem, et qui
manducat me, et ipse vivet propter me: non enim filius participatione patris fit melior, sicut participatione filii
per unitatem corporis eius et sanguinis, quod illa manducatio et potatio significat, nos efficimur meliores. Si ergo
ita dictum est vivo propter patrem, quia ipse de illo est, sine detrimento aequalitatis dictum est. Nec tamen
eamdem nostram et suam aequalitatem significavit, sed gratiam mediatoris ostendit. Si autem secundum id
accipimus vivo propter patrem, quod alibi ait: pater maior me est; haec verba ita dixit, sicut misit me pater, ac si
diceret: ut ego vivam propter patrem, idest ad illum tamquam ad maiorem referam vitam meam, exinanitio mea
fecit, in qua me misit; ut autem quisque vivat propter me, participatio facit qua manducat me.
Hilarius de Trin.. De veritate igitur carnis et sanguinis Christi non relictus est ambigendi locus; nunc enim ex
ipsius domini professione, et fide nostra, vere caro est et vere sanguis est. Hoc ergo vitae nostrae causa est, quod
in nobis carnalibus manentem per carnem Christum habemus, victuris nobis per eum ea conditione qua vivit ille
per patrem. Si ergo nos naturaliter secundum carnem per eum vivimus, idest naturam carnis suae adepti;
quomodo non naturaliter secundum spiritum in se patrem habeat, cum vivat ipse per patrem? per patrem autem
vivit, dum nativitas non alienam ei intulit diversamque naturam. Augustinus in ioannem.
Ut autem illum panem manducando vivamus, qui aeternam vitam ex nobis habere non possumus, de caelo
descendit; unde sequitur hic est panis qui de caelo descendit. Hilarius de Trin..
Se panem hic dicit; ipse enim origo sui corporis est. Ac ne verbi virtus atque natura defecisse a se existimaretur
in carne, panem carnem suam esse dixit; ut per hoc quod descendens de caelis panis est, non ex humana
conceptione origo esse corporis eius existimaretur, dum caeleste esse corpus ostenditur. At vero cum panis est,
assumpti per verbum corporis est professio. Theophylactus. Non enim purum Deum comedimus, nam et
impalpabilis et incorporeus est; neque etiam hominis puri carnem comedimus, quae nil posset proficere. Sed quia
Deus carnem sibi univit, caro eius vivificativa existit; non quod in Dei naturam transierit; sed secundum
quamdam igniti ferri consuetudinem, quod et ferrum manet, et ignis actum ostendit; sic et caro domini
vivificativa est tamquam caro verbi Dei. Beda.
Et ut ostenderet distantiam umbrae et lucis, typi et veritatis, subiunxit non sicut manducaverunt patres vestri
manna, et mortui sunt. Qui manducat hunc panem, vivet in aeternum. Augustinus.
Quod autem illi mortui sunt, ita vult intelligi, ut non vivant in aeternum. Nam temporaliter et hi profecto
morientur qui Christum manducant; sed vivunt in aeternum, quia Christus est vita aeterna. Chrysostomus.
Si enim possibile fuit sine messe et frumento et aliis huiusmodi, quadraginta annis illorum vitam conservare;
multo magis nunc cibo spirituali hoc facere poterit, cuius illa erant figurae.
Frequenter autem vitam repromittit, quia nihil est ita delectabile hominibus: unde et in veteri testamento
longitudo vitae promittebatur; hic autem vita finem non habens. Simul etiam per hoc ostendere vult quoniam
sententiam morti tradentem pro peccato nunc solvit, vitam aeternam e contrario promittens.
Sequitur haec dixit in synagoga, docens in capharnaum: ubi scilicet primae virtutes eius sunt factae. Docebat
autem in synagoga et in templo, multitudinem attrahere volens, et ostendens quoniam non est contrarius patri.
Beda. Mystice autem capharnaum, quae interpretatur villa pulcherrima, significat mundum; synagoga vero
Iudaicum populum. Per hoc ergo ostenditur quod dominus per mysterium incarnationis mundo apparens,
Iudaicum populum multa docuit, quae ipse intellexit.
|#10 Lectio 10
Augustinus in ioannem. Talia loquente iesu, non crediderunt aliquid magnum dicentem, et verbis illis aliquam
gratiam cooperientem; sed prout voluerunt intellexerunt, et more hominum, quia poterat aut disponebat Jesus
carnem, qua indutum erat verbum, veluti conscissam distribuere credentibus in se; unde dicitur multi ergo
audientes, non ex inimicis, sed ex discipulis eius dixerunt: durus est hic sermo. Chrysostomus in ioannem.

85

