sum panis vitae. Panem quidem vitae se ipsum vocat, quoniam vitam nostram continet, et hanc, et futuram.
Augustinus.
Sed quia illi de manna superbiebant, subiungit patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt.
Ideo patres vestri, quia similes estis illorum: murmuratores patres murmuratorum filiorum: nam de nulla re
magis Deum offendisse ille populus dictus est, quam contra Deum murmurando. Ideo autem mortui sunt, quia
quod videbant credebant; quod non videbant non credebant, neque intelligebant. Chrysostomus.
Non autem sine causa addit in deserto; sed occulte insinuans quoniam non longum tempus fuit, quo scilicet
manna datum est; neque simul cum eis venit in terram promissionis. Sed quia videbant panem datum a Christo
minus quid esse illo quod patribus datum erat, in eo quod illud desuper descendebat, miraculum vero panum
inferius gerebatur; propterea subiungitur hic est panis de caelo descendens.
Augustinus. Hunc panem significavit manna; hunc panem significabat altare Dei. Sacramenta haec sunt, et illa
fuerunt: in signis diversa sunt; in re quae significatur, paria sunt. Apostolum audi: omnes eamdem escam
spiritalem manducaverunt. Chrysostomus.
Deinde ostendit quod maxime eos poterat persuadere, quoniam ipsi patribus suis multo digniores effecti sunt, qui
manna manducantes sunt mortui; et ideo subdit ut si quis ex ipso manducaverit, non moriatur. A fine utriusque
cibi ostendit differentiam. Panem autem hic dogmata salutaria dicit, et fidem quae in ipsum est, aut corpus suum:
haec enim conservant animam. Augustinus.
Sed numquid nos non morimur, qui manducamus panem descendentem de caelo? sic illi sunt mortui
quemadmodum et nos sumus morituri, quantum attinet ad mortem huius corporis visibilem, atque carnalem;
quantum autem pertinet ad mortem spiritalem, qua patres istorum mortui sunt, manducavit manna Moyses et
multi qui domino placuerunt, et mortui non sunt; quia visibilem cibum spiritualiter intellexerunt, spiritualiter
gustaverunt, ut spiritualiter satiarentur. Nam et nos hodie accipimus visibilem cibum; sed aliud est sacramentum,
aliud virtus sacramenti: quoniam multi de altari accipiunt, et accipiendo moriuntur: unde apostolus: iudicium sibi
manducat et bibit. Panem ergo caelestem spiritualiter manducare, est innocentiam ad altare apportare; peccata,
etsi sint quotidiana, non sint mortifera; antequam ad altare accedatis attendite quid dicatis: dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Si dimittis, dimittentur tibi; securus accede: panis est, non venenum.
Si quis ergo ex hoc pane manducaverit, non morietur; sed quod pertinet ad virtutem sacramenti, non quod
pertinet ad visibile sacramentum; qui manducat scilicet intus, non foris. Alcuinus. Ideo, inquam, non moritur qui
comedit hunc panem: quia ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. Theophylactus. Per hoc scilicet quod
incarnatus est. Non ergo prius solum fuit homo, et postmodum assumpsit divinitatem, ut Nestorius fabulatur.
Augustinus.
De caelo descendit et manna; sed manna umbra erat, iste veritas est. Alcuinus. Est autem mea vita vivificans;
unde sequitur si quis manducaverit ex hoc pane, vivet, non tantum in praesenti per fidem et iustitiam, sed in
aeternum.
Augustinus. Determinat consequenter dominus quomodo se panem dicat, non tantum secundum divinitatem quae
pascit omnia, sed etiam secundum humanam naturam quae est assumpta a verbo Dei, cum subdit et panis quem
ego dabo, caro mea est pro mundi vita. Beda. Hunc panem tunc dominus dedit, quando mysterium corporis et
sanguinis sui discipulis tradidit, et quando semetipsum Deo patri obtulit in ara crucis. Quod vero dicit pro mundi
vita, non debemus intelligere pro elementis, sed pro hominibus, qui mundi nomine designantur. Theophylactus.
In hoc quod dicit quem ego dabo, potestatem suam demonstrat, quod non sicut servus minor patre crucifixus est,
sed voluntarie: nam etsi a patre dari dicatur, tamen seipsum tradidit ipse. Attende autem, quod panis qui in
mysteriis a nobis assumitur, non solum figuram gerit carnis Christi, sed ipse est vera caro Christi; non enim dixit
panis quem ego dabo, figuram carnis meae gerit, sed caro mea est. Transmutatur inenarrabilibus verbis iste panis
per mysticam benedictionem et habitationem spiritus sancti in carnem Christi. Sed quare non videmus carnem?
quia si caro videretur, horror nos in eius assumptione invaderet; unde ut nostrae infirmitati condescendatur, talis
nobis videtur mysticus cibus secundum quod nostrae consuetudini competebat. Pro mundi autem vita carnem
suam tradidit, quia moriendo, mortem solvit. Ego etiam intelligo pro mundi vita resurrectionem: nam domini
mors universalem resurrectionem toti generi humano ministravit. Forte autem et vitam quae in sanctificatione et
beatificatione consistit, et spiritu, mundi vitam dixit: quamvis enim non omnes susceperint vitam quae est in
sanctificatione et spiritu; tamen dominus seipsum pro mundo tradidit; et quantum in eo est, totus mundus
sanctificatur. Augustinus in ioannem.
Quando autem caperet caro quod dixit panem carnem? norunt autem fideles corpus Christi, si corpus Christi esse
non negligant: fiant corpus Christi, si volunt vivere de spiritu Christi: de spiritu enim Christi non vivit nisi
corpus Christi. Numquid enim corpus meum vivit de spiritu tuo? hunc panem exponit apostolus dicens: unum
corpus multi sumus. O sacramentum pietatis, o signum unitatis, o vinculum caritatis. Qui vult vivere, accedat,
credat, incorporetur ut vivificetur.
|#8 Lectio 8

83

