Cum dixisset, quod filii Dei facti sumus, et non aliter quam per hoc quod verbum caro factum est; rursus ipsius
dicit et aliud lucrum et vidimus gloriam eius: quam utique non vidissemus, nisi per consortium humanitatis visus
esset nobis. Si enim Moysi non sustinuerunt faciem glorificatam videre, sed velamine opus fuit; qualiter
divinitatem nudam existentem, inaccessibilem etiam ipsis superioribus virtutibus, nos lutei et terrestres sufferre
possemus? Augustinus in ioannem.
Vel aliter. Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, ista nativitate collyrium fecit, unde tergerentur oculi
nostri, ut possimus videre maiestatem eius per eius humanitatem; et ideo dicitur et vidimus gloriam eius.
Gloriam eius nemo posset videre, nisi humilitate carnis sanaretur. Irruerat enim homini quasi pulvis in oculum de
terra: oculus iste sauciatus erat, et terra illuc mittitur ut sanetur: caro te obcaecaverat, caro te sanat. Carnalis enim
anima facta erat, consentiendo carnalibus affectibus; inde fuerat oculus cordis caecatus: medicus fecit tibi
collyrium, quoniam sic venit ut de carne vitia carnis extingueret. Verbum enim caro factum est, ut possis dicere
vidimus gloriam eius.
Chrysostomus. Subdit autem, quasi unigeniti a patre: quia multi prophetarum glorificati sunt, puta Moyses,
eliseus et alii multi quicumque miracula ostenderunt; sed et Angeli hominibus apparentes, et eam quae est
propriae naturae coruscantem lucem manifestantes, sed et cherubim et seraphim cum multa gloria visa sunt a
propheta. Ab omnibus his nos abducens evangelista, et supra omnem naturam et conservorum nostrorum
claritatem erigens mentem, ad ipsum nos perducit verticem; quasi dicat: non ut prophetae aut alterius hominis,
vel Angeli, aut Archangeli, aut alicuius superiorum virtutum, est gloria quam vidimus; sed quasi ipsius regis,
ipsius naturalis filii unigeniti. Gregorius Moralium. In sacro enim eloquio sicut et quasi aliquando non pro
similitudine ponitur, sed pro veritate; unde et istud, quasi unigeniti a patre. Chrysostomus. Ac si diceret: vidimus
gloriam qualem decebat, et conveniens est habere unigenitum et naturalem filium. Consuetudo enim multorum,
regem valde ornatum videntium, est ut cum aliis enarrantes non possunt universalem repraesentare claritatem,
hoc inducunt: quid oportet multa dicere? quasi rex ibat. Sic et ioannes dicit vidimus gloriam eius, gloriam quasi
unigeniti a patre. Angeli enim apparentes ut servi, et dominum habentes, omnia agebant; ipse vero ut dominus
cum humili forma apparens.
Sed et creaturae dominum cognoverunt, stella magos vocans, Angeli pastores, puer exultans in utero: sed et pater
testatus est de caelis, et Paraclytus super ipsum advenit; sed et ipsa rerum natura omni tuba clarius clamavit,
quoniam rex caelorum advenerat: etenim Daemones fugiebant, infirmitatis species solvebantur, mortuos
dimittebant sepulchra, et animas a malitia ad virtutis verticem agebat. Quid utique quis dicat praeceptorum
philosophiam, caelestium legum virtutem, angelicae urbanitatis bonam ordinationem? Origenes. Eius autem
quod sequitur, plenum gratiae et veritatis, duplex intellectus est. Potest enim de humanitate ac divinitate incarnati
verbi accipi; ita ut plenitudo gratiae referatur ad humanitatem, secundum quam Christus caput est ecclesiae et
primogenitus creaturae universae: quoniam maximum et principale gratiae exemplum, qua nullis praecedentibus
meritis homo efficitur Deus, in ipso primordialiter manifestatum est.
Potest etiam plenitudo gratiae Christi de spiritu sancto intelligi, cuius septiformis operatio humanitatem Christi
implevit. Plenitudo vero veritatis ad divinitatem refertur.
Origenes in ioannem. Si vero plenitudinem gratiae et veritatis de novo testamento mavis intelligere, non
incongrue pronuntiabis plenitudinem gratiae novi testamenti esse per Christum donatam, et legalium
symbolorum veritatem in ipso esse impletam. Theophylactus.
Vel plenum gratia, prout eius verbum gratiosum erat, dicente David: diffusa est gratia in labiis tuis; et veritate,
secundum quod Moyses et prophetae loquebantur aut operabantur in figura, Christus autem cum veritate.
|#16 Lectio 16
Alcuinus. Dixerat superius fuisse missum hominem ad perhibendum testimonium; hic determinat testimonium
suum, quod manifeste praecursor pronuntiavit; unde dicitur ioannes perhibet testimonium de ipso. Chrysostomus
in ioannem.
Vel aliter hoc inducit; ac si dicat: non aestimetis quod nos qui fuimus cum eo multo tempore et mensae ipsius
communicavimus, propter gratiam hoc testemur; quia ioannes, qui antea eum non viderat, nec ei commoratus
fuerat, ei testimonium perhibebat. Multoties autem evangelista revolvit eius testimonium, quia multam
admirationem huius viri habebant Iudaei. Et alii quidem evangelistae antiquorum meminerunt prophetarum,
dicentes: hoc factum est ut impleatur quod dictum est per prophetam; hic autem altiorem et recentiorem testem
inducit, non intendens a servo dominatorem facere fide dignum, sed auditorum imbecillitati condescendens.
Quemadmodum enim nisi servi formam assumpsisset, non ita facile susceptibilis factus esset; ita nisi servi voce
auditum conservorum praeexcitasset, nequaquam multi Iudaeorum verbum Christi suscepissent.
Sequitur et clamat; idest, cum propalatione, cum libertate, sine subtractione omnia praedicat. Non autem a
principio dixit, quoniam hic est filius Dei unigenitus naturalis; sed clamat dicens hic erat quem dixi: qui post me
venit, ante me factus est, quia prior me erat. Quemadmodum enim matres avium, non confestim pullos suos
volationem docent; sed primo quidem extra nidum educunt, postea vero aliam multo velociorem volationem
apponunt; sic et ioannes non confestim Iudaeos ad alta duxit, sed interim paululum a terra eos evolare docuit,
dicens, quod Christus melior eo erat; quod non parum interim erat.
14

