Est enim verbum mentis nostrae quandoque formabile, nondum formatum, quiddam mentis nostrae, quod hac
atque hac volubili quadam motione iactamus, cum a nobis nunc id, nunc illud, sicut inventum fuerit vel
occurrerit, cogitatur; et tunc fit verum verbum quando illud quod nos diximus volubili motione iactare, ad id
quod scimus pervenit, atque inde formatur, eius omnimodam similitudinem capiens; ut quomodo res quaeque
scitur, sic etiam cogitetur. Quis non videat quanta sit hic dissimilitudo ab illo Dei verbo, quod in forma Dei sic
est ut non ante fuerit formabile, postea formatum, non aliquando possit esse informe, sed sit forma simplex, et
simpliciter aequalis ei de quo est? quapropter ita dicitur illud Dei verbum, ut Dei cogitatio non dicatur; ne aliquid
esse quasi volubile dicatur in Deo, quod nunc habeat, nunc accipiat formam ut verbum sit, eamque possit
amittere, atque informiter quodammodo volutari. Augustinus de verb. Dom..
Est enim verbum Dei forma quaedam non formata, sed forma omnium formarum, forma incommutabilis, sine
lapsu, sine defectu, sine tempore, sine loco, superans omnia, existens in omnibus fundamentum quoddam, in quo
sunt, et fastigium sub quo sunt. Basilius.
Habet autem et verbum nostrum exterius divini verbi similitudinem quamdam: nam nostrum verbum totam
declarat mentis conceptionem: quae namque mente concepimus, ea verbo proferimus. Et quidem cor nostrum
quasi fons quidam est: verbum vero prolatum quasi quidam rivulus manans ex ipso.
Chrysostomus in ioannem.
Considera etiam in evangelista prudentiam spiritualem. Noverat homines id quod antiquius est et quod est ante
omnia maxime honorantes et ponentes Deum: propter hoc primum dicit principium: in principio, inquit, erat
verbum. Origenes in ioannem. Plura autem sunt signata ab hoc nomine principium.
Est enim principium, sicut itineris et longitudinis, secundum illud: initium boni itineris iustorum exercitium.
Est autem principium et generationis, iuxta illud: hoc est principium creaturae domini. Sed etiam Deum non
enormiter asseret aliquis omnium principium.
Illud etiam ex quo sicut ex praeiacente materia alia fiunt, principium est penes eos qui credunt illam ingenitam.
Est enim principium secundum speciem; sicut Christus principium eorum est qui secundum imaginem Dei
formati sunt.
Est etiam principium disciplinae, secundum illud: cum deberetis esse magistri propter tempus, rursus indigetis ut
doceamini quae sunt elementa exordii sermonum Dei. Duplex enim est documenti principium: hoc quidem
natura, hoc vero quoad nos; ut si dicatur, initium sapientiae fore natura quidem Christum, inquantum sapientia et
verbum Dei est; quoad nos vero inquantum verbum caro factum est.
Tot igitur significatis ad praesens nobis de principio occurrentibus, potest accipi illud ex quo quid est agens.
Conditor enim Christus est velut principium, secundum quod sapientia est; ut verbum in principio, quasi in
sapientia sit. Plura enim bona de salvatore dicuntur. Velut igitur vita in verbo est, sic verbum in principio, idest
in sapientia erat. Considera vero si possibile est secundum hoc significatum accipere nos principium, prout
secundum sapientiam, et exempla quae in ea sunt, fiunt omnia; vel quia principium filii pater est, et principium
creaturarum, et omnium entium; per illud in principio erat verbum, verbum filium intelligas in principio, idest in
patre, dictum fore.
Augustinus de Trin.. Aut in principio sic dictum est ac si diceretur: ante omnia. Basilius. Praevidit enim spiritus
sanctus futuros quosdam invidentes gloriae unigeniti, qui praeferrent sophismata ad subversionem auditorum:
quia si genitus est, non erat; et antequam genitus esset, non erat. Ne igitur talia garrire praesumant, spiritus
sanctus ait in principio erat verbum. Hilarius de Trin.. Transeunt tempora, transeunt saecula, tolluntur aetates:
pone aliquid quod voles tuae opinionis principium: non tenes tempore: erat enim unde tractatur.
Chrysostomus in ioannem.
Sicut autem quis cum stat in navi secus littus, videt civitates et portus, cum vero eum aliquis in medium pelagi
duxerit, a prioribus quidem desistere facit, non tamen alicubi defigit ei oculum, ita evangelista hic super omnem
nos ducens creaturam, suspensum dimittit oculum, non dans suspicere aliquem finem ad superiora: hoc enim in
principio erat semper et infinite essendi significativum est. Augustinus de verb. Dom.. Sed dicunt: si filius est,
natus est; hoc fatemur.
Adiungunt Deinde: si natus est patri filius, erat pater antequam ei filius nasceretur; hoc respuit fides. Ergo ait:
rationem mihi redde quomodo et filius nasci potuit patri, ut coaevus esset ei a quo natus est. Post patrem enim
nascitur filius, utique patri morituro successurus.
Similitudines adhibent de creaturis; et nobis laborandum est ut et nos inveniamus similitudines earum rerum
quas astruimus.
Sed quomodo possumus in creatura invenire coaeternum, quando in creatura nil invenimus aeternum? sed si
possunt inveniri haec duo coaeva, generans et generatum, ibi intelligimus coaeterna. Ipsa quidem sapientia dicta
est in Scripturis candor lucis aeternae, dicta est imago patris. Hinc capiamus similitudinem, ut inveniamus
coaeva, ex quibus intelligamus coaeterna. Nemo autem dubitat, quod splendor de igne exit. Ponamus ergo ignem
patrem illius splendoris: mox quidem ut lucernam accendo, simul cum igne et splendor existit. Da mihi hic
ignem sine splendore, et credo tibi patrem sine filio fuisse. Imago existit de speculo, hominis intuentis speculum;
existit imago mox ut aspector extiterit: sed ille qui inspicit erat antequam accederet ad speculum. Ponamus ergo

3

