eius non nihil, sed gaudium plenum petant, subdit petite, et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum. Hoc quod
dicit gaudium plenum, non carnale, sed spirituale gaudium est; et quando tantum erit ut aliquid ei iam non sit
addendum, tunc erit plenum. Augustinus de Trin..
Hoc est autem plenum gaudium vestrum quo amplius non est, frui Deo, trinitate, ad cuius imaginem facti sumus.
Augustinus in ioannem. Quidquid ergo petitur quod pertinet ad hoc gaudium consequendum, hoc est in nomine
Christi petendum. Isto enim bono in petendo perseverantes sanctos suos nequaquam misericordia divina
fraudabit. Quidquid autem aliud petitur, nihil petitur: non quia nulla res est, sed quia in tantae rei comparatione
quidquid aliud concupiscitur, nihil est.
Sequitur haec in proverbiis locutus sum vobis: venit hora cum iam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de
patre meo annuntiabo vobis. Possem dicere hanc de qua loquitur horam futurum saeculum intelligi, ubi
videbimus palam quod apostolus dicit: facie ad faciem; ut quod ait haec in proverbiis locutus sum vobis, hoc sit
quod ab apostolo dictum est: videmus nunc per speculum in aenigmate. Annuntiabo autem vobis quia per filium
pater videbitur: neque enim patrem quis cognoscit nisi filius, et cui voluerit filius revelare.
Gregorius Moralium. Palam quippe de patre annuntiare se asserit; quia per patefactam tunc maiestatis suae
speciem, et quomodo ipse gignenti non impar oriatur, et quomodo utrorumque spiritus utrique coaeternus
procedat ostendet. Augustinus.
Sed istum sensum videtur impedire quod sequitur: in illo die in nomine meo petetis: in futuro enim saeculo quid
petituri sumus, quando satiabitur in bonis desiderium nostrum? petitio namque alicuius est indigentiae.
Relinquitur itaque ut intelligatur Jesus discipulos suos de carnalibus vel animalibus spirituales esse facturus.
Homo autem animalis sic audit quaecumque audit de Dei natura ut aliud quam corpus cogitare non possit. Ideo
proverbia illi sunt quaecumque dicta sapientiae de incorporea immutabilique substantia; non quod tamquam
proverbia deputet, sed quia sic cogitat quomodo qui proverbia solent audire, neque intelligere. Cum vero
spiritalis coeperit omnia diiudicare, etiam si in hac vita velut per speculum et ex parte perspicit, tamen nullo
corporis sensu, nulla imaginaria cogitatione, sed mentis certissima intelligentia, capit Deum non corpus esse, sed
spiritum. Ita palam de patre annuntiante filio ut eiusdem substantiae conspiciatur et ipse qui annuntiat, nunc in
eius nomine petunt qui petunt: quia in sono eius nominis non aliud quam res ipsa est quae hoc nomine vocatur,
intelligunt. Hi possunt cogitare dominum nostrum Jesum Christum, inquantum homo est, pro nobis interpellare
patrem; inquantum Deus est, nos exaudire cum patre: quod eum significasse arbitror, ubi ait et non dico vobis
quia ego rogabo patrem pro vobis. Ad hoc quippe intuendum, quomodo non roget patrem filius, sed simul
exaudiant rogantes pater et filius, non nisi spiritualis oculus mentis ascendit.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in ioannem.
Quia discipulos hoc maxime respirare fecit quod erant patris amici, propterea dicunt se cognoscere quod omnia
nosset; unde sequitur dicunt ei discipuli eius: ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis. Augustinus
in ioannem.
Cum autem adhuc promittatur futura illa hora in qua sine proverbiis locuturus est; cur isti hoc dicunt, nisi quia
illa quae scit ipsis non intelligentibus esse proverbia, usque adeo non intelligunt, ut nec saltem non se intelligere
intelligant? chrysostomus.
Quoniam autem ad id quod in eorum mente erat respondit, subdunt nunc scimus quoniam scis omnia.
Vides qualiter imperfecte se habebant, qui post tot et tanta demonstrata dicunt nunc scimus; et hoc dicunt
tamquam ei quamdam gratiam tribuentes. Et non est opus tibi ut quis te interroget; hoc est, antequam audias,
nosti ea quae scandalizant nos, et quiescere nos fecisti dicens quoniam pater vos amat. Augustinus.
Quid ergo vult sibi quod ei quem sciebant nosse omnia, cum dicere debuisse videantur: non est opus tibi ut
quidquam interroges, dicendum potius putaverunt non est opus tibi ut quis te interroget? quod utrumque legimus
factum: et interrogasse scilicet dominum, et interrogatum fuisse. Sed hoc cito solvitur: quia hoc non ei, sed illis
potius opus erat quos interrogabat, vel a quibus interrogabatur. Neque enim aliquos ille interrogabat ut ab eis
aliquid disceret, sed eos potius ut doceret: et qui interrogabant eum, volentes ab eo aliquid discere, illis profecto
id opus erat ut scirent ab eo aliqua qui noverat omnia.
Ille autem non opus habebat ut quod ab eo scire quisque vellet, per ipsius cognosceret interrogationem: quia
priusquam interrogaretur, interrogatorum noverat voluntatem.
Praevidere autem cogitationes hominum, magnum domino non erat, sed magnum parvulis erat, qui subdunt in
hoc credimus quia a Deo existi. Hilarius de Trin.. Per id enim credunt quod a Deo exiit, quia ea quae Dei sunt
agit.
Nam cum dominus utrumque dixisset, a Deo exivi, et a patre veni in hunc mundum, nihil admirationis in eo
habuerunt quod frequenter audierunt: unde non addunt: a patre venisti in hunc mundum: sciebant enim a Deo
missum, exisse tamen a Deo nesciebant. Inenarrabilem vero illam filii nativitatem per virtutem dicti istius
intelligentes, tunc primum coeperunt advertere, cum illum sine proverbiis profiterentur esse locutum. Non enim
per consuetudinem humani partus Deus ex Deo nascitur, cuius a Deo exitio potius quam partus est. Est enim

177

