assurgit. Saeculares etenim mentes quanto se foras per desideria dilatant, tanto ad receptionem illius, sinum
cordis angustant. Augustinus in ioannem. Sic autem mundum, idest mundi dilectores, dicit non posse accipere
spiritum sanctum, velut si dicamus: iniustitia iusta esse non potest. Mundus ergo, idest mundi dilectores, non
potest eum accipere, quia non videt eum. Non enim habet invisibiles oculos mundana dilectio, per quos videri
spiritus sanctus nisi invisibiliter non potest.
Sequitur vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit. Sed ne putarent quod dictum est, apud vos manebit,
ita dictum quemadmodum apud hospes visibiliter manere consuevit, adiecit in vobis erit. Chrysostomus. Quasi
dicat: non ita apud vos manebit sicut ego, sed in vestris habitabit animabus. Augustinus.
Prius autem est esse alicubi, post manere. Sed exposuit quod dixerat apud vos, cum adiunxit in vobis.
Si enim non sit in vobis, non potest esse in vobis eius scientia: sic enim a vobis videtur in vobis et vestra
conscientia. Gregorius Moralium. Si autem spiritus sanctus in discipulis manet, quomodo iam singulare signum
erit quod in mediatore permanet? secundum illud: supra quem videris spiritum descendentem et manentem, hic
est qui baptizat. Quod tamen citius cognoscimus, si dona eiusdem spiritus discernamus. In his enim donis sine
quibus ad vitam perveniri non potest, spiritus sanctus in electis omnibus semper manet; in illis autem quibus non
nostra vita servatur, sed aliorum quaeritur, nequaquam semper manet: aliquando enim se a signorum
ostensionibus subtrahit, ut eo humilius virtutes eius habeamus: Christus autem in cunctis eum et semper habet
praesentem.
Chrysostomus. Hic autem sermo oppositas haereses velut uno ictu sustulit: nam dicere alium ostendit eius, idest
spiritus, hypostaseos differentiam; dicere vero Paraclitum, substantiae cognitionem. Augustinus contra Arianos.
Consolatorem enim (quod officium tamquam personae infimae in trinitate spiritui sancto deputant) Deum dicit
apostolus, secundum illud: is qui consolatur humiles, consolatus est nos Deus. Deus est itaque spiritus sanctus
qui consolatur humiles. Aut si hoc de patre vel filio dictum ab apostolo volunt accipi, desinant consolationis
tamquam munere proprio separare a patre et filio spiritum sanctum.
Augustinus in ioannem.
Sed cum caritas Dei diffusa sit in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis, quomodo diligemus
et mandata Christi servabimus, ut eum accipiamus quem nisi habuerimus, diligere et mandata servare non
possumus? an forte praecedit in nobis caritas qua diligamus Christum, ut diligendo Christum eiusque faciendo
mandata, mereamur accipere spiritum sanctum, ut caritas Dei patris diffundatur in cordibus nostris? perversa est
ista sententia. Qui enim se filium Dei diligere credit, et patrem non diligit, profecto nec filium diligit; sed quod
sibi ipsi videtur confinxit. Restat ergo ut intelligamus, spiritum sanctum habere qui diligit, et habendo mereri ut
plus habeat, et plus habendo plus diligat. Iam itaque habebant spiritum discipuli, quem dominus promittebat; sed
dandus eis erat amplius; habebant occulte, accepturi erant manifeste.
Proinde non solum non habenti, verum etiam habenti non incassum promittitur; non habenti quidem, ut habeatur;
habenti autem, ut amplius habeatur. Chrysostomus.
Quando igitur discipulos purgaverat per sacrificium passionis, et peccatum solutum erat, et ipsi ad pericula et
agones mittebantur, oportebat spiritum sanctum venire abundanter. Non autem statim post resurrectionem, ut in
multo eius constituti desiderio, cum multa eum suscipiant gratia.
|#6 Lectio 6
Augustinus in ioannem. Ne quisquam putaret quod ita spiritum sanctum dominus daturus fuerat, velut per
seipsum non et ipse esset futurus cum eis, adiecit, et ait non relinquam vos orphanos.
Orphani pupilli sunt: illud enim est Graecum, hoc Latinum. Quamvis ergo nos filius Dei suo patri adoptavit
filios, tamen in hoc etiam ipse erga nos paternum ostendit affectum. Chrysostomus in ioannem.
Et quidem a principio dixerat: venietis quo ego vado; sed quia hoc longum tempus erat, promisit spiritum. Et
quia nesciebant quid est hoc, promittit eis suam praesentiam, quam maxime quaerebant, cum dicit veniam ad
vos. Ne tamen rursus eamdem quaerant praesentiam, qualem et prius habuerunt, occulte hoc excludit, cum subdit
adhuc modicum, et mundus me iam non videt; vos autem videtis me; ac si diceret: veniam quidem ad vos, non
tamen ut prius vobiscum per unamquamque diem consistens. Et ne dicant: qualiter igitur Iudaeis dixisti: amodo
non videbitis me? solvit opinionem dicens ad vos solos veniam. Augustinus in ioannem.
Videbat enim tunc eum mundus carneis oculis in carne conspicuum; non autem videbat quod in carne verbum
latebat. Sed quoniam post resurrectionem etiam carnem suam, quam non solum videndam, verum etiam
contrectandam demonstravit suis, noluit demonstrare non suis; hinc dictum est adhuc modicum, et mundus iam
me non videt; vos autem videbitis me. Sed quoniam in iudicio eum mundus videbit, quo nomine significati sunt a
regno eius alieni; melius intelligitur illud etiam tempus significare voluisse quando in fine saeculi auferetur ab
oculis damnatorum, ut eum de cetero videant diligentes.
Modicum autem dixit, quia id quod prolixum videtur hominibus, brevissimum est ante oculos Dei.
Sequitur quia ego vivo, et vos vivetis.
Theophylactus. Quasi dicat: et si mortem subiero, tamen resurgo. Vos quoque vivetis; hoc est, cum videritis me,
laetabimini, et tamquam mortui reviviscetis in apparitione mea. Chrysostomus.

159

