spiritus actiones suscipimus; Christus autem omnem spiritus suscipit actionem. Qualiter igitur erit dignus
suspectus haberi? nihil enim dicit quod non Dei est, neque quod non spiritus est; et interim de Deo verbo nihil
loquitur, sed a patre et spiritu dignam fide facit doctrinam. Nam quoniam Deus est, sciverant; et quoniam spiritus
est, noverant, etsi non decentem de eo opinionem habebant: quoniam autem filius est nesciverant.
Augustinus. Quia ergo de filio dixerat non ad mensuram dat Deus spiritum, subiungit pater diligit filium; et
adiecit et omnia dedit in manu eius: ut nosses et hic distincte, quoniam dictum est pater diligit filium. Pater enim
diligit ioannem aut Paulum, et tamen non omnia dedit in manu eorum. Pater diligit filium; sed quomodo filium,
non quomodo dominus servum; quomodo unicum, non quomodo adoptatum. Itaque omnia dedit in manu eius, ut
tantus sit filius quantus est pater. Ergo cum ad nos dignatus est mittere filium, non putemus nobis aliquid minus
missum quam est pater. Theophylactus.
Sic ergo secundum divinitatem omnia dedit pater filio natura, non gratia.
Vel dedit omnia in manu eius, secundum humanitatem; dominatur enim omnium eorum et quae in caelo et quae
in terra sunt. Alcuinus. Et quia omnia sunt in manu eius, ergo et vita aeterna; unde subdit qui credit in filium,
habet vitam aeternam. Beda. Non debet hic intelligi fides quae verbo tenus tenetur, sed quae operibus
adimpletur. Chrysostomus.
Non enim hic dicit quod credere in filium sufficiat ad vitam habendam perpetuam, cum ipse alibi dicat: non
omnis qui dicit mihi: domine, domine, intrabit in regnum caelorum.
Sed et quae in spiritum est blasphemia, sufficit sola mittere in Gehennam.
Sed etsi in patrem et filium et spiritum sanctum quis recte crediderit, ne aestimemus sufficere ad salutem: opus
est enim nobis vita et conversatione recta. Deinde sciens non ita promissione bonorum multos adduci ut
terribilium minis, in hoc sermonem concludit, dicens qui autem incredulus est filio, non videbit vitam, sed ira
Dei manet super eum. Vide qualiter hic ad patrem reducit eum qui est supplicii sermonem: non enim dixit: ita
filii, quamvis ipse sit iudex, sed patrem iudicem instituit, magis terrere volens. Et non dicit manebit in eo, sed
super eum, ostendens quoniam nunquam ab eo desistet: ut enim non aestimet quis mortem esse temporaneam,
dixit non videbit vitam. Augustinus.
Et non dixit ira Dei venit ad eum, sed manet super eum; quia omnes qui nascuntur mortales, habent secum iram
Dei, quam accepit primus Adam. Venit filius Dei, non habens peccatum, et indutus est mortalitate: mortuus est
ut vivas. Qui ergo non vult credere in filium, ira Dei manet super eum, de qua dicit apostolus: eramus natura filii
irae.
|+4 Capitulus 4
|#1 Lectio 1
Glossa. Postquam ostendit evangelista qualiter ioannes repressit discipulorum suorum invidiam, quam de
profectu doctrinae Christi conceperant; hic ostendit quomodo Christus declinavit Pharisaeorum malitiam, qui
contra ipsum ex eadem causa zelo invidiae movebantur; unde dicitur ut ergo cognovit Jesus quia audierunt
Pharisaei.
Augustinus in ioannem.
Utique dominus, si sciret Pharisaeos ita de se cognovisse quod plures discipulos faceret, et quod plures
baptizaret, ut eis hoc ad salutem valeret sequendi eum, non relinqueret Iudaeam terram, sed propter illos maneret
ibi; quia vero cognovit eorum scientiam, simul et invidentiam, quia non hoc propterea didicerunt ut sequerentur,
sed ut persequerentur, abiit inde.
Poterat quidem et praesens ab his non teneri, si nollet; sed in omni re quam gessit ut homo, hominibus in se
credituris praebebat exemplum, quia unusquisque servus Dei non peccat si secesserit in alium locum videns
furorem se persequentium. Fecit ergo hoc ille magister bonus, ut doceret, non ut timeret. Chrysostomus in
ioannem.
Hoc etiam fecit mitigans eorum invidiam. Conveniens est etiam eum hoc fecisse, ut non discrederetur carnis
dispensatio: si enim retentus effugisset, in suspicionem devenisset veritas carnis. Augustinus.
Fortassis autem hoc moveat quod dictum est baptizabat plures quam ioannes; et postea subiectum est quamquam
Jesus non baptizaret. Quid ergo? falsum dictum erat, et correctum est? chrysostomus.
Non autem ipse Christus baptizabat; sed relatores volentes erigere eos qui audiebant, in invidiam, ita
annuntiabant, scilicet quod Christus plures baptizaret quam ioannes. Sed cuius gratia ipse non baptizaret, ioannes
praedixit dicens: ipse vos baptizabit in spiritu sancto et igne. Nondum autem spiritum sanctum dabat: decenter
igitur nec baptizabat. Discipuli vero id agebant, volentes multos adducere ad salutarem doctrinam: ut enim non
semper circumeuntes congregarent eos qui credituri erant, ut in simone et fratre fecit, ideo baptizare instituerunt.
Nihil enim amplius habebat discipulorum baptisma, ioannis baptismate: utrumque enim expers erat ea quae ex
spiritu est gratia; et utrique una causa erat, scilicet adducere ad Christum eos qui baptizabantur. Augustinus.
Vel aliter. Utrumque verum est: quia Jesus et baptizabat et non baptizabat: baptizabat enim, quia ipse mundabat;
non baptizabat, quia non ipse tingebat. Praebebant discipuli ministerium corporis; praebebat ille adiutorium
maiestatis, de quo dictum est: hic est qui baptizat. Alcuinus. Solet autem quaeri si in baptismo discipulorum
47

