Et quia pater vocem emisit praedicans filium, superveniet spiritus sanctus vocem trahens super caput Christi, ne
quis praesentium existimaret dici de ioanne quod dictum est de Christo. Sed dicet aliquis: qualiter non
crediderunt Iudaei, si viderunt spiritum? sed talia non solum indigent oculis corporis, sed magis visione mentis.
Si namque miracula facientem videntes, intantum ebrii erant a livore ut contraria his quae videbantur,
enuntiarent; qualiter solo adventu spiritus sancti in specie columbae expulissent incredulitatem? quidam vero
dicunt, non omnes vidisse spiritum, sed solum ioannem, et eos qui devotius dispositi erant. Etsi enim sensibilibus
oculis possibile erat videre in specie columbae spiritum descendentem; non tamen propter hoc necesse est
omnibus hoc fuisse manifestum. Etenim zacharias in specie sensibili multa consideravit, et Daniel, et ezechiel;
sed et Moyses multa vidit, qualia aliorum nullus: unde subdit ioannes et ego vidi, et testimonium perhibui, quia
hic est filius Dei.
Agnum quidem eum vocaverat; et quoniam in spiritu baptizare debebat, dixit, filium autem ante hoc nusquam.
Augustinus in ioannem. Oportebat enim ut ille baptizaret qui est filius Dei unicus, non adoptatus. Adoptati filii
ministri sunt unici; unicus autem habet potestatem, adoptati ministerium.
|#23 Lectio 23
Chrysostomus in ioannem.
Quia multi his quae a principio ioannes dicebat non attendebant, secunda rursus eos excitat voce; unde dicitur
altera die iterum stabat ioannes, et ex discipulis eius duo. Beda.
Stabat quidem ioannes, quia illam virtutum arcem conscenderat, a qua nullis tentationum posset improbitatibus
Deici: stabant cum illo discipuli, quia magisterium illius corde sequebantur immobili. Chrysostomus.
Sed quare non totum mundum circuivit, in omni loco Iudaeae praedicans eum; sed stabat circa flumen, expectans
eum venire, ut ostenderet venientem? quia scilicet per opera Christi hoc fieri volebat. Vide etiam qualiter hoc
maioris aedificationis fuit: quia enim parvam immisit scintillam, repente flamma in altum elevata est. Alter
autem etsi circumiens hoc dixisset, videretur ex studio quodam humano fieri quae fiebant, et suspicione plenum
esset eius praeconium.
Igitur prophetae quidem et apostoli omnes absentem Christum praedicaverunt; hi quidem ante praesentiam
secundum carnem, illi vero post assumptionem: unde ut ostendatur quod non voce solum, sed et oculis eum
ostendebat, subditur et respiciens Jesum ambulantem, dixit: ecce agnus Dei.
Theophylactus. Respiciens, inquit, quasi oculis innuens gratiam et admirationem quam habebat in Christo.
Augustinus in ioannem. Ioannes quidem amicus sponsi erat; non quaerebat gloriam suam, sed testimonium
perhibebat veritati: non enim voluit apud se remanere discipulos suos, ut non sequerentur dominum; sed magis
ostendit quem sequerentur, dicens ecce agnus Dei. Chrysostomus.
Non longum facit sermonem: quoniam unum solum in studio habebat, adducere eos, et coniungere Christo:
sciebat enim quoniam de reliquo non indigerent eo testante. Non autem singulariter discipulis loquitur de his
ioannes, sed eis publice cum omnibus: quia ex communi doctrina suscipientes sequelam Christi, firmi de reliquo
permanserunt, non propter gratiam Christi sequentes eum, sed propter suum lucrum: et non facit sermonem suum
deprecativum, sed admiratur solum praesentem, et demonstrat eis praeparationem propter quam venit, et modum
praeparationis: agnus enim utrumque insinuat: et dicit agnus, cum articuli adiectione, excellentiam eius
ostendens. Augustinus in ioannem. Iste enim singulariter dicitur agnus solus sine macula, sine peccato; non cuius
maculae abstersae sunt, sed cuius macula nulla fuerit: singulariter hic est agnus Dei, quia singulariter huius agni
sanguine solo homines redimi potuerunt.
Hic est agnus quem lupi timent, qui leonem occisus occidit. Beda.
Ideo etiam agnum vocat, quia dona sui velleris sponte largiturum, ex quo vestem nobis nuptialem facere
possumus, idest exempla vivendi nobis relicturum, praevidit, quibus in dilectione calefieri deberemus. Alcuinus.
Mystice autem stat ioannes, cessat lex, et venit Jesus, idest gratia evangelii, cui ipsa lex perhibet testimonium.
Ambulat Jesus discipulos collecturus. Beda.
Ambulatio etiam Jesu dispensationem incarnationis, qua ad nos venire ac nobis exempla vivendi praebere
dignatus est, insinuat.
|#24 Lectio 24
Alcuinus. Ioanne perhibente testimonium quia Jesus esset agnus Dei, discipuli qui prius erant cum ioanne,
magistri imperium implentes, secuti sunt Jesum; unde dicitur et audierunt eum duo discipuli loquentem, et secuti
sunt Jesum. Chrysostomus in ioannem. Considera autem, quia quando dixit: post me veniens ante me factus est,
et quoniam non sum dignus solvere corrigiam calceamenti eius, nullum cepit; sed quando de dispensatione
locutus est, et ad humiliora sermonem duxit dicens ecce agnus Dei, tunc secuti sunt eum discipuli. Multi enim
non ita adducuntur cum aliquid magnum et excelsum de Deo dicatur, sicut cum benignum et amicum hominum
audiunt, et aliquid ad salutem hominum pertinens. Considerandum autem, quod ioannes dicit ecce agnus Dei, et
Christus nihil loquitur: nam et sponsus cum silentio adest: alii eum inducunt, et sponsam in manu eius ponunt;
quam cum acceperit, de ea disponit. Ita Christus venit copulaturus sibi ecclesiam, nihil ipse dixit; sed accessit
solum amicus eius ioannes, dexteram ei sponsae imposuit, per sermones suos animas hominum in manus ei
24

