Admirabantur quidem superabundantem Christi mansuetudinem et humilitatem, quoniam ita perspicuus existens,
sustinuit loqui cum tanta humilitate mulieri inopi et Samaritanae. Augustinus in ioannem.
Quia scilicet quaerebat perditam qui venerat quaerere quod perierat, hoc illi mirabantur: bonum enim mirabantur,
et non malum suspicabantur. Chrysostomus.
Sed tamen admirantes non interrogaverunt causam; unde subditur nemo tamen dixit ei: quid quaeris, aut: quid
loqueris cum ea? erant eruditi discipulorum ordinem observare; at eum timebant et venerabantur. Et nimirum
alibi videntur confidenter interrogare, quia ad eos pertinentia necesse habebant scrutari; hic autem nihil ad eos
pertinebat quod fiebat. Origenes in ioannem.
Et fere quidem quasi quodam apostolo ad cives utitur hac muliere, adeo eam inflammans per verba ut, amphora
dimissa, iret in civitatem relatura concivibus; unde sequitur reliquit ergo mulier hydriam, non curans de corporeo
ac viliori propter utilitatem plurium. Interest quoque nostra, omissis corporeis et neglectis, satagere ad
impartiendum aliis de commodis acquisitis. Augustinus.
Graeco nomine appellatur, tamquam si aquarium diceretur, quoniam Graece aqua hydor vocatur. Chrysostomus
in ioannem. Et sicut apostoli vocati dimiserunt retia, ita haec dimittit hydriam, et evangelistarum opus fecit; et
non unum tantum vocat, sed civitatem integram; unde sequitur et abiit in civitatem, et dicit illis hominibus:
venite, et videte hominem, qui dixit mihi omnia quaecumque feci. Origenes.
Convocat quidem illos ad videndum hominem continentem verbum supra hominem.
Quaecumque autem fecit mulier, erat contubernium quinque coniugum, et post illos conversatio cum sexto non
proprio viro; quem deserens et septimo adhaerens, lagenam dereliquit iam pudica.
Chrysostomus. Non verecundata autem est hoc dicere. Anima enim cum ignita fuerit igne divino, ad nihil eorum
quae sunt in terra, de reliquo inspicit, neque ad gloriam, nec ad verecundiam, sed ad unam solam, quae detinet
eam, flammam. Volebat autem non ex propria Annuntiatione eos inducere, sed ex auditu proprio eos facere
communicatores doctrinae Christi; unde dixit venite et videte hominem. Non dixit: venite et credite, sed venite et
videte, quod levius erat. Noverat enim manifeste quoniam solum gustantes de illo fonte, eadem paterentur quae
et ipsa. Alcuinus. Paulatim autem venit ad praedicandum Christum.
Primo vocat hominem, ne si diceret Christum, auditores irascerentur et nollent exire. Chrysostomus. Unde etiam
neque manifeste annuntiavit Christum, neque tamen totaliter siluit; sed dixit numquid ipse est Christus? et ideo
sermonem eius acceperunt; unde sequitur exierunt de civitate, et veniebant ad eum.
Augustinus Lib. 83 quaest.. Quod autem relicta hydria discessit mulier, non negligenter praetereundum est:
hydria enim amorem huius saeculi significat, idest cupiditatem qua homines de tenebrosa profunditate, cuius
imaginem puteus gerit, hoc est de terrena conversatione, hauriunt voluptatem. Oportebat autem ut Christo
credens, saeculo renuntiaret, et relicta hydria, cupiditatem saecularem se reliquisse demonstraret. Augustinus.
Proiecit ergo cupiditatem, et properavit annuntiare veritatem. Discant qui volunt evangelizare, ut prius hydriam
ad puteum proiciant. Origenes. Facta etiam mulier receptaculum honestae disciplinae, ea quae primitus sapiebat,
parvipendens deponit.
|#7 Lectio 7
Augustinus in ioannem.
Ierant discipuli eius emere cibos, et venerant; quos Christo offerebant; unde dicitur interea rogabant eum
discipuli eius dicentes: Rabbi, manduca. Chrysostomus in ioannem. Videntes enim eum fatigatum ex itinere et
aestu qui erat, rogabant eum vulgari eorum voce: neque enim erat hoc temeritatis, sed amoris cura circa
magistrum. Origenes in ioannem.
Arbitrantur aptum fore tempus ad prandium, quod erat inter recessum mulieris ad civitatem et adventum
Samaritanorum ad ipsum: non enim coram aliquo advena sibi propinabant escas. Ob hoc bene positum est
interea. Theophylactus.
Dominus vero sciens quod Samaritana totam civitatem ad eum traheret, hoc discipulis significavit; unde sequitur
ille autem dixit eis: ego cibum habeo manducare quem vos nescitis. Chrysostomus.
Hominum salutem hic cibum vocavit, ostendens quantum desiderium habet nostrae salutis: sicut enim nobis
concupiscibile est comedere, ita ei salvare nos. Tu vero intuere, quod non statim revelat, sed ubique in
quaestionem immittit auditorem, ut incipiens quaerere quod dicitur et laborans, cum ampliori suscipiat desiderio.
Theophylactus. Dicit autem quem vos nescitis; idest nescitis quod cibum voco salutem hominum; vel nescitis
quia Samaritani credituri sunt, et salvi fient. Discipuli autem adhuc dubitabant; unde sequitur dicebant ergo
discipuli ad invicem: numquid aliquis attulit ei manducare? Augustinus.
Quid mirum si mulier illa non intelligebat aquam? ecce discipuli non intelligunt escam. Chrysostomus. Et
quidem assuetam reverentiam et honorem magistro praebent, ad se invicem quidem loquentes, ipsum vero non
praesumentes interrogare. Theophylactus. In hoc autem quod dicunt discipuli numquid aliquis attulit ei
manducare? considerandum est, quod cibos ab aliis oblatos dominus suscipere solebat, non quod alieno
ministerio indigeret qui dat escam omni carni, sed ut deferentes meritum consequerentur, simulque formam
tradens non erubescere paupertatem, neque grave putare ab aliis nutriri: proprium enim et necessarium est

54

