eam ostendit, quod et nunc factum est. Ne enim aliquis diceret quod vicini nihil certum dixerunt, sed per
quamdam assimilationem locuti sunt, parentes in medium ducuntur, qui maxime suum filium cognoscebant.
Statuentes autem eos in medium, cum multo furore interrogant; unde sequitur et interrogaverunt eos, dicentes:
hic est filius vester? et non dicunt: qui quandoque fuit caecus, sed quem dicitis quia natus est caecus. O iniqui.
Quis pater eligeret talia mentiri de filio? solum non dicunt: quem vos fecistis caecum. Duobus autem his ad
negationem eos inducere conantur: et in hoc quod dicunt quem dicitis quia natus est caecus, et in hoc quod
subdunt quomodo ergo nunc videt? theophylactus.
Quasi dicant: aut hoc falsum est quod nunc videat, aut primum quod caecus fuerit; sed constat hoc esse verum
quod videt: falsum ergo fuit quod caecum eum dicebatis. Chrysostomus.
Tribus ergo interrogationibus factis: si filius eorum est, si caecus fuit, et qualiter vidit, duas confitentur; unde
sequitur responderunt ergo eis parentes eius, et dixerunt: scimus quia hic est filius noster, et quia caecus natus
est. Tertiam autem abiciunt; unde subdunt quomodo autem nunc videat nescimus, aut quis eius aperuit oculos
nos nescimus. Et hoc etiam pro veritate factum est, ut nullus alius, sed is qui curatus est, et qui dignus fide erat,
hoc confiteretur; unde sequitur ipsum interrogate: aetatem habet, ipse de se loquatur. Augustinus. Quasi dicant:
iuste cogeremur loqui pro infante, quia ipse pro se loqui non posset. Caecum a nativitate novimus, sed
loquentem.
Chrysostomus. Qualiter ergo grati fuerint parentes, qui eorum quae sciebant quaedam tacuerunt propter timorem
Iudaeorum? sequitur enim haec dicebant parentes eius, quia timebant Iudaeos.
Rursus et hic opinionem Iudaeorum et mentem evangelista inducit; unde sequitur iam enim conspiraverant
Iudaei ut si quis eum confiteretur esse Christum, extra synagogam fieret. Augustinus.
Iam non erat malum fieri extra synagogam: illi expellebant, Christus suscipiebat.
Sequitur propterea parentes eius dixerunt: quia aetatem habet, ipsum interrogate.
Alcuinus. In quo ostendit evangelista, illos non per ignorantiam, sed propter metum talia respondisse.
Theophylactus.
Imbecilliores enim filio erant, qui testis aderat intrepidus veritatis, illuminatos habens oculos intellectus a Deo.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Quia parentes miserunt Pharisaeos ad illum qui curatus est, rursus vocaverunt eum secundo; unde dicitur
vocaverunt ergo rursus hominem qui caecus fuerat. Non autem manifeste dicunt: nega quoniam Christus te
curavit; sed sub praetextu religionis ad hoc eum inducere volunt; unde sequitur da gloriam Deo: quasi dicant:
confitere quia hic nihil est operatus. Augustinus in ioannem. Nega quod accepisti. Hoc plane non est Deo
gloriam dare, sed Deum potius blasphemare.
Alcuinus. Sic autem volebant illum dare gloriam Deo, ut, sicut et ipsi, Christum diceret peccatorem; unde
sequitur nos scimus quia hic homo peccator est.
Chrysostomus in ioannem.
Qualiter ergo non arguistis eum dicentem: quis ex vobis arguet me de peccato? Alcuinus. Sed ille ut neque
pateret calumniae, neque veritatem celaret, non dixit: scio eum iustum; nam sequitur dicit ergo ille: si peccator
est, nescio.
Chrysostomus in ioannem.
Qualiter qui dixit: quoniam propheta est, nunc dicit si peccator est, nescio? numquid modo timuit caecus? absit;
sed voluit Christum a rei testimonio, et non a sua voce ab incusatione eripere, et suam responsionem facere fide
dignam ab accepto beneficio; unde subdit unum scio, quia caecus cum essem, modo video; quasi dicat: nihil
modo de hoc dico utrum sit peccator, sed iterum dico quod manifeste novi. Quia igitur nequiverant evertere quod
factum est, ad priores redeunt sermones, rursus modum curationis inquirentes; sicut canes quidem venationem
nunc huc, nunc illuc investigantes; unde sequitur dixerunt ergo illi: quid fecit tibi? quomodo aperuit tibi oculos?
hoc est, numquid praestigio aliquo? non enim dixerunt: qualiter vidisti? sed: qualiter aperuit oculos tibi? dantes
occasionem detrahendi contra eius operationem. Donec igitur res inquisitione indigebat, caecus remisse
loquebatur; quia vero iam vicerat, audacter de reliquo eis loquitur; unde sequitur respondit eis: dixi vobis iam, et
audistis; quid iterum vultis audire? quasi dicat: non attenditis ad ea quae dicuntur: unde ultra non respondebo
vobis inaniter interrogantibus, et non volentibus addiscere, sed cavillari quae dicuntur; unde sequitur numquid et
vos vultis discipuli eius fieri? Augustinus in ioannem.
Quid est numquid et vos, nisi quia iam ego sum, numquid et vos vultis? iam video, sed non invideo. Haec
loquebatur iam stomachans adversus duritiam Iudaeorum, et ex caeco videns, non ferens caecos.
Chrysostomus. Ita forte quid est veritas, ita imbecille mendacium; nam veritas quidem et si despectos
assumpserit, claros eos facit vel ostendit; mendacium autem et si cum fortibus fuerit, imbecilles eos monstrat.
Sequitur maledixerunt ergo ei, et dixerunt: tu discipulus eius sis. Augustinus.
Maledictum est, si cor discutias, non si verba perpendas. Tale maledictum super nos et super filios nostros.

116

