Deinde iniuriose, quasi eo nesciente, Scripturas induxerunt scrutare Scripturas, et vide quia propheta a Galilaea
non surgit; ac si dicerent: vade, et disce. Alcuinus. Non enim locum ubi natus est, sed ubi conversabatur
attendebant; et ideo non solum messiam, sed nec prophetam eum credebant. Augustinus.
Propheta quidem a Galilaea non surgit, sed dominus prophetarum inde surrexit.
Sequitur et reversi sunt unusquisque in domum suam. Alcuinus. Nullo perfecto negotio, vacui fide, et ideo
fraudati utilitate, sunt reversi in domum infidelitatis et impietatis suae.
|+8 Capitulus 8
|#1 Lectio 1
Alcuinus. Dominus maxime circa suam passionem, hanc sibi effecerat consuetudinem, ut in die quidem in
templo, quod erat hierosolymis, verbum Dei praedicaret, signa et miracula ostenderet; sero autem revertebatur in
bethaniam, ubi apud sorores Lazari hospitabatur; et mane iterum ad simile opus revertebatur. Igitur secundum
hunc morem, cum in ultimo die Scenopegiae tota die in templo praedicasset, vespere perrexit in montem oliveti;
et hoc est quod dicitur Jesus autem perrexit in montem oliveti. Augustinus in ioannem. Ubi enim decebat docere
Christum nisi in monte oliveti, in monte unguenti, in monte chrismatis? Christi enim nomen a chrismate dictum
est. Chrisma autem Graece, Latine unctio nominatur. Ideo autem nos unxit, quia luctatores contra diabolum fecit.
Alcuinus.
Unctio enim olei fessis et dolentibus membris solet afferre levamen. Mons etiam olivarum sublimitatem
dominicae pietatis designat: quia oleos Graece, Latine misericordia.
Natura quoque olei mysterio aptissime congruit: superfertur enim omnibus liquoribus; et sicut ait Psalmista:
miserationes eius super omnia opera eius.
Sequitur et diluculo iterum venit in templum, ut scilicet misericordiam cum incipiente novi testamenti lumine
fidelibus, in templo videlicet suo, pandendam praebendamque signaret. Quod enim diluculo redibat, exortum
novae gratiae designat.
Beda. Significatur autem quod postquam per gratiam coepit inhabitare in templo suo, idest in ecclesia, ex
omnibus gentibus crediderunt in eum; unde sequitur et omnis populus veniebat ad eum: et sedens docebat eos.
Alcuinus. Sessio humilitatem incarnationis insinuat. Sedente ergo domino, ad eum venit populus: quia postquam
per susceptam humanitatem visibilis apparuit, coeperunt eum multi audire, et in eum credere, quem per
humanitatem sibi proximum meminerant. Mansuetis autem et simplicibus sermonem domini admirantibus,
Scribae et Pharisaei interrogant, non ut discant, sed ut veritati laqueos nectant; unde sequitur adducunt autem
Scribae et Pharisaei mulierem in adulterio deprehensam; et statuerunt eam in medio, et dixerunt ei: magister,
haec mulier deprehensa est modo in adulterio. Augustinus. Animadverterant enim eum nimium esse mitem: de
illo quippe fuerat ante praedictum: procede et regna, propter veritatem et mansuetudinem et iustitiam. Ergo
attulit veritatem ut doctor, mansuetudinem ut liberator, iustitiam ut cognitor.
Cum loqueretur, veritas agnoscebatur; cum adversus inimicos non moveretur, mansuetudo laudabatur; in tertio
ergo, iustitia scilicet, scandalum posuerunt: dixerunt enim apud seipsos: si eam dimitti censuerit, iustitiam non
tenebit: lex enim quod iniustum erat, iubere non poterat; et ideo legem inducunt, dicentes in lege autem Moyses
mandavit nobis huiusmodi lapidare.
Ut autem mansuetudinem non perdat, in qua iam populis amabilis factus est, eam dimitti debere dicturus est.
Unde eius sententiam requirunt dicentes tu ergo quid dicis? hinc nos inveniemus ad accusandum occasionem, et
reum faciemus tamquam legis praevaricatorem; unde evangelista subdit haec autem dicebant tentantes eum, ut
possent accusare. Sed dominus in respondendo et iustitiam servaturus est, et a mansuetudine non recessurus;
sequitur enim Jesus autem inclinans se Deorsum, digito scribebat in terra.
Augustinus de cons. Evang.. Tamquam illos tales in terra scribendos significaret, non in caelo, ubi monuit
discipulos ut se scriptos esse gauderent; aut quod se humiliando, quod capitis inclinatione monstrabat, signa in
terra faceret; aut quod iam tempus esset ut in terra quae fructum daret, non in lapide sterili, sicut antea, lex eius
conscriberetur. Alcuinus.
Per terram enim cor humanum ostenditur, quod bonarum vel malarum actionum solet reddere fructus; per
digitum autem, qui articulorum compositione flexibilis est, sublimitas discretionis exprimitur. Nos ergo instruit,
ut cum qualibet mala proximorum conspicimus, non statim ea temere damnemus; sed prius ad conscientiam
cordis humiliter reversi, digito discretionis ea sollicite disquiramus. Beda. Quantum etiam ad historiam pertinet,
per hoc quod digito scripsit in terra, illum se fore monstravit qui quondam legem in lapide scripsit.
Sequitur cum autem perseverarent interrogantes eum, erexit se. Augustinus in ioannem. Non dixit: non lapidetur,
ne contra legem dicere videretur.
Absit autem ut diceret: lapidetur; venit enim non perdere quod invenerat, sed quaerere quod perierat. Quid ergo
respondit? qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat. Haec vox iustitiae est. Puniatur
peccatrix, sed non a peccatoribus; impleatur lex, sed non a praevaricatoribus legis. Gregorius Moralium.

97

