me; hoc enim peccatum solum prae ceteris posuit, quia hoc manente, cetera detinentur, et hoc discedente, cetera
dimittuntur. Augustinus de verb. Dom.. Sed multum interest utrum quisque credat ipsum esse Christum et utrum
credat in Christum; nam ipsum esse Christum, et Daemones crediderunt: ille vero credit in Christum qui et sperat
in Christum et diligit Christum.
Augustinus in ioannem.
Arguitur ergo mundus de peccato, quia in Christum non credit; et arguitur de iustitia eorum qui credunt. Ipsa
quippe fidelium comparatio, infidelium est vituperatio.
De iustitia vero, quia ad patrem vado. Et quoniam ista vox infidelium esse consuevit: quomodo credimus quod
non videmus? ideo credentium iustitiam sic oportuit definiri: quia ad patrem vado, et iam non videbitis me. Beati
enim qui non vident et credunt. Nam et qui viderunt Christum, non in eo laudata est fides eorum quia credebant
quod videbant, idest filium hominis; sed quia credebant quod non videbant, idest filium Dei. Cum vero et ipsa
forma servi subtracta eorum esset aspectibus, tunc ex omni parte impletum est: iustus ex fide vivit. Erit itaque
vestra iustitia, de qua mundus arguetur, quoniam in me, quem non videbitis, credetis; et quandoque me videbitis:
quoniam tunc sicut ero videbitis me, non quod sum vobiscum modo; idest, non videbitis mortalem, sed
sempiternum; dicendo enim iam non videbitis me, velut nunquam eos de cetero visuros Christum praenuntiavit.
Augustinus de verb. Dom..
Vel aliter. Illi non crediderunt: ipse ad patrem vadit. Illorum ergo peccatum, ipsius autem iustitia. Quod enim a
patre ad nos venit, misericordia est; iustitia vero quod ad patrem vadit; secundum illud apostoli: propter quod et
Deus exaltavit illum. Sed si solus vadit ad patrem, quid nobis prodest? an ideo solus, quia Christus unus est cum
omnibus membris suis, tamquam caput cum corpore suo? arguitur ergo mundus de peccato in eis qui non credunt
in Christum, et de iustitia in eis qui resurgunt in membris Christi.
Sequitur de iudicio autem, quia princeps mundi huius iam iudicatus est, idest diabolus princeps iniquorum, qui
corde non habitant nisi in hoc mundo quem diligunt.
Hoc autem ipso quo foris missus est, iudicatus est; et de hoc iudicio mundus arguitur: quia frustra de diabolo
queritur qui non vult credere in Christum, quem iudicatum, idest foras missum, et propter nostram
exercitationem forinsecus expugnare permissum, non solum viri, sed etiam mulieres et pueri et puellae martyres
vicerunt. Augustinus in ioannem. Vel iudicatus est, quoniam iudicio ignis aeterni irrevocabiliter destinatus est; et
de hoc iudicio mundus arguitur, quoniam cum suo principe iudicatur, quem superbum atque impium imitatur.
Credant itaque homines in Christum, ne arguantur de peccato infidelitatis suae, quo peccata omnia detinentur;
transeant in numerum fidelium, ne arguantur de iustitia eorum quos iustificatos non imitantur; caveant futurum
iudicium, ne cum mundi principe iudicentur, quem iudicatum imitantur. Chrysostomus in ioannem.
Vel aliter. Arguet mundum de peccato: idest, omnem eorum excusationem abscindet, et ostendet eos sine venia
peccasse, non credentes in me, dum videbunt spiritus sancti donationem ineffabilem invocato me fieri.
Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam..
Hoc etiam modo spiritus sanctus de peccato arguit mundum, quia in nomine salvatoris, qui reprobatus est a
mundo, virtutes operatus est. Salvator autem, servata iustitia, non trepidavit reverti ad eum qui se miserat, et per
id quod regressus est probavit se inde venisse; unde sequitur et de iustitia, quia ad patrem vado. Chrysostomus.
Idest, ire ad patrem erit argumentum quod irreprehensibilem agebam vitam, ut non possint adhuc dicere,
quoniam hic homo peccator est, et non est ex Deo. Rursus quoniam expugnavi adversarium (nequaquam autem
peccator existens expugnasset), non possunt dicere quod Daemonium habeo, et quod seductor sum. Quoniam
autem condemnatus est propter me, scient quod conculcabunt eum postea; et resurrectionem meam manifeste
scient: non enim me valuit detinere. Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam..
Videntes Daemones animas de inferis ire ad caelos, cognoverunt iudicatum esse principem huius mundi, ut reus
factus in causa salvatoris, quae tenebat iure amitteret.
Haec quidem ascendente salvatore visa sunt; sed superveniente in discipulis spiritu sancto, palam aperteque
manifestata sunt.
|#3 Lectio 3
Theophylactus. Quia supra dixerat dominus: expedit vobis ut ego vadam, iam hoc amplificat dicens adhuc multa
habeo vobis dicere; sed non potestis portare modo. Augustinus in ioannem.
Omnes haeretici audacias figmentorum suorum, quas maxime exhorret sensus humanus, hac occasione
evangelicae sententiae colorare conantur; quasi haec ipsa sint quae tunc discipuli portare non poterant, et ea
docuerit spiritus sanctus, quae palam docere atque praedicare spiritus erubescit immundus. Sed alia sunt mala
quae portare non potest qualiscumque pudor humanus, et alia sunt bona quae portare non potest parvus sensus
humanus.
Ista sunt in corporibus impudicis, illa remota sunt a corporibus universis.
Quis autem nostrum audeat eorum se dicere iam capacem quae illi capere non valebant? ac per hoc nec a me
expetenda sunt ut dicantur. Sed dicet aliquis: sic multi possunt quod tunc non poterat Petrus, sicut multi possunt
martyrio coronari, quod tunc non poterat Petrus, praesertim iam misso spiritu sancto, qui tunc nondum erat
missus. Sed numquid ideo scimus quae sunt quae dicere voluit? absurdissime enim mihi videtur dici, tunc non
172

