Corpora enim resurgent per dispensationem humanam; sed animae resurgent per substantiam Dei: participatione
enim Dei fit anima beata, non participatione beatae animae. Quomodo enim anima, quae inferior Deo est, id
quod ipsa inferius est, hoc est corpus, vivere facit, sic eamdem animam non facit beate vivere, nisi quod ipsa
anima superius est, scilicet Deus.
Unde et prius dictum est quod pater diligit filium, et demonstrat ei quae ipse facit. Demonstrat enim pater filio ut
animae suscitentur, quia per patrem et filium suscitantur, nec possunt vivere nisi earum vita sit Deus. Vel nobis
pater demonstraturus est, non illi; propterea subiungit ut vos miremini: in quo exposuit quid voluit dicere: et
maiora his demonstrabit ei opera. Sed quare non dixit: demonstrabit vobis, sed filio? quia et nos membra sumus
filii, et ipse discit quodammodo in membris suis, quomodo et patitur in nobis: sicut enim dixit: quod uni ex
minimis meis dedistis, mihi dedistis, ita si interrogetur a nobis: quando eris discens, cum tu doceas omnia?
respondet: cum unus ex minimis meis discit, ego disco.
|#4 Lectio 4
Augustinus in ioannem. Quia dixerat quod maiora his opera pater demonstraturus est filio, quae sint maiora
prosequitur, et dicit sicut enim pater suscitat mortuos et vivificat, sic et filius quos vult vivificat. Plane maiora
sunt ista: valde enim plus est ut resurgat mortuus quam ut convalescat aegrotus. Non autem sic hoc intelligamus
ut alios a patre suscitari, alios a filio aestimemus; sed eosdem quos pater suscitat et vivificat, ipsos et filius
suscitat et vivificat. Et ne quis diceret: suscitat pater mortuos per filium, ille tamquam potens, iste tamquam ex
aliena potestate, tamquam minister facit aliquid; potestatem filii signavit dicens filius quos vult vivificat. Tenete
hic non solum potestatem filii, verum etiam et voluntatem. Eadem enim patris et filii potestas est, et voluntas:
non enim vult pater aliud quam filius; sed sicut illis una substantia, sic una voluntas est. Hilarius de Trin.. Velle
quidem naturae libertas est, quae ad perfectae virtutis beatitudinem cum arbitrii voluntate in libertate subsistat.
Augustinus.
Sed qui sunt isti mortui, quos vivificat pater et filius? vult nobis insinuare resurrectionem mortuorum quam
omnes expectamus, non illam quam quidam habuerunt, ut ceteri crederent; resurrexit enim Lazarus moriturus.
Cum ergo dixisset sicut enim pater suscitat mortuos et vivificat, ne intelligeremus illam mortuorum
resurrectionem quam fecit ad miraculum, non ad vitam aeternam, secutus ait neque enim pater iudicat
quemquam, etc.: ut ostendat quia de illa resurrectione mortuorum dixerat quae futura est in iudicio.
Vel aliter de resurrectione animarum dictum est sicut pater suscitat mortuos, etc.. Resurrectione autem corporum
sic dicit: neque enim pater iudicat quemquam, etc.. Resurrectio enim animarum fit per substantiam patris et filii,
et ideo id simul operantur pater et filius: resurrectio vero corporum fit per dispensationem humanitatis non patri
coaeternam.
Sed vide quomodo verbum Christi mentem nostram huc atque illuc ducit, et uno carnis loco remanere non sinit;
ut versando exerceat, exercendo mundet, mundando capaces reddat, capaces factos impleat. Paulo enim ante
dicebat, quia demonstrat pater filio quidquid facit. Videbam quasi patrem facientem, et filium expectantem:
modo rursus video filium facientem, patrem vacantem.
Augustinus de Trin.. Non enim quod dicitur omne iudicium dedit filio, secundum illam locutionem dictum est
qua dicitur sic dedit filio vitam habere in semetipso; ut significaret quia sic filium genuit. Si enim sic diceretur,
non utique diceretur pater non iudicat quemquam; secundum hoc enim quod pater aequalem genuit filium,
iudicat cum illo. Secundum hoc ergo dictum est, quod in iudicio non forma Dei, sed forma filii hominis
apparebit; non quia non iudicabit qui dedit omne iudicium filio, cum de illo dicat filius: est qui quaerat et iudicet;
sed ita dictum est pater non iudicat quemquam, ac si diceretur: patrem nemo videbit in iudicio, sed omnes filium,
quia filius hominis est, ut possit et ab impiis videri, cum et illi videbunt in quem pupugerunt. Hilarius de Trin..
Vel aliter. Quia dixerat et filius quos vult vivificat, ne non nativitatis videretur in se habere naturam, sed non
natae potius potestatis iure subsistere, continuo subiecit neque enim pater iudicat quemquam, sed omne iudicium
dedit filio. Et in eo quod omne iudicium datum est, naturae nativitas demonstratur: quia et omnia habere sola
natura possit indifferens, neque nativitas aliquid possit habere nisi datum sit. Chrysostomus in ioannem. Sicut
enim dedit vitam, idest genuit eum viventem, ita dedit iudicium, idest genuit eum iudicem. Dedit enim hic
positum est, ne hunc ingenitum suspiceris, neque duos patres aestimes. Dicit autem omne iudicium, quia
dominus est et puniendi et honorandi, ut voluerit. Hilarius.
Datum est enim ei omne iudicium, quia vivificat quos vult. Neque ademptum patri iudicium potest videri, cum
ipse non iudicet, quia filii iudicium ex iudicio est paterno. Ab eo enim datum omne iudicium est: sed dati iudicii
causa non tacita est; sequitur enim ut omnes honorificent filium, sicut honorificant patrem. Chrysostomus.
Ne enim audiens quoniam patrem habet auctorem, dissimilitudinem substantiae aestimes, et honoris
minorationem, complicat honorem filii patris honori, eumdem ostendens esse honorem patris et filii. Sed
numquid patrem eum dicemus? absit: qui enim patrem eum dicit, non adhuc filium ut patrem honorat, sed totum
confundit. Augustinus.
Et prius quidem filius videbatur ut servus, pater honorabatur ut Deus.
Apparebit filius aequalis patri ut omnes honorificent filium, sicut honorificant patrem.

66

