Chrysostomus. Unde bene dixit super terram: in caelo enim glorificatus fuerat, et in natura gloriam habens, et ab
Angelis adoratus. Non igitur de illa gloria ait quae substantiae eius est, sed de ea quae ad culturam hominum
pertinet; unde subdit opus consummavi quod dedisti mihi ut facerem. Augustinus. Non ait: iussisti, sed dedisti:
ubi commendatur evidens gratia: quid enim habet quod non accepit, etiam in unigenito, humana natura? sed
quomodo consummavit opus quod accepit ut faciat, cum restet adhuc passionis experimentum, nisi
consummasse se dicat quod se consummaturum certissime novit? chrysostomus. Vel dicit consummavi; quasi, ea
quae ex parte mea sunt omnia feci; aut quia, cum id quod maximum est factum est, dici potest totum iam factum
esse. Radix enim bonorum submissa erat, quam omnino debebat sequi fructus: et quia his quae futura erant, ipse
iam aderat et copulabatur. Hilarius de Trin.. Post quae, ut meritum obedientiae et sacramentum totius
dispensationis intelligeremus, adiecit et nunc clarifica me tu, pater, apud temetipsum.
Augustinus. Supra dixerat: pater, venit hora, clarifica filium tuum, ut filius tuus clarificet te; in quo verborum
ordine ostenderat, prius a patre clarificandum filium, ut patrem clarificaret filius; modo autem dixit ego te
clarificavi, et nunc clarifica me; tamquam prior ipse patrem clarificaverit, a quo Deinde ut clarificetur exposcit.
Ergo intelligendum est utroque verbo superius usum eo ordine quo futurum erat; modo vero usum fuisse verbo
praeteriti temporis de re futura, velut si dixisset: ego te clarificabo super terram, opus consummando quod dedisti
mihi ut faciam, et nunc clarifica me tu, pater: quae est omnino eadem sententia, nisi quod hic additur
clarificationis modus, cum subdit claritate quam habui, priusquam mundus fieret, apud te.
Ordo verborum est: quam habui apud te, priusquam mundus esset. Hoc quidam sic intelligendum putaverunt
tamquam natura humana quae suscepta est a verbo, converteretur in verbum, et homo mutaretur in Deum; immo,
si diligentius cogitemus, homo periret in Deo. Non enim quisquam ex ista mutatione hominis, vel duplicari Dei
verbum dicturus est, vel augeri; sed quisquis Dei filium praedestinatum negat, hunc eumdem filium hominis
negat. Cum ergo videret illius praedestinatae suae glorificationis venisse tempus, ut et nunc fieret in redditione
quod fuerat in praedestinatione iam factum, oravit dicens et nunc clarifica me tu, pater, etc.: idest, illam
claritatem quam habui apud te praedestinatione tua, tempus est ut apud te habeam etiam vivens in dextera tua.
Hilarius de Trin.. Vel orabat ut id quod ex tempore erat, gloriam eius quae sine tempore est claritatis acciperet, ut
in Dei virtutem et spiritus incorruptionem transformata carnis corruptio absorberetur.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Quia dixerat opus consummavi, manifestat quale opus: ut scilicet nomen Dei manifestaret; unde dicitur
manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi de mundo. Augustinus in ioannem.
Quod si de his tantum dicit discipulis cum quibus coenavit, non pertinet hoc ad illam clarificationem de qua
superius loquebatur, qua filius clarificat patrem: quanta est enim gloria duodecim vel undecim innotescere
potuisse mortalibus? si autem quod ait manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi de mundo, omnes
intelligi voluit qui in eum fuerant credituri, est plane ista clarificatio qua filius clarificat patrem: et tale est quod
ait manifestavi nomen tuum, quale illud quod supra dixerat: ego te clarificavi, pro tempore futuro et illic et hic
praeteritum ponens. Sed de his qui iam erant discipuli, non de omnibus qui in illum fuerant credituri, eum hoc
dixisse, ea quae sequuntur credibilius demonstrant.
Ab ipso ergo orationis suae exordio omnes suos dominus volebat intelligi, quibus notum faciendo patrem,
clarificat eum. Cum enim dixisset: filius tuus clarificet te, mox quemadmodum id fieret demonstravit dicens:
sicut dedisti ei potestatem omnis carnis. Iam nunc quid de illis a quibus tunc audiebatur discipulis suis dicat,
audiamus: manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi de mundo. Non ergo Dei nomen noverant, cum
essent Iudaei; et ubi est quod legitur: notus in Iudaea Deus, et in Israel magnum nomen eius? ergo intelligendum
est: manifestavi nomen tuum hominibus istis, quos dedisti mihi de mundo, qui me audiunt haec dicentem, non
illud nomen tuum quod vocaris Deus, sed illud quod vocaris pater meus; quod nomen manifestari sine ipsius filii
manifestatione non possit: nam quod Deus dicitur universae creaturae, etiam omnibus gentibus antequam in
Christum crederent non omnimode esse potuit hoc nomen incognitum.
In hoc ergo quod fecit hunc mundum, et antequam imbuerentur in fide Christi, notus in omnibus gentibus Deus;
in hoc autem quod non est cum diis falsis colendus, notus in Iudaea Deus; in hoc vero quod pater est huius
Christi, per quem tollit peccatum mundi, hoc nomen eius prius occultum, nunc manifestavit eis quos dedit ei
pater ipse de mundo. Sed quomodo manifestavit, si nondum venit hora de qua superius dixerat, quod veniet hora
cum iam non in proverbiis loquar vobis? proinde intelligendum est pro tempore futuro praeteritum positum.
Chrysostomus.
Vel quod ipsum Christum filium habeat, manifestaverat eis iam et verbis et rebus.
Augustinus. Per hoc autem quod dicit dedisti mihi de mundo, dictum est de illis quod non essent de mundo; sed
hoc eis regeneratio praestitit, non generatio.
Quid est autem quod sequitur: tui erant, et mihi eos dedisti? an aliquando habuit pater aliquid sine filio? absit.
Verumtamen habuit aliquid aliquando Dei filius, quod nondum habuit idem ipse hominis filius, qui nondum erat
homo factus ex matre: quapropter quod dixit tui erant, non inde se separavit Dei filius; sed solet ei tribuere omne
quod potest a quo est ipse qui potest. Quod itaque ait et mihi eos dedisti, secundum hominem se accepisse hanc
180

