Et tantum conferebat tunc circumcisio quantum nunc baptisma; nisi quia ianua nondum aperta erat. Concludit
ergo ex praemissis si circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non solvatur lex Moysi, indignamini mihi, quia
totum hominem sanum feci in sabbato? chrysostomus.
Quasi dicat: sabbati solutio in circumcisione, legis est observatio: sic et ego hominem curans sabbato, legem
servavi. Vos, qui non estis legislatores, ultra modum legem defenditis; sed Moyses iubet legem solvi propter
mandatum quod non erat ex lege, sed ex patribus. Per hoc autem quod dici totum hominem sanum feci in
sabbato, ostendit circumcisionem esse particularem sanitatem.
Augustinus. Forte autem illa circumcisio ipsum dominum significabat.
Quid enim est circumcisio, nisi carnis expoliatio? significavit ergo expoliationem a corde cupiditatum carnalium.
Non ergo sine causa data est in eo membro per quod procreatur creatura mortalium: quia per unum hominem
peccatum intravit in mundum. Ideo autem quisquis cum praeputio nascitur, quia omnis cum vitio propaginis
nascitur; et non mundat Deus sive a vitio cum quo nascimur, sive a vitiis quae male vivendo addimus, nisi per
Christum: cultellis enim petrinis circumcidebant, et petrae nomine Christum figurabant. Ideo autem octavo die,
quia post septimum sabbati dominus die dominico resurrexit. Ipsa autem resurrectio nos circumcidit; idest,
abstulit desideria carnalia. Intelligite hoc significari opus bonum quo ego feci totum hominem salvum in sabbato:
quia et curatus est ut sanus esset in corpore, et credidit ut sanus esset in anima. Estis autem prohibiti servilia
opera facere sabbato: numquid servile opus est hominem sanare in sabbato? manducatis siquidem et bibitis
sabbato, quia pertinet ad salutem; per quod ostenditis, opera salutis nullo modo esse die sabbati omittenda.
Chrysostomus.
Non autem dixit: ego maius circumcisione operatus sum; sed solum factum narrans, iudicium eis concessit; unde
subditur nolite iudicare secundum faciem, sed iustum iudicium iudicate; quasi dicat: non quia Moyses apud vos
habet maiorem gloriam quam ego, ex personarum dignitate feratis sententiam, sed a rerum natura: hoc enim est
iuste iudicare. Nullus autem incusavit Moysen de hoc quod iussit sabbatum solvi propter mandatum
circumcisionis, quod erat aliunde quam ex lege inductum. Ergo fide dignior vobis est Moyses, qui iubet solvi
legem a mandato non legali. Augustinus. Hoc autem quod dominus notavit hoc loco, evadere in hoc saeculo,
magni laboris est: non personaliter iudicare. Admonuit quidem dominus Iudaeos, admonuit et nos: quod enim
pretiosum sonabat de ore domini, et propter nos scriptum est, et nobis servatum, et propter nos recitatum.
Sursum est dominus, sed etiam hic est veritas dominus. Corpus enim domini, in quo surrexit, uno loco esse
potest; veritas eius ubique diffusa est. Quis ergo est qui non iudicat personaliter? qui aequaliter diligit.
Non enim cum homines diverso modo pro suis gradibus honoramus, timendum est ne personas accipiamus:
nonnunquam enim est iudicium inter patrem et filium; non aequamus filium patri in honore, sed praeponimus, si
bonam causam habet, filium patri in veritate; et sic tribuimus honorem debitum, ut non perdat aequitas meritum.
|#5 Lectio 5
Augustinus in ioannem. Supra dictum est, quod dominus ideo velut occulte ascendit ad diem festum, non quia
timebat ne teneretur, cui potestas erat ut non teneretur, sed ut significaret, etiam in ipso die festo, qui
celebrabatur a Iudaeis, se occultari, et suum esse mysterium: nunc autem apparet potestas quae putabatur
timiditas: loquebatur enim palam in die festo, ita ut mirarentur turbae; unde dicitur dicebant ergo quidam ex
ierosolymis: nonne hic est quem Iudaei quaerebant interficere? ecce palam loquitur, et nihil ei dicunt. Noverant
enim qua saevitia quaerebatur; mirabantur qua potentia non tenebatur. Chrysostomus in ioannem. Addit autem
evangelista ex ierosolymis, quoniam qui magis potiti erant signis, hi omnibus erant miserabiliores; qui Deitatis
eius signum videntes maximum, omnia iudicio corruptorum principum permittebant. An non magnum,
insanientes et quaerentes interficere, habere eum in manibus, et repente quiescere? Augustinus. Igitur non plene
intelligentes Christi potentiam, putaverunt esse principum scientiam, quod ei pepercerunt; unde subdunt
numquid vere cognoverunt principes quia hic est Christus? chrysostomus. Sed ipsi neque principum sequuntur
sententiam: sed aliam proferunt corruptam et propria amentia dignam; unde subditur sed hunc scimus unde sit:
Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit. Augustinus.
Haec opinio apud Iudaeos non inaniter nata est. Invenimus tamen quod Scripturae dixerunt de Christo, quoniam
Nazaraeus vocabitur; ergo praedixerunt unde sit. Iudaei etiam dixerunt Herodi quaerenti, quod Christus in
bethlehem Iudae nasceretur, et testimonium etiam propheticum attulerunt. Unde ergo nata est haec opinio apud
Iudaeos, quod Christus cum venerit, nemo sciat unde sit, nisi quia utrumque pronuntiaverunt Scripturae?
secundum hominem praedixerunt unde esset; secundum Deum latebat impios, et quaerebat pios. Hanc igitur
opinionem in eis generaverat quod per Isaiam dictum est: generationem eius quis enarrabit? denique dominus ad
utrumque respondit, et quia noverant eum unde esset, et quia non noverant; unde sequitur clamabat ergo Jesus
docens in templo, et dicens: et me scitis, et unde sim scitis; hoc est dicere: et unde sim scitis, et unde sim
nescitis; unde sim scitis, Jesus a Nazareth, cuius etiam parentes nostis. Solus enim in hac causa latebat virginis
partus, quo excepto, totum noverunt in Jesu quod ad hominem pertinet.
Recte ergo dixit et me nostis, et unde sim scitis, secundum carnem et effigiem hominis quam gerebat; secundum
divinitatem autem a meipso non veni; sed est verus qui misit me. Chrysostomus.

92

