Hoc verbum fidei tantum valet in ecclesia Dei ut per ipsum credentem, offerentem, benedicentem, tingentem
mundet infantem, quamvis credere non valentem.
Chrysostomus. Vel dicit mundi estis, propter sermonem quem locutus sum vobis; idest, interim lumen doctrinae
iam suscepistis, et a Iudaico errore eruti estis.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Quia iam mundos eos dixerat propter sermonem quem locutus fuerat eis, docet quod oportet de reliquo incipere
ea quae ab eis sunt; et ideo dicit manete in me et ego in vobis. Augustinus in ioannem.
Non eo modo illi in ipso, sicut ipse in illis: utrumque enim prodest, non ipsi, sed illis: ita sunt quippe in vite
palmites ut viti non conferant, sed inde accipiant unde vivant; ita vero vitis est in palmitibus ut vitale alimentum
subministret eis, non sumat ab eis; ac per hoc, ut manentem in se haberent Christum, et manerent in Christo,
discipulis prodest utrumque, non Christo; unde subdit sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso nisi
manserit in vite, sic nec vos nisi in me manseritis. Magna gratiae commendatio.
Corda instruit humilium, ora obstruit superborum. Nonne huic resistunt veritati, ad bona opera facienda Deum
sibi necessarium non putantes, non assertores, sed praecipitatores liberi arbitrii? qui enim a semetipso se fructum
aestimat ferre, in vite non est; qui in vite non est, in Christo non est; qui in Christo non est, christianus non est.
Alcuinus. Omnis enim fructus boni operis ab illa radice procedit, qui nos sua gratia liberavit, et suo auxilio
provehit, ut fructum plus afferre valeamus: unde cum repetitione et superiorum explanatione subdit ego sum vitis
et vos palmites. Qui manet in me, credendo, obediendo, perseverando, et ego in eo, illuminando, subveniendo,
perseverantiam donando, hic, et non alius, fert fructum multum. Augustinus.
Sed ne quisquam putaret saltem parvum aliquem fructum posse a semetipso palmitem ferre, subdit quia sine me
nihil potestis facere. Non ait: parum potestis facere: quia nisi palmes in vite manserit et vixerit de radice,
quantumlibet fructum a semetipso non potest ferre. Quamvis autem Christus vitis non esset nisi homo esset;
tamen istam gratiam palmitibus non praeberet, nisi etiam Deus esset. Chrysostomus.
Vide ergo filium non minus patre conferentem ad discipulorum procurationem: nam pater quidem purgat; ipse
vero in se tenet quod facit palmites fructificare. Sed tamen et purgare filii monstratum est esse, et manere in
radice est patris, qui radicem genuit. Igitur magnum quidem damnum est nihil posse facere; verum non usque ad
hoc sistit, sed ulterius producit sermonem, dicens si quis in me non manserit, mittetur foras sicut palmes, id est
agricolae non potietur manus, et arescet, hoc est, si quid habebat a radice, amittet, denudatus eius auxilio et vita:
et colligent eum; Alcuinus: messores Angeli, et in ignem, aeternum scilicet, mittent et ardet. Augustinus.
Ligna enim vitis tanto sunt contemptibiliora si in vite non manserint, quanto gloriosiora si manserint. Unum ex
duobus palmiti congruit, aut vitis, aut ignis: si in vite non est, in igne erit. Chrysostomus.
Deinde ostendens quid est manere in eo, subdit si manseritis in me et verba mea in vobis manserint, quodcumque
volueritis petetis, et fiet vobis. Eam enim quae per opera ostensionem quaerit.
Augustinus. Tunc enim sunt dicenda verba eius in nobis manere, quando facimus quae praecepit et diligimus
quae promisit. Quando autem verba eius manent in memoria nec inveniuntur in vita, non computatur palmes in
vite, quia vitam non attrahit ex radice. Quid autem velle possunt manendo in salvatore nisi quod non alienum est
a salute? aliud quippe volumus quia sumus in Christo, et aliud volumus quia sumus adhuc in hoc saeculo.
De mansione autem huius saeculi nobis aliquando subrepit ut hoc petamus quod nobis non expedire nescimus.
Sed absit ut faciat nobis, si maneamus in Christo, qui non facit quando petimus nisi quod expedit nobis. Ad
verba autem eius pertinet oratio pater noster, ab huius orationis verbis et sensibus non recedamus in petitionibus
nostris; et quidquid petimus, fiet nobis.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Ostendit supra dominus quoniam qui eis insidiabantur, ardebunt, non manentes in Christo; Deinde ostendens
quoniam ipsi inexpugnabiles erunt, ita scilicet ut multum fructificent, ait in hoc clarificatus est pater meus ut
plurimum fructum afferatis; quasi dicat: si ad gloriam patris pertinet quod vos fructificetis, non contemnet
gloriam suam. Qui autem fructum facit, ille est discipulus Christi; unde subdit et efficiamini mei discipuli.
Theophylactus.
Fructus autem apostolorum sunt gentes, quae per eorum doctrinam astrictae sunt fidei, nec non ad Dei redactae
sunt gloriam.
Augustinus in ioannem.
Sive enim clarificatus, sive glorificatus dicatur, ex uno verbo Graeco utrumque translatum est. Doxa enim
Graece dicitur, Latine gloria est. Quod ideo commemorandum putavi, ne hoc nostrae gloriae tribuamus,
tamquam ex nobis ipsis habeamus: eius est enim haec gratia; et ideo in hoc non nostra, sed eius est gloria. A quo
enim faciemus fructum nisi ab illo cuius misericordia praevenit nos? unde subditur sicut dilexit me pater, et ego
dilexi vos. Ecce unde sunt nobis opera bona; nam unde nobis essent, nisi quia fides per dilectionem operatur?
unde autem diligeremus, nisi prius diligeremur? quod autem ait sicut dilexit me pater, et ego dilexi vos, non
164

