Seipsum autem insinuat istum cibum, ut in sequentibus illucescit; ac si dicat: quaeritis me propter aliud: quaerite
me propter me. Chrysostomus.
Sed quia quidam, eo quod volunt pigre nutriri, abutuntur hoc verbo, necessarium est inducere id quod est Pauli:
qui furabatur, iam non furetur; magis autem laboret operando manibus suis, ut habeat unde tribuat necessitatem
patienti. Sed et ipse Corinthum veniens morabatur apud aquilam et Priscillam, et operabatur. Dicendo autem ne
operemini cibum qui perit, non insinuat quod oporteat pigritari, sed quod oporteat operari et dare: hic enim est
cibus qui non perit; operari autem cibum qui perit, est affici saecularibus rebus. Hoc igitur dixit, quia illi nullam
fidei curam habuerunt, sed solum volebant ventrem implere, nihil laborantes: et hoc decenter cibum qui perit
vocavit. Augustinus.
Sicut autem Samaritanae dixerat: si scires qui petit a te bibere, postulasses ab eo, et daret tibi aquam vivam, ita et
hic subdit quem filius hominis vobis dabit.
Alcuinus. Quando autem per manum sacerdotis corpus Christi accipis, non sacerdotem quem vides, sed illum
quem non vides attende. Sacerdos est dispensator huius cibi, non Actor. Filius hominis seipsum dat nobis, ut nos
in ipso et ipse in nobis maneat. Istum filium hominis nolite sic accipere quasi alios filios hominum: sequestratus
est enim quadam gratia, et exceptus a numero omnium: iste enim filius hominis et Dei filius est; et hoc est quod
subdit hunc enim pater signavit Deus. Signare est signum ponere; quasi dicat: nolite me contemnere, quia filius
hominis sum: sic enim sum filius hominis ut Deus pater me signaret, idest proprium aliquid mihi daret, quo non
confunderer cum genere humano, sed per me liberaretur genus humanum. Hilarius de Trin..
Signaculorum autem natura est ut omnem impressae in se speciei explicent formam, et nihil minus ex eo in se
habeant unde signantur; et dum totum accipiunt quod imprimitur, totum ex se praeferunt quidquid impressum
est. Verbum igitur hoc ad divinae nativitatis non proficit exemplum: quia in signaculis et materies fit, et
diversitas, et impressio, per quam mollioribus naturis, validiorum generum species imprimuntur. Unigenitus vero
Deus et per sacramentum salutis nostrae hominis filius, volens proprietatis nobis paternae in se signare speciem,
signatum se a Deo ait, ut per hoc potestas in eo dandae ad aeternitatem escae intelligi possit, quia omnem in se
paternae formae plenitudinem signantis se Dei contineret.
Chrysostomus in ioannem.
Vel signavit, idest in hoc misit hanc nobis afferentem escam; vel signavit, idest revelavit per suum testimonium.
Alcuinus. Mystice autem altera die, idest post ascensionem Christi, turba, stans in bonis operibus, non iacens in
terrenis voluptatibus, expectat ut veniat ad eos Jesus. Una autem navis est una ecclesia: sed et aliae naves quae
superveniunt, sunt conventicula haereticorum, qui quae sua sunt quaerunt, non quae Jesu Christi; unde
convenienter eis dicitur quaeritis me, quia manducastis ex panibus.
Augustinus. Quam multi etiam non quaerunt Jesum, nisi ut illis benefaciat secundum tempus. Alius negotium
habet, quaerit intercessionem clericorum: alius premitur a potentiore, fugit ad ecclesiam: vix quaeritur Jesus
propter Jesum.
Gregorius Moralium. Per eorum etiam personam, dominus illos intra sanctam ecclesiam detestatur qui per sacros
ordines ad dominum propinquantes, non in eisdem ordinibus virtutum merita, sed subsidia praesentis vitae
exquirunt. Satiatos quippe de panibus dominum sequi, est de sancta ecclesia temporalia alimenta sumpsisse; et
non pro signis dominum, sed pro panibus quaerere, est ad religionis officium non pro augendis virtutibus, sed
pro requirendis subsidiis inhiare. Beda. Illi etiam qui in oratione quaerunt non aeterna, sed temporalia, quaerunt
Jesum non propter Jesum, sed propter aliquid aliud. Significatur autem mystice quoniam haereticorum
conventicula carent hospitio Christi ac discipulorum eius; et dicuntur aliae supervenisse naves, quia haereses
repentinae fuerunt. Per turbam autem, quae cognovit quod Jesus non erat ibi, neque discipuli eius, illi
designantur qui cognoscentes errores haereticorum, relinquunt eos, et ad veram fidem veniunt.
|#4 Lectio 4
Alcuinus. Intellexerant escam istam quae permanet in vitam aeternam, esse opus Dei; et ideo interrogant quid
facerent, ut istum cibum, idest opus Dei, operari possint; et hoc est quod dicitur dixerunt ergo ad eum: quid
faciemus ut operemur opera Dei? Beda. Idest, quae praecepta servando, poterimus implere opera Dei?
chrysostomus in ioannem.
Hoc autem dicebant, non ut discant et faciant; sed ad cibi exhibitionem eum inducere volentes. Theophylactus.
Christus vero, quamvis cognosceret quod eis nihil proderat, tamen propter communem utilitatem respondit, et
ostendit eis, immo omnibus hominibus, quod sit opus Dei; unde sequitur respondit Jesus, et dixit eis: hoc est
opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille. Augustinus in ioannem.
Non autem dicit: ut credatis ei, sed ut credatis in eum: non enim continuo qui credit ei, credit in eum, nam et
Daemones credebant ei, et non credebant in eum; et nos credimus Paulo, sed non in Paulum. Credere ergo in
eum, est credendo amare, credendo diligere, credendo in eum ire, et eius membris incorporari.
Ipsa est fides quam de nobis exigit Deus, quae per dilectionem operatur. Discernitur tamen ab operibus fides,
sicut dicit apostolus: iustificari hominem per fidem sine operibus legis. Et sunt opera quae videntur bona sine
fide Christi, et non sunt bona, quia non referuntur ad eum finem ex quo sunt bona; finis enim legis Christus ad
iustitiam omni credenti; et ideo noluit discernere ab opere fidem; sed ipsam fidem dixit esse opus Dei; ipsa est
78

