Evang.. Nisi autem matthaeus et Lucas mariam Magdalene nominassent, potuissemus dicere alias a longe, alias
iuxta crucem fuisse: nullus enim eorum praeter ioannem matrem domini commemoravit.
Nunc ergo quomodo intelligitur eadem maria Magdalene, et a longe stetisse cum aliis mulieribus, sicut
matthaeus et Lucas dicunt, et iuxta crucem fuisse, sicut ioannes dicit, nisi quia in tanto intervallo erant ut iuxta
dici possent, quia in conspectu eius praesto aderant, et a longe in conspectu turbae propinquius circumstantis
cum centurione et militibus? possumus etiam intelligere quod illae quae simul aderant cum matre domini,
postquam eam discipulo commendavit, abire iam coeperant, ut a densitate turbae se eruerent, et cetera quae facta
sunt, longius intuerentur; ut ceteri evangelistae, qui post mortem domini eas commemoraverunt, iam longe
stantes commemorarent. Quid autem interest ad veritatem quod quasdam mulieres pariter omnes, quasdam
singuli nominaverunt? chrysostomus. Et cum aliae mulieres astarent, nullius alterius meminit nisi matris, docens
nos plus aliquid matribus praebere. Sicut enim parentes circa spiritualia adversantes neque nosse oportet, ita
quando nihil impediunt, omnia decet eis praebere, et aliis praeferre; unde subditur cum vidisset ergo Jesus
matrem, et discipulum stantem quem diligebat, dicit matri suae: mulier, ecce filius tuus. Beda.
Dilectionis indicio evangelista suam demonstrat personam: non quod exceptis ceteris solus, sed prae ceteris
familiarius propter privilegium castitatis a domino amabatur, quoniam virgo ab eo vocatus, virgo permansit in
aevum. Chrysostomus.
Papae. Quanto discipulum honoravit honore. Sed ipse seipsum occultat, moderate sapiens: si enim vellet gloriari,
et causam utique adiecisset propter quam amabatur: etenim conveniens est magnam quamdam et mirabilem esse
causam. Ideo autem nihil aliud ioanni loquitur, neque consolatur tristantem, quoniam tempus non erat verborum
consolatione. Sed neque parum erat honorari eum tali honore. Quia vero conveniens erat matrem existentem
dolore oppressam procurationem quaerere, quia ipse aberat, discipulo qui diligebatur tradidit diligentiam
habituro; unde sequitur Deinde dicit discipulo: ecce mater tua.
Augustinus in ioannem. Haec nimirum est illa hora de qua Jesus aquam conversurus in vinum dixerat matri: quid
mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Tunc enim divina facturus, non divinitatis, sed humanitatis vel
infirmitatis matrem velut incognitam repellebat; nunc autem humana iam patiens, ex qua factus fuerat homo,
affectu commendabat humano. Moralis igitur insinuatur locus, et exemplo suo instruit praeceptor bonus, ut a
filiis piis impendatur cura parentibus: tamquam lignum illud ubi erant fixa membra morientis, etiam cathedra
fuerit magistri docentis. Chrysostomus in ioannem. Itaque etiam Marcionis obstruit inverecundiam: si enim non
genitus est secundum carnem, neque matrem habuit; cuius gratia tantam circa eam solam facit providentiam?
intuere autem qualiter cum crucifigeretur, universa imperturbate agebat, discipulo loquens de matre, prophetias
implens, latroni bonam spem tribuens; antequam autem crucifigeretur, trepidans videtur; nam illic quidem
naturae imbecillitas demonstrata est, hic autem virtutis superabundantia ostendebatur.
Sed et nos per hoc erudit, si ante adversa conturbamur, non propterea desistere; cum vero agonem ingressi
fuerimus, omnia sustinere ut facilia et levia. Augustinus.
Quia ergo matri, quam relinquebat, alterum pro se filium quodammodo providebat, cur hoc fecerit ostendit in
hoc quod subditur et ex illa hora accepit eam discipulus in sua. Sed in quae sua ioannes matrem domini accepit?
neque enim non ex eis erat qui dixerant ei: ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te. Suscepit ergo eam in
sua, non praedia, quae nulla propria possidebat, sed officia, quae propria dispensatione exequenda curabat. Beda.
Alia littera habet: accepit eam discipulus in suam, quidam volunt in suam matrem; sed congruentius subauditur
in suam curam.
|#9 Lectio 9
Augustinus in ioannem.
Patiebatur haec omnia qui apparebat homo, et ipse idem disponebat haec omnia qui latebat Deus; unde dicitur
postea, sciens quoniam omnia consummata sunt, ut consummaretur Scriptura, idest quod Scriptura praedixerat:
et in siti mea potaverunt me aceto, dixit: sitio, tamquam diceret: hoc minus fecistis: date quod estis. Iudaei
quippe ipsi erant acetum, degenerantes a vino patriarcharum et prophetarum. Vas ergo positum erat aceto
plenum: tamquam enim de pleno vase, de iniquitate mundi huius impletum cor habentes, velut spongia,
cavernosis quodammodo atque tortuosis latibulis fraudulentum; unde sequitur illi autem spongiam plenam aceto,
hyssopo circumponentes, obtulerunt ori eius. Chrysostomus in ioannem.
Neque enim ex his quae videbant facti sunt mansueti, sed saeviebant magis, et eum potabant, condemnatorum
pocula offerentes: propterea enim hyssopus appositus erat. Augustinus.
Hyssopum autem, cui circumposuerunt spongiam aceto plenam, quoniam herba est humilis et pectus purgat,
Christi humilitatem congruenter accipimus; quam circumdederunt, et se circumvenisse putaverunt: Christi
namque humilitate mundamur.
Ne moveat quomodo spongiam ori eius potuerunt admovere qui in cruce fuerat exaltatus a terra: sicut enim apud
alios evangelistas legitur, quod hic praetermisit, in arundine factum est, ut in spongia talis potus ad crucis
sublimia levaretur. Theophylactus.
Quidam vero hyssopum dicunt vocari arundinem: nam frondes habet arundini consimiles.
Sequitur cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit: consummatum est. Augustinus.
200

