Hoc autem de praedicta negatione sua Petro non solum ioannes, sed et ceteri tres commemorant; non sane omnes
ex una eademque occasione sermonis ad eam commemorandam veniunt: nam matthaeus et marcus eam
subnectunt postquam dominus egressus est ex illa domo ubi manducaverat Pascha; Lucas vero et ioannes
antequam inde esset egressus. Sed facile possumus intelligere, aut illos duos eam recapitulando posuisse, aut istis
praeoccupando; nisi magis moveret quod tam diversa non tantum verba, sed etiam sententias domini praemittunt,
quibus permotus Petrus illam praesumptionem proferret pro domino vel cum domino moriendi, ut magis cogant
intelligi ter eum expressisse praesumptionem suam diversis locis sermonis Christi, et ter illi a domino
responsum, quod eum esset ante galli cantum ter negaturus.
|+14 Capitulus 14
|#1 Lectio 1
Augustinus in ioannem. Ne discipuli mortem Christi tamquam homines timerent, et ideo turbarentur, consolatur
eos, etiam Deum se esse contestans; unde dicitur et ait discipulis suis: non turbetur cor vestrum. Creditis in
Deum, et in me credite, quasi dicat: consequens est, si in Deum creditis, ut in me credere debeatis: quod non
esset consequens, si Christus non esset Deus. Mortem metuitis huic formae servi: non turbetur cor vestrum;
suscitabit illam forma Dei. Chrysostomus in ioannem. Ea etiam quae in me est fides et in patrem qui genuit,
potentior est his quae supervenient; et nihil contra eam potest praevalere difficilium.
Hoc etiam modo divinitatis virtutem ostendit, quia ea quae in mente habebant ducit in medium dicens non
turbetur cor vestrum.
Augustinus. Quia igitur etiam sibi metuebant discipuli, cum Petro dictum esset fidentiori atque promptiori: non
cantabit gallus, donec ter me neges, subiunxit in domo patris mei mansiones multae sunt: per quod a turbatione
recreantur, certi ac fidentes etiam post pericula tentationum, se apud Deum cum Christo esse mansuros: quia etsi
alius est alio fortior, sapientior, iustior, sanctior, nullus alienabitur ab illa domo ubi mansionem pro suo quisque
accepturus est merito.
Denarius quidem ille aequalis est omnibus quem paterfamilias eis qui operati sunt in vinea, iubet dari: quo utique
denario vita significatur aeterna, ubi amplius alio nemo vivit, quoniam vivendi non est diversitas in aeternitate
mansura; sed multae mansiones diversas meritorum in una vita aeterna significant dignitates. Gregorius super
Ezech.. Vel hac ratione conveniunt mansiones multae cum uno denario, quia etsi alter minus atque alius amplius
exultat, omnes tamen unum gaudium conditoris sui visione laetificat.
Augustinus. Atque ita Deus erit omnia in omnibus, ut quoniam Deus caritas est, per caritatem fiat ut quod habent
singuli, commune sit omnibus. Sic enim quisque etiam ipse habet, cum amat in altero quod ipse non habet: non
enim erit ita aliqua invidia imparis claritatis, quoniam regnabit in omnibus unitas caritatis.
Gregorius Moralium. Eiusdem etiam disparilitatis damna non sentiunt: quia tantum sibi unusquisque percipit
quantum sufficit. Augustinus.
Respuendi autem sunt a corde christiano qui putant ideo dictum multas esse mansiones, quia extra regnum
caelorum erit aliquid ubi maneant beati innocentes, cum sine baptismo ex hac vita emigraverint, sine quo in
regnum caelorum intrare non possunt. Absit autem ut cum omnis domus regnantium filiorum non sit alibi nisi in
regno, ipsius regiae domus pars aliqua non sit in regno; non enim ait dominus: in beatitudine sempiterna
mansiones multae sunt, sed in domo patris mei. Chrysostomus in ioannem. Vel aliter continua.
Quia dominus supra dixerat Petro: quo ego vado, non potes me sequi modo, sequeris autem postea, ne aestiment
soli Petro hanc promissionem esse datam, dixit in domo patris mei mansiones multae sunt; hoc est, et vos regio
illa suscipiet quae et Petrum: copia enim est ibi multa mansionum, et non est dicere quoniam praeparatione
indigent; et propter hoc subdit si quo minus, dixissem vobis quia vado parare vobis locum. Augustinus in
ioannem.
Ubi satis ostendit, ideo se hoc illis dixisse, quia iam ibi mansiones multae sunt, et non est opus illi aliquam
praeparare. Chrysostomus. Quia vero dixerat: non potes me modo sequi, ut non aestiment se ab eo finaliter
abscissos esse, subiungit et si abiero et praeparavero vobis locum, iterum veniam et accipiam vos ad meipsum, ut
ubi ego sum, et vos sitis: ex quo ostendit quod oportet eos vehementer confidere. Theophylactus.
Ac si dicat utrumque. Vos turbari non oportet, sive paratae sint, sive non.
Nam etsi paratae non sint, ego cum omni solertia praeparabo vobis illas. Augustinus.
Sed quomodo vadit et parat locum, si iam mansiones multae sunt? sed nondum sunt sicut parandae sunt; easdem
enim mansiones quas praedestinando praeparavit, praeparat operando.
Iam ergo sunt in praedestinatione: si quo minus, dixisset: ibo et praeparabo, hoc est praedestinabo; sed quia
nondum sunt in operatione, dicit et si abiero et praeparavero vobis locum. Parat autem modo mansiones,
mansionibus praeparando mansores.
Quippe cum dixit in domo patris mei mansiones multae sunt, quid putamus esse domum Dei, nisi templum Dei?
de quo apostolus dicit: templum Dei sanctum est, quod estis vos. Haec ergo domus Dei adhuc aedificatur, adhuc
praeparatur. Sed quid est quod ut praeparet abiit, cum nosipsos praeparet; quod non faciet, si reliquerit? sed illud
significat, quia ut parentur istae mansiones, vivere debet iustus ex fide: si autem vides, non est fides. Eat ergo ne
154

