Christi spiritus sanctus daretur, cum dicatur: spiritus sanctus nondum erat datus, quia Jesus nondum erat
glorificatus. Sed sciendum, quia dabatur spiritus, licet non ea manifestatione qua post ascensionem in linguis
igneis datus est; quia sicut ipse Christus in homine quem ferebat, semper habebat spiritum, sed tamen postea
super ipsum baptizatum visibiliter descendit spiritus in specie columbae; sic ante manifestum et visibilem
adventum spiritus sancti quicumque sancti eum latenter habere potuerunt. Augustinus ad seleucianum.
Intelligimus autem discipulos Christi iam fuisse baptizatos sive baptismo ioannis, sicut nonnulli arbitrantur, sive,
quod magis credibile est, baptismo Christi: neque enim ministerio baptizandi defuit, ut haberet baptizatos servos
per quos ceteros baptizaret, qui non defuit illius humilitatis ministerio, quando eis lavit pedes.
Chrysostomus. Secedens autem Christus de Iudaea, rursus eisdem adhaeret quibus et prius; unde subditur et abiit
iterum in Galilaeam. Sicut autem apostoli expulsi a Iudaeis ad gentes venerunt, ita et Christus ad Samaritanos
accedit; sed tamen omnem auferens a Iudaeis excusationem, non principaliter ad eos vadit, sed quasi transiens;
quod evangelista occulte ostendit, dicens oportebat autem eum transire per mediam Samariam.
Accepit autem hanc nominationem, quia mons Samariae somer dicebatur, ab eo qui possedit; sed qui ibi
habitabant, olim non Samaritani, sed Israelitae vocabantur.
Tempore autem procedente offenderunt Deum, et rex Assyriorum ultra eos ibi manere non permisit; sed in
Babylonem et medos duxit; in Samaria vero gentes ex diversis locis ductas habitare fecit.
Volens autem Deus ostendere quod non propter imbecillitatem Iudaeos tradidit, sed propter peccata eorum qui
traditi sunt; immisit barbaris leones, qui eos laedebant.
Annuntiata sunt haec regi, et mittit sacerdotem quemdam, traditurum eis Dei leges.
Sed tamen neque ita ex toto ab impietate destiterunt, sed ex media parte. Etenim tempore procedente rursus ad
idola quidam resilierunt; venerabantur tamen Deum qui a monte Samaritanos seipsos vocabant.
Beda. Ideo autem oportebat ipsum transire per Samariam, quia sita est inter Iudaeam et Galilaeam. Est autem
Samaria insignis provinciae palaestinae civitas, adeo ut tota regio ei sociata Samaria dicatur.
Ad quem igitur ipsius regionis locum dominus verterit, evangelista ostendit; unde dicitur venit ergo in civitatem
Samariae, quae dicitur sichar. Chrysostomus.
Locus ille erat ubi pro dina, levi et simeon gravem occisionem fecerunt.
Theophylactus. Postquam autem filii Iacob illam civitatem desertam fecerunt, occidentes sichimitas, hanc
civitatem desertam tempore procedente dedit Iacob in sortem ioseph; unde dicitur: do tibi partem unam extra
fratres tuos, quam tuli de manu Amorrhaei, in gladio et arcu meo; et hoc est quod subditur iuxta praedium quod
dedit Iacob ioseph filio suo.
Sequitur erat autem ibi fons Iacob.
Augustinus in ioannem. Puteus erat: sed omnis puteus fons, non omnis fons puteus: ubi enim aqua de terra
manat, et usum praebet haurientibus, fons dicitur; sed si in promptu et superficie sit, fons tantum dicitur; si
autem in alto et in profundo sit, ita puteus vocatur ut nomen fontis non amittat. Theophylactus.
Quare autem evangelista de praedio et fonte facit mentionem? primo quidem ut, cum audieris mulierem
dicentem quod pater noster Iacob dedit nobis hunc fontem, non admireris; secundo ex commemoratione fontis et
praedii edocemur quod ea quae patriarchae propter fidem quam in Deo habebant, adepti sunt, Iudaei propter
eorum impietatem perdiderunt, et eorum loca gentibus tradita sunt: quare nihil novi nunc accidit quod gentiles
pro Iudaeis regnum caelorum consecuti sunt. Chrysostomus in ioannem.
Christus igitur in Samariam accedens, facilem et deliciosam vitam abiciens, laboriosam vero sequens, non
subiugalibus utitur, sed ita difficulter incedit ut ex itinere fatigetur; erudiens nos ita a superfluis alienos esse ut
multa necessaria abscindamus a nobis; et hoc evangelista ostendit, dicens Jesus ergo fatigatus ex itinere.
Augustinus. Invenimus Jesum fortem et infirmum: fortem, quia in principio erat verbum; infirmum, quia verbum
caro factum est.
Sic ergo infirmus Jesus, ab itinere fatigatus, sedebat super fontem. Chrysostomus.
Quasi dicat: non in throno aut pulvinari, sed simpliciter ut contingebat super terram. Sessio autem propter
laborem facta est, et ut expectaret discipulos, et propter aestum refrigeraret corpus apud fontem; unde sequitur
hora autem erat quasi sexta. Theophylactus.
Et ne quis incusaret dominum quare ipse Samariam venerit, cum hoc discipulis suis prohibuerit, propter hoc
dicit, quod circa illum locum sedebat, scilicet ab itinere fessus. Alcuinus. Mystice autem dominus reliquit
Iudaeam, idest infidelitatem eorum qui eum reprobaverunt, et per apostolos abiit in Galilaeam, idest in
volubilitatem huius mundi, docens suos transmigrare de vitiis ad virtutes. Praedium autem non tam ioseph quam
Christo arbitror derelictum, cuius figuram ioseph portaverit; quem vere sol adorat et luna et omnes stellae. Ad
hoc praedium venit dominus, ut Samaritani, qui hereditatem sibi patriarchae Israel vindicare cupiebant,
agnoscerent, et converterentur ad Christum, qui est patriarchae legitimus heres factus. Augustinus. Iter autem
ipsius est caro pro nobis assumpta: qui enim ubique est, quo it, nisi quia non ad nos veniret nisi formam visibilis
carnis assumeret? ideo fatigatus ab itinere, quid est aliud quam fatigatus in carne? quare ergo hora sexta? quia
aetate saeculi sexta.
Computa tamquam unam horam, unam aetatem ab Adam usque ad Noe; secundam a Noe usque ad Abraham;
tertiam ab Abraham usque ad David; quartam a David usque ad transmigrationem Babylonis; quintam usque ad
48

