Ostendit enim non aliam esse patris voluntatem praeter suam, sed unam utriusque. Si vero humanius hoc
loquitur, ne mireris: hominem enim purum adhuc eum aestimabant. Inde igitur suum iudicium iustum esse dixit,
unde quilibet alius excusans dixisset; qui enim sua vult statuere, in suspicionem deveniet de corruptione iustitiae;
qui vero non suis innititur, quam occasionem habebit ut iniusta iudicet? Augustinus in ioannem.
Filius unicus dicit non quaero voluntatem meam: et homines volunt facere voluntatem suam. Faciamus ergo
voluntatem patris, Christi, et spiritus sancti: quia horum una voluntas, una potestas, una maiestas est.
|#9 Lectio 9
Chrysostomus in ioannem.
Quia Christus magna de se enuntiaverat, quorum demonstratio non erat dicta, ad confirmationem eorum quae
dicta sunt, oppositionem eorum inducit, dicens si ego testimonium perhibeo de me, testimonium meum non est
verum. Quis autem non statim turbabitur, Christum audiens hoc dicentem? etenim in multis locis apparet sibi ipsi
testatus. Si igitur omnia haec falsa sunt, quae nobis erit spes salutis? unde veritatem inveniemus, cum ipsa veritas
dicat testimonium meum non est verum? hoc igitur quod dicit non est verum, non quantum ad dignitatem suam,
sed quantum ad illorum suspicionem loquebatur.
Poterant enim ei Iudaei subinferre: quoniam tibi non credimus: nullus enim unquam sibi testans dignus est fide.
Deinde post oppositionem alias dat responsiones manifestas et irrefragabiles, tres inducens testes eorum quae
dicta sunt: opera quae ab ipso sunt facta, patris testimonium, et ioannis praedicationem: et ponit priorem
minorem, eam scilicet quae ioannis; unde dicit alius est qui testimonium perhibet de me; et scio quoniam verum
est testimonium eius quod perhibet de me.
Augustinus de verb. Dom..
Noverat enim ipse verum esse de se testimonium suum; sed propter infirmos et propter incredulos quaerebat sol
lucernas: fulgorem quippe solis lippitudo eorum ferre non poterat; ideo quaesitus est ioannes qui testimonium
perhiberet veritati. Martyres nonne testes sunt Christi, ut testimonium perhibeant veritati? sed si diligentius
inspicimus, quando martyres perhibent illi testimonium, ipse sibi perhibet testimonium; ipse enim habitat in
martyribus, ut perhibeant testimonium veritati.
Alcuinus. Vel aliter. Quia Christus Deus erat et homo, utriusque naturae proprietatem ostendit: aliquando
loquens secundum hoc quod ex hominibus assumpsit, aliquando secundum maiestatem divinitatis.
Quod ergo ait si ego testimonium perhibeo de me ipso, testimonium meum non est verum, ex parte humanitatis
est accipiendum; et est sensus: si ego homo de me perhibeo testimonium, scilicet absque Deo, testimonium
meum non est verum; unde sequitur alius est qui testimonium perhibet de me. Pater enim testimonium perhibet
de Christo, quia in baptismo vox patris audita est, et in monte transfigurato Christo.
Sequitur et scio quia verum est testimonium eius. Deus enim veritas est: ergo testimonium veritatis quid aliud
potest esse quam verum? chrysostomus.
Sed secundum priorem intellectum possent illi dicere: si non est verum testimonium tuum, quomodo dicis:
quoniam novi quod est verum testimonium ioannis? unde ad eorum suspicionem respondet dicens vos misistis ad
ioannem, et testimonium perhibuit veritati; quasi dicat: non misissetis ad ioannem, si eum dignum fide non
opinaremini. Et, quod utique maius est, non miserunt ad eum interrogandum de Christo, sed de seipso.
Qui enim missi sunt, non dixerunt: quid dicis de Christo? sed: tu quis es?... Quid dicis de teipso?p ita magnam de
homine admirationem habebant. Alcuinus.
Ille autem testimonium perhibuit, non sibi, sed veritati; sicut amicus veritatis veritati Christo testimonium
perhibuit.
Non autem dominus refellit testimonium ioannis, quod vere necessarium fuit; sed ostendit non ita debere
homines in ioannem intendere ut iam non putent solum Christum sibi esse necessarium; unde subdit ego autem
non ab homine testimonium accepi. Beda. Quia non indigeo. Ioannes autem etsi testimonium perhibuit, non
tamen ut Christus cresceret, sed ut homines ad ipsius cognitionem promoveret. Chrysostomus.
Testimonium etiam ioannis Dei testimonium erat: ab illo enim discens dixit quod dixit. Sed ne dicant: unde
manifestum est quod a Deo didicit quod didicit? eorum suspicionem correxit, dicens sed hoc dico ut vos salvi
sitis, quasi dicat: ego quidem Deus existens, non indigebam huiusmodi testimonio humano: quia vero ei magis
attenditis, et eum magis omnibus fide dignum putatis, mihi autem neque miracula facienti credidistis; propter
hoc vobis commemoro testimonium illius: ut enim non dicant: quid igitur si ille dixit, nos autem non
suscepimus? ostendit quoniam non acceptaverunt quae ab eo dicta sunt; unde sequitur ille erat lucerna ardens et
lucens: vos autem voluistis ad horam exultare in luce eius. Hoc autem quod dicit ad horam, facilitatem credendi
ostendit, et quam cito ab eo resilierunt: quod si non fecissent, cito eos ad Jesum manuduxisset.
Vocando autem eum lucernam, ostendit quoniam non ex se habebat lumen, sed a spiritus sancti gratia. Alcuinus.
Ioannes enim erat lucerna illuminatus a Christo luce, ardens fide et dilectione, lucens verbo et actione: qui
praemissus est, ut inimicos Christi confunderet, secundum illud: paravi lucernam Christo meo: inimicos eius
induam confusione. Chrysostomus.
Ad ioannem igitur vos duco, non quasi illius indigens testimonio, sed ut vos salvemini: nam habeo maius
testimonium ioanne; et hoc est quod sequitur ego autem habeo testimonium maius ioanne. Hoc autem est quod
70

