Sed et propter aliam causam, ut non suspecta essent miracula quae fiebant (ab his enim qui indigebant, rogari
oportuerat, non a matre), voluit ostendere quoniam omnia decenti tempore operatur, non simul omnia faciens:
quia confusio quaedam esset; et ideo sequitur nondum venit hora mea; idest, nondum cognitus sum his qui
adsunt.
Sed neque sciunt quoniam defecit vinum: sine eos primum hoc sentire: qui enim necessitatem non praesentit,
neque beneficii grandem suscipiet sensum. Augustinus.
Vel ideo quia dominus noster, secundum quod Deus erat, matrem non habebat; secundum quod homo erat,
habebat matrem. Miraculum autem quod facturus erat, secundum divinitatem facturus erat, non secundum
infirmitatem humanam.
Miraculum tamen exigebat mater; at ille tamquam non agnoscens viscera humana, operaturus facta divina, dixit
quid mihi et tibi est, mulier? tamquam dicat: quod in me facit miraculum, non tu genuisti, Deitatem meam.
Dicitur autem mulier secundum femineum sexum, non secundum corruptionem integritatis.
Sed quia genuisti infirmitatem meam, tunc te cognoscam cum ipsa infirmitas pendebit in cruce; unde subdit
nondum venit hora mea; quasi dicat: ibi te agnoscam cum pendere in cruce infirmitas coeperit, cuius et mater es.
Commendavit enim matrem discipulo, prius matre moriturus, et ante mortem matris resurrecturus. Videte autem
ne forte quomodo invenerunt Manichaei occasionem perfidiae suae, quia dixit dominus quid mihi et tibi est,
mulier? sic inveniant mathematici occasionem fallaciae, quia dixit nondum venit hora mea.
Dicunt enim: vides quia sub fato erat Christus, quia dixit nondum venit hora mea. Credant autem Deo dicenti:
potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam; et quaerant quare sit dictum nondum venit
hora mea: nec ideo iam sub fato ponant conditorem caeli: quia si esset fatum de sideribus, non poterat esse sub
necessitate siderum conditor siderum. Adde quod non solum Christus non habuit quod appellas fatum; sed nec
tu, aut ille, aut quisquam hominum.
Quare ergo dixit nondum venit hora mea? quia in potestate habebat quando moreretur; sed nondum videbat esse
opportunum ut illa potestate uteretur. Vocandi erant discipuli, annuntiandum erat regnum caelorum, faciendae
erant virtutes, commendanda erat divinitas domini in miraculis, commendanda erat humanitas domini in ipsa
compassione mortalitatis.
At ubi tantum fecit quantum sufficere iudicavit, venit hora, non necessitatis, sed voluntatis; non conditionis, sed
potestatis.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Quamvis dixerit nondum venit hora mea, postmodum fecit quod mater dixerat; ut etiam ex hoc sufficiens esset
demonstratio quod non subiectus est horae. Si enim horae subiciebatur, qualiter debita hora nondum facta hoc
fecit? Deinde et propter honorem matris, ut non finaliter ei contradicere videretur: neque eam tot praesentibus
erubescere faceret: adduxerat enim ad eum ministros, ut a pluribus fieret petitio; unde sequitur dicit mater eius
ministris: quodcumque dixerit vobis, facite.
Beda. Quasi dicat: licet abnegare videatur, tamen faciet: noverat enim eum mater pium et misericordem.
Sequitur erant autem ibi lapideae hydriae sex positae secundum purificationem Iudaeorum, capientes singulae
metretas binas vel ternas. Hydriae vocantur vasa aquarum receptui parata; Graece enim aqua hydor dicitur.
Alcuinus. Vasa autem aquarum receptui parata erant secundum purificationem Iudaeorum, quia inter alias
Pharisaeorum traditiones etiam hoc observabant ut crebro se lavarent. Chrysostomus.
Quia vero inaquosa est palaestina, et non erat multis in locis fontes et puteos invenire, replebant hydrias aqua, ut
non currerent ad flumina, si quando immundi fierent; sed de prope haberent purgationis modum. Ne autem
quidam infidelium suspicarentur quoniam, faece intus remanente, Deinde aqua immissa, vinum subtilissimum
factum esset, propterea ait secundum purificationem Iudaeorum, ostendens quod illa vasa numquam vini
receptacula facta erant. Augustinus in ioannem. Metretas enim dicit mensuras quasdam, tamquam si diceret
urnas, amphoras, vel aliud huiusmodi.
Metron enim mensuram dicunt Graeci: inde appellatae metretae. Quod autem ait binas vel ternas, non ita
accipiendum est quod aliae binas, aliae ternas; sed eaedem ipsae caperent binas quae etiam ternas.
Sequitur dixit eis Jesus: implete hydrias aqua. Et impleverunt eas usque ad summum. Chrysostomus. Sed quare
antequam implevissent hydrias aqua, non fecit signum? quod multo mirabilius esset: quia scilicet aliud est
substantiam in aliam qualitatem transmutare, et ipsam substantiam ex nihilo facere. Hoc quidem mirabilius est,
sed non ita videtur credibile multis. Propterea enim multoties a miraculorum magnitudine abstinet, volens magis
credibile esse quod fiebat. Cum hoc et perversa dogmata evertit. Quia enim sunt quidam qui mundi conditorem
alium esse dicunt, plura miraculorum ex subiectis substantiis facit; si enim contrarius ei esset qui conditor est
mundi, non utique alienis uteretur ad propriae virtutis demonstrationem. Non autem ipse aquam hausit, et tunc
vinum ostendit, sed hoc iubet ministris, ut eos testes haberet eius quod fiebat; unde sequitur et dicit eis Jesus:
haurite nunc, et ferte architriclino.

30

