|#10 Lectio 10
Augustinus in ioannem.
Ea quae dicta sunt superius, de divinitate Christi dicta sunt, qui sic venit ad nos secundum quod apparuit homo.
Quia igitur sic erat homo ut lateret in illo Deus, missus est ante illum magnus homo, per cuius testimonium
inveniretur plusquam homo. Et quis est hic? fuit homo. Theophylactus.
Non Angelus, ut suspicionem multorum destrueret. Augustinus.
Et quomodo posset iste verum de Deo dicere, nisi missus a Deo? chrysostomus in ioannem. Nihil de reliquo
humanum esse aestimo eorum quae dicuntur ab illo: non enim quae eius sunt, sed quae mittentis omnia loquitur:
ideo et Angelus nuncupatus est a propheta dicente: ego mitto Angelum meum. Angeli enim virtus est nihil
proprium dicere. Hoc autem quod dicit fuit missus, non eius qui ad esse processus ostensivum est. Sicut autem
Isaias missus fuit non aliunde quam a mundo, sed a statu quo vidit dominum sedentem super solium excelsum et
elevatum, ad plebem; sic et ioannes a deserto ad baptizandum mittitur; ait enim: qui misit me baptizare, ille mihi
dixit: super quem videris spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat in spiritu sancto.
Augustinus.
Quid vocabatur? cui nomen erat ioannes. Alcuinus. Idest gratia Dei, vel in quo est gratia, qui gratiam novi
testamenti, idest Christum, suo testimonio primum mundo innotuit. Vel ioannes interpretatur cui donatum est,
quia per gratiam Dei donatum est illi regem regum non solum praecurrere, sed etiam baptizare.
Augustinus in ioannem. Quare venit? hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine. Origenes in
ioannem. Quidam improbare nituntur edita de Christo testimonia prophetarum, dicentes non egere testibus Dei
filium habentem credulitatis sufficientiam tum in his quae protulit salubribus verbis, tum in mirabilibus operibus
suis. Siquidem et Moyses credi meruit per verbum et virtutes, non egens praeviis testibus. Ad hoc dicendum est,
quod multis existentibus causis inducentibus ad credendum, plerumque quidam ex hac demonstratione non
admirantur, ex alia vero habent causam ut credant. Deus autem est qui pro cunctis hominibus homo factus est.
Constat igitur quosdam ex dictis propheticis ad Christi admirationem coactos, mirantes tot prophetarum ante eius
adventum voces, constituentes nativitatis eius locum, et alia huiusmodi. Illud quoque advertendum, quod
prodigiosae virtutes ad credendum provocare poterant eos qui tempore Christi erant, non autem post longa
tempora: nam fabulosa quaedam aestimata fuerunt: plus enim peractis virtutibus facit ad credulitatem quae cum
virtutibus quaeritur prophetia. Est autem et tale quid dicere, quod quidam in hoc quod testimonium perhibent
Deo, honorati sunt. Privare vult ergo chorum prophetarum ingenti gratia qui dicit, illos non oportere de Christo
testimonium exhibere.
Accessit autem his ioannes, ut testimonium de luce perhibeat. Chrysostomus in ioannem. Non ea indigente
testimonio, sed propter quid, ipse ioannes docet, dicens ut omnes crederent per illum. Sicut enim carnem induit,
ne omnes perderet; ita et praeconem hominem misit, ut cognatam audientes vocem, facilius advenirent. Beda.
Non autem ait: ut omnes crederent in illum: maledictus enim homo qui confidit in homine; sed ut omnes
crederent per illum; hoc est, per illius testimonium crederent in lucem. Theophylactus. Si vero aliqui non
crediderint, excusabilis permanet ipse: nam sicut si aliquis includens se in domo caliginis, et ipsum solis radius
non illustret, ipse causam tribuit, et non sol; sic ioannes, ut omnes crederent, missus fuit; sed si minime
consecutum est, ipse huius rei causa non extitit. Chrysostomus.
Quia vero multum apud nos maior qui testatur, eo cui testimonium perhibet, et dignior fide esse videtur; ne quis
et de ioanne hoc suspicetur, hanc suspicionem destruit, dicens non erat ille lux; sed ut testimonium perhiberet de
lumine. Si vero non huic instans opinioni hoc resumpsit ut testimonium perhiberet de lumine, superfluum esset
quod dicitur, et magis iteratio sermonis quam explanatio doctrinae.
Theophylactus. Sed dicet aliquis: ergo neque ioannem, neque sanctorum quempiam lucem esse vel fuisse
dicemus. Sed si sanctorum aliquem lucem velimus dicere, ponemus lucem absque articulo; ut si interrogatus
fueris utrum ioannes est lux sine articulo, secure concedas; si vero cum articulo, non concedas. Non enim est ipsa
lux principalior; sed lux dicitur quia secundum participationem lucem habeat a vero lumine.
|#11 Lectio 11
Augustinus in ioannem. De quo lumine ioannes testimonium perhibeat, ostendit dicens erat lux vera.
Chrysostomus in ioannem. Vel aliter.
Quia superius de ioanne dixerat, quod venit et missus est ut testetur de luce, ne quis hoc audiens propter testantis
recentem praesentiam, de eo cui testimonium perhibetur, talem quamdam suspicionem accipiat, reduxit mentem,
et ad eam quae supra omne principium est, transmisit existentiam, dicens erat lux vera. Augustinus.
Quare additum est vera? quia et homo illuminatus dicitur lux; sed vera lux illa est quae illuminat; nam et oculi
nostri dicuntur lumina, et tamen nisi aut per noctem lucerna accendatur, aut per diem sol exeat, lumina illa sine
causa patent; unde subdit quae illuminat omnem hominem. Si omnem hominem, ergo et ipsum ioannem. Ipse
ergo illuminabat, a quo se demonstrari volebat. Quomodo enim plerumque fit ut in aliquo corpore radiato
cognoscatur ortus esse sol quem oculis videre non possumus; quia etiam qui saucios habet oculos, idonei sunt
videre parietem illuminatum, aut aliquid huiusmodi; sic omnes ad quos venerat Christus, minus erant idonei eum
videre. Radiavit ioannem, et per illum confitentem se illuminatum cognitus est ille qui illuminat. Dicit autem
10

