Sequitur et dicit eis: ecce homo; quasi dicat: si regi invidetis, iam parcite, quia abiectum videtis: fervet
ignominia, frigescat invidia.
|#2 Lectio 2
Augustinus in ioannem. Iudaeorum invidia pro Christi ignominia non frigescit: inardescit potius et increscit;
unde dicitur cum ergo vidissent eum pontifices et ministri, clamabant dicentes: crucifige, crucifige eum.
Chrysostomus in ioannem.
Vidit ergo Pilatus omnia inaniter fieri; unde sequitur dicit eis Pilatus: accipite eum vos, et crucifigite. Execrantis
est hoc verbum, et ad rem non concessam eos impellentis: ipsi enim ducebant eum, ut cum praesidis iudicio hoc
fieret. Contigit autem contrarium, iudicio praesidis eum magis absolvi; unde sequitur ego enim non invenio in eo
causam: continue enim eum ab accusationibus eruit: unde manifestum est quoniam et priora propter illorum
concessit insaniam. Sed Iudaeos canes nil horum in verecundiam convertit; nam sequitur responderunt Iudaei:
nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia filium Dei se fecit. Augustinus.
Ecce alia maior invidia: parva quidem illa videbatur velut affectatae illicito ausu regiae potestatis: et tamen
neutrum sibi Jesus mendaciter usurpavit; sed utrumque verum est: et unigenitus est Dei filius, et rex a Deo
constitutus super sion montem sanctum eius: et utrumque nunc demonstraret, nisi quanto erat potentior, tanto
mallet esse patientior. Chrysostomus.
Ad invicem enim ipsis disputantibus silebat, implens propheticum illud quod non aperuit os suum; in humilitate
sua iudicium ei sublatum est.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc autem potest congruere ei quod Lucas commemorat in accusatione Iudaeorum
dictum: hunc invenimus subvertentem gentem nostram, ut adiungatur quia filium Dei se fecit. Chrysostomus.
Deinde Pilatus quidem timet ab ipsis auditis, et formidavit ne forte verum esset quod dicebatur, et videretur
inique agere; unde sequitur cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis timuit. Beda. Non timuit quia
legem audivit, quia alienigena erat; sed magis timuit, ne filium Dei occideret.
Chrysostomus. Illi vero hoc dicentes non horruerunt; sed interficiunt eum pro quibus oportuerat adorare.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Pilatus timore concussus, rursus inquisitionem facit; unde dicitur et ingressus est praetorium iterum, et dicit ad
Jesum: unde es tu? non autem ultra interrogat: quid fecisti? sequitur Jesus autem responsum non dedit ei. Qui
enim audivit, quoniam in hoc natus sum et ad hoc veni, et quoniam regnum meum non est hinc, cum debuisset
resistere et eripere eum, hoc quidem non fecit, sed secutus est Iudaicum impetum. Propterea ergo nihil ei
respondit, quoniam inaniter omnia interrogabat.
Sed et aliter operibus testantibus ei, nolebat per sermones vincere, et excusationes componere, ostendens
quoniam ad hoc venit. Augustinus in ioannem.
Hoc autem silentium domini nostri Jesu Christi non semel factum, collatis omnium evangelistarum
narrationibus, reperitur: et apud principem sacerdotum, et apud Herodem, et apud ipsum Pilatum, ut non frustra
de illo prophetia processerit: sicut agnus coram tondente fuit sine voce, sic non aperuit os suum, tunc utique
quando interrogantibus non respondit; quamvis enim quibusdam interrogantibus saepe responderit, tamen
propter illa in quibus noluit respondere, ad hoc data est de agno similitudo, ut in suo silentio non reus, sed
innocens haberetur; idest, non sicut male sibi conscius, qui de peccatis convincebatur suis, sed sicut mansuetus
qui pro peccatis immolabatur alienis.
Chrysostomus. Quia igitur siluit, sequitur dicit ergo ei Pilatus: mihi non loqueris? nescis quia potestatem habeo
crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te? vide qualiter seipsum condemnavit.
Si enim in te totum positum est, cuius gratia nullam causam inveniens, non absolvis? quia igitur adversus
seipsum protulit, respondit Jesus: non haberes potestatem adversum me ullam, nisi datum esset tibi desuper,
ostendens quoniam non simpliciter et secundum aliorum consequentiam hoc fit, sed mystice consummatur. Ne
igitur hoc audiens aestimes eum ab omni erutum crimine, subdit propterea qui tradidit me tibi, peccatum maius
habet. Et nimirum si datum erat, neque hic neque illi obnoxii sunt criminibus; inaniter dicis.
Hoc enim datum est, idest concessum; ac si diceret: permisit hoc fieri; neque tamen propterea extra nequitiam
sunt. Augustinus.
Ecce respondit. Proinde ubi non respondebat, non sicut reus, sive dolosus, sed sicut ovis silebat; ubi respondebat,
sicut pastor docebat. Discamus ergo quod dixit, quod et per apostolum docuit quia non est potestas nisi a Deo; et
quia plus peccat qui potestati innocentem occidendum livore tradit, quam potestas ipsa si eum timore alicuius
maioris potestatis occidit. Talem quippe Deus dederat illi potestatem ut esset etiam sub caesaris potestate:
quapropter inquit non haberes adversum me potestatem ullam, idest quantulamcumque habes, nisi hoc ipsum,
quidquid est, tibi esset datum desuper.
Sed quia scio quantum sit, non enim tantum est ut tibi omni modo liberum sit, propterea qui tradidit me tibi,
maius peccatum habet. Ille quippe me tuae potestati tradidit invidendo; tu vero eamdem potestatem in me
exerciturus es metuendo. Nec timendo quidem, praesertim innocentem hominem, homo debet occidere; sed id
195

