Appropinquans enim de reliquo cruci, quod humanum est ostendit, et naturam non volentem mori, sed praesenti
adhaerentem vitae, ostendens quoniam non extra humanas passiones erat: sicut enim esurire non crimen est, ita
neque praesentem vitam appetere. Christus autem corpus a peccato mundum habebat, non a naturalibus
necessitatibus erutum. Hoc igitur dispensationis est, non Deitatis. Augustinus.
Denique homo qui sequi vult, audiat qua hora sequatur. Accessit forte hora terribilis: proponitur optio aut
faciendae iniquitatis, aut subeundae passionis: turbatur anima infirma; audi ergo quid subiungit: et quid dicam?
Beda. Hoc est, quid aliud nisi ut membra mea instruantur? pater, salvifica me ex hac hora. Augustinus.
Docuit te quem invoces, cuius voluntatem tuae voluntati praeponas. Non ideo tibi videatur ex alto diffidere, quia
te vult ab initio proficere.
Hominis suscepit infirmitatem ut doceat contristatum dicere: non quod ego volo, sed quod tu vis; unde subditur
sed propterea veni in horam hanc.
Pater, glorifica nomen tuum, in sua scilicet passione et resurrectione. Chrysostomus.
Quasi dicat: non habeo quid dicam, ereptionem quaerens: propterea enim veni in horam hanc; ac si dicat: etsi
turbemur et tumultum patiamur, non fugiamus mortem: quia ego nunc turbatus, non dico ut effugiam; oportet
enim ferre quod supervenit; non dico: eripe me ex hac hora; sed contrarium dico, scilicet clarifica nomen tuum.
Ostendit enim quoniam pro veritate moritur, gloriam Dei hoc vocans; et hoc evenit: futurum enim erat ut post
crucem converteretur orbis terrarum, et cognosceret nomen Dei, et coleret, non solum patris, sed etiam filii.
Sed tamen hoc silet.
Sequitur venit ergo vox de caelo dicens: et clarificavi, et iterum clarificabo.
Gregorius Moralium. Huiusmodi verbis per Angelum loquitur Deus, cum nil in imagine ostenditur, sed supernae
vocis verba audiuntur: et nimirum de caelestibus loquens, verba sua quae audiri ab hominibus voluit, rationali
creatura administrante formavit. Augustinus in ioannem.
Clarificavi autem dicit, antequam facerem mundum, et iterum clarificabo, cum resurget a mortuis. Vel aliter.
Clarificavi, cum de virgine natus est, cum miracula multa fecit, cum descendente spiritu sancto in specie
columbae monstratus est; et iterum clarificabo, cum resurget a mortuis, cum exaltabitur super caelos Deus et
super omnem terram gloria eius.
Sequitur turba ergo quae stabat et audierat, dicebat tonitruum factum esse.
Chrysostomus in ioannem.
Aperta quidem et bene significativa erat vox: sed cito ab eis evolavit quasi a grossioribus, et carnalibus, et
desidiosis. Et hi quidem sonitum tantum retinuerunt; alii vero quoniam articulata erat vox noverant; quid autem
significavit non adhuc; de quibus subditur: alii dicebant: Angelus ei locutus est.
Sequitur respondit Jesus, et dixit: non propter me haec vox venit, sed propter vos. Augustinus. Hic ostendit, illa
voce non sibi indicatum quod iam sciebat, sed eis quibus indicari oportebat.
Sicut autem vox illa non propter eum facta est, sed propter eos; sic anima eius, non propter ipsum, sed propter
eos turbata est.
Chrysostomus. Ad illud enim instat vox patris quod semper dicebant, quoniam non est ex Deo: qui enim a Deo
glorificatur, qualiter non est ex Deo? ubi vide quod humilia propter eos facta sunt, non quasi filio auxilio
indigente. Quia ergo dixit clarificabo, ostendit consequenter et modum gloriae; nam sequitur nunc iudicium est
mundi. Augustinus.
Iudicium enim quod in fine expectant, erit praemiorum poenarumque aeternarum.
Dicitur etiam iudicium, non damnationis, sed discretionis: hoc vocabat hic iudicium, discretionem scilicet, et a
suis redemptis diaboli expulsionem; unde sequitur nunc princeps mundi huius eicietur foras. Absit ut diabolum
principem mundi ita dictum existimemus ut eum caeli et terrae dominari posse credamus; sed mundus appellatur
in malis hominibus, qui toto orbe terrarum diffusi sunt. Sic ergo dictum est princeps huius mundi, idest princeps
malorum hominum, qui habitant in mundo.
Appellatur etiam mundus in bonis, qui similiter per totum orbem terrarum diffusi sunt; ideo dicit apostolus: Deus
erat in Christo, mundum reconcilians sibi. Hi sunt ex quorum cordibus princeps mundi eicietur foras.
Praevidebat enim dominus, post passionem et glorificationem suam, per universum mundum multos populos
credituros, in quorum cordibus diabolus intus erat, cui quando ex fide renuntiant, eicitur foras. Sed numquid de
cordibus veterum iustorum non est eiectus foras? quomodo ergo dictum est nunc eicietur foras, nisi quia tunc
quod in hominibus paucissimis factum est, nunc in multis magnisque populis iam mox futurum esse praedictum
est? quid ergo ait quispiam: quia diabolus eicitur foras, iam fidelium neminem tentat? immo tentare non cessat;
sed aliud est intrinsecus regnare, aliud forinsecus oppugnare. Chrysostomus.
Sed quale est istud iudicium quo diabolus foras eicitur, exemplo id faciam manifestum. Sit aliquis debitores
expetens, et feriat, et in vincula mittat: Deinde ex eadem dementia et eum qui nihil debet sub eumdem carcerem
ducat: hic et eorum quae in alios fecit, dabit vindictam. Ita et in Christo factum est: eorum enim quae diabolus in
nos fecit, per ea quae in Christum ausus est, sustinebit vindictam. Et ne quis dicat: qualiter mittetur foras, si te
superabit? subiungit et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum. Qualiter enim superatur qui et
alios trahit? hoc autem, plus fuit dicere, quam: resurgam. Si enim hoc dixisset, nondum manifestum esset quod

140

