Augustinus. Mystice autem in captura piscium commendavit ecclesiae sacramentum, qualis futura est in ultima
resurrectione mortuorum. Et ad hoc commendandum valet quod tamquam finis est interpositus libri, quod esset
etiam secuturae narrationis quasi prooemium. Quod autem septem discipuli fuerunt in illa piscatione, suo
septenario numero finem significat temporis: universum quippe septem diebus volvitur tempus. Theophylactus.
Cum autem nox erat, ante solis Christi praesentiam prophetae nihil ceperunt: quia etsi unam nationem Israel
corrigere conarentur, illa tamen frequenter in idololatriam labebatur. Gregorius in evang..
Quaeri autem potest cur discipulis in mare laborantibus, post resurrectionem suam in littore stetit qui ante
resurrectionem suam coram discipulis in fluctibus maris ambulavit. Sed mare praesens saeculum significat, quod
se causarum tumultibus et undis vitae corruptibilis illidit; per soliditatem autem littoris perpetuitas quietis
aeternae figuratur. Quia igitur discipuli adhuc fluctibus mortalis vitae inerant, in mari laborabant; quia autem
redemptor noster iam corruptionem carnis excesserat, post resurrectionem suam in littore stabat. Augustinus.
Littus etiam finis est maris; et ideo finem significat saeculi. Sicut enim in hoc loco qualiter in fine saeculi futura
sit, ita dominus alia piscatione significavit ecclesiam qualiter nunc sit: unde ibi Jesus non stabat in littore, sed
ascendens in unam navim, quae erat simonis, rogavit eum a terra reducere pusillum. In alia piscatione non
mittuntur retia in dexteram, ne solos significent bonos; nec in sinistram, ne solos malos; sed indifferenter: laxate,
inquit, retia vestra in capturam, ut permixtos intelligamus bonos et malos; hic autem mittite, inquit, in dexteram
navigii rete, ut significaret eos qui stabant ad dexteram solos bonos. Illud fecit initio praedicationis suae, hoc
post resurrectionem suam: hinc ostendens illam capturam piscium bonos et malos significare, quos nunc habet
ecclesia; istam vero tantummodo bonos, quos habebit in aeternum, completa in fine huius saeculi resurrectione
mortuorum. Illi autem qui pertinent ad resurrectionem vitae, idest ad dexteram, et inter christiani nominis retia
defiguntur, nonnisi in littore, idest in fine saeculi, cum resurrexerint apparebunt; ideo non valuerunt sic trahere
retia ut in navem refunderent quos ceperant pisces, sicut de aliis factum est. Habet autem istos dexteros ecclesia
post finem vitae huius in somno pacis velut in profundo latentes, donec ad littus rete perveniat. Quod autem in
prima piscatione duabus naviculis, hoc isto loco ducentis cubitis, tamquam centum et centum, existimo
figuratum, propter utriusque generis electos, et circumcisionis et praeputii.
Beda. Vel per ducentos cubitos gemina caritatis virtus exprimitur: per dilectionem enim Dei et proximi Christo
appropinquamus.
Piscis autem assus, est Christus passus: ipse latere dignatus est in aquis generis humani, capi voluit laqueo
nostrae noctis; et qui nobis factus est piscis humanitate, extitit nobis panis, nos reficiens sua divinitate.
Gregorius.
Petro autem sancta ecclesia est commissa; ipsi specialiter dicitur: pasce oves meas. Quod ergo postmodum
aperitur in voce, nunc significatur in opere. Ipse enim pisces ad soliditatem littoris pertrahit, quia stabilitatem
aeternae patriae fidelibus ostendit.
Hoc egit verbis, hoc epistolis, hoc agit quotidie miraculorum signis. Sed cum rete magnis piscibus plenum
dicitur, additur et quantis; et hoc est quod subditur plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus.
Augustinus. In alia piscatione numerus piscium non exprimitur, tamquam illud ibi fiat quod praedictum est per
prophetam: annuntiavi, et locutus sum; multiplicati sunt super numerum; hic vero certus est numerus, cuius
reddenda est ratio. Numerus enim qui legem significat decem est propter Decalogum.
Cum autem accedit ad legem gratiae, idest ad litteram spiritus, quodammodo denario numero additur septenarius,
septenario quippe numero significatur spiritus sanctus, ad quem sanctificatio proprie pertinet. Primum enim in
lege sonuit sanctificatio in die septima. Isaias etiam propheta eum commendat opere, vel munere septenario.
Cum itaque legis denario spiritus sanctus per septenarium numerum accedit, fiunt decem et septem, qui numerus
ab uno usque ad seipsum, computatis omnibus crescens ad centum quinquaginta tres pervenit. Gregorius.
Ducamus etiam per trigonum decem et septem, veniunt quinquaginta unum. In quinquagesimo autem anno
cunctus populus ab omni operatione quiescebat. Sed vera requies in unitate est: ubi enim scissura divisionis est,
vera requies non est. Augustinus.
Non ergo tantummodo centum quinquaginta tres sancti ad vitam resurrecturi significantur aeternam, sed omnes
ad gratiam spiritus pertinentes hoc numero figurantur: qui etiam numerus ter habet quinquagenarium numerum,
et insuper ipsa tria propter mysterium trinitatis.
Quinquagenarius autem multiplicatis septem per septem, et unius adiectione completur. Unus autem additur, ut
eos significet esse unum. Non autem frustra dictum est quod erant magni. Cum enim dixisset dominus: non veni
solvere legem, sed implere, daturus spiritum, utique per quem lex posset impleri, paucis verbis interpositis ait:
qui fecerit et docuerit, magnus vocabitur in regno caelorum. In prima autem piscatione rete propter significanda
schismata rumpebatur; hic vero, quoniam in illa summa pace sanctorum nulla erunt schismata, pertinuit ad
evangelistam consequenter dicere et cum tanti essent, idest tam magni, non est scissum rete, tamquam illud
respiceret ubi scissum est, et in illius mali comparatione commendaret hoc bonum.
|#2 Lectio 2
Augustinus in ioannem.

211

