Quia dixerat qui facit peccatum, servus est peccati, ne praecurrant et dicant: immolationes habemus, illae nos
eripere possunt; propterea induxit servus non manet in domo in aeternum. Filius manet in aeternum. Domus
mentionem facit, patris principatum domum nominans, ostendens ex translatione humanorum, quoniam sicut
dominus in domo, ita ipse omnium potestatem habet: hoc enim quod dicit non manet, significat: non habet
potestatem donandi; sed filius, qui est dominus domus, habet. Et ideo sacerdotes veteris legis non habebant
potestatem per sacramenta legalia peccata dimittere: omnes enim peccaverunt, etiam sacerdotes, qui pro seipsis,
ut dicit apostolus, necesse habebant sacrificia offerre; sed filius hanc habet potestatem; unde concludit si ergo
filius vos liberaverit, vere liberi eritis: ostendens quod mundana libertas, de qua gloriabantur, non est vera
libertas. Augustinus.
Noli ergo libertate abuti ad libere peccandum; sed utere ad non peccandum: erit enim voluntas tua libera, si fuerit
pia; eris liber, si fueris servus iustitiae.
|#9 Lectio 9
Augustinus in ioannem. Iudaei se liberos dixerant, quia semen erant Abrahae. Quid ergo dominus ad hoc
responderit subditur scio quia filii Abrahae estis; quasi dicat: agnosco vos quia filii estis Abrahae carnis origine,
non cordis fide; et ideo subdit sed quaeritis me interficere.
Chrysostomus in ioannem.
Hoc enim addidit ut non dicant: peccatum non habemus. Dimittens enim omnem eorum vitam redarguere, hoc
quod prae manibus erat, quod adhuc agere volebant, ducit in medium. Paulatim enim eos a cognatione illa
removit, erudiens in hoc non magna sapere. Sicut enim libertas et servitus est ab operibus, ita et cognatio.
Sed ne dicerent: hoc iuste agimus, subiungit causam, dicens quia sermo meus non capit in vobis. Augustinus.
Idest, non capit cor vestrum, quia non recipitur a corde vestro. Sic est enim sermo Dei fidelibus tamquam pisci
hamus: tunc capit quando capitur; nec fit iniuria illis qui capiuntur: ad salutem quippe, non ad perniciem
capiuntur. Chrysostomus.
Et non dixit: non capitis meum sermonem; sed non capit meus sermo in vobis, altitudinem suorum dogmatum
ostendens.
Sed possent dicere: quid si a teipso loqueris? propter hoc inducit subdens ego quod vidi apud patrem meum,
loquor: non enim solum eamdem substantiam, sed eamdem veritatem habeo patris.
Augustinus. Dominus autem patrem suum Deum vult intelligi; quasi dicat: veritatem vidi, veritatem loquor, quia
veritas sum. Si ergo dominus veritatem loquitur quam vidit apud patrem, se vidit, se loquitur, quia ipse est
veritas patris. Origenes in ioannem.
Manifestat autem haec auctoritas salvatorem fuisse visorem eorum quae sunt apud patrem; cum tamen homines,
quibus revelatio fit, visores non sint. TheophyRar!_
_ñûs__
_______Ç
t_€)_Ã=__¦
__ÿÿÿÿpL%%_0 _ ___DIVUS.TXTlactus.
Cum vero audis quod vidi loquor, nequaquam corporalem visionem intelligas, sed naturalem notitiam veram et
approbatam.
Sicut enim oculi videntes, integre aliquid et vere prospiciunt, nec falluntur; sic ego veraciter ea loquor quae
cognovi a patre meo.
Sequitur et vos quod vidistis apud patrem vestrum facitis. Origenes.
Adhuc non nominat patrem ipsorum. Paulo superius Abraham commemoravit; sed dicturus est alterum patrem
eorum, scilicet diabolum, cuius filii erant, inquantum mali erant, non inquantum homines erant. Malum ergo
quod faciunt, dominus eis obiurgat et corripit. Chrysostomus.
Alia littera habet: et vos quae vidistis apud patrem vestrum, facite; quasi dicat: sicut ego verbis et veritate
ostendo patrem, ita et vos a rebus ostendite Abraham.
Origenes. Item alia littera habet: et vos quae audistis a patre, facite. Audierant enim a patre ea quae in lege et
prophetis scripta sunt. Qui autem hoc verbo contra eos qui alterius opinionis sunt, fuerit usus, ostendit quod non
alius Deus est qui legem dedit et prophetas, et Christi pater. Quaeramus etiam ab inferentibus duas naturas,
dicentes: a patre quidem audivisse alienos, inconveniens est. Si autem proprii salvatoris erant, et beatae naturae,
qualiter quaerebant illum occidere, et salvatoris sermonem non capiebant? illi autem longe molestius acceperunt
quam protulerit dominus, quis eorum esset pater: nam eum qui multarum gentium pater est, fatentur sui fore
patrem; unde sequitur responderunt et dixerunt: pater noster Abraham est. Augustinus.
Quasi dicant: quid tu dicturus es contra Abraham? videbantur enim eum provocare ut aliquid mali diceret de
Abraham, et esset eis occasio faciendi quod cogitabant. Origenes.
Sed et hoc ipsum salvator interimit tamquam falso dictum; unde subditur dicit eis Jesus: si filii Abrahae estis,
opera Abrahae facite. Augustinus.
Et tamen superius ait: scio quia filii Abrahae estis; unde non negavit eorum originem, sed facta condemnat. Caro
eorum ex illo erat, sed vita non erat. Origenes.

106

