quaecumque non dixerat eis Christus, tamquam non valentibus portare; commemoravit vero quaecumque
dominus dixerat; sed obscuritatis causa vel intellectus tarditate, commendare memoriae nequiverunt.
Chrysostomus. Quia vero et haec audientes turbantur, excogitantes odia et praelia sibi imminere post eius
recessum, rursus eos consolatur, dicens pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis. Augustinus.
Pacem nobis reliquit in hoc saeculo, in qua manentes hostem vincimus, et ut etiam hic invicem diligamus; pacem
suam nobis dabit in futuro saeculo, quando sine hoste regnabimus, ubi nunquam dissentire possimus. Pax autem
nobis ipse est, et cum credimus quia est, et cum videbimus eum sicuti est. Sed quid est quod ubi dicit pacem
relinquo vobis, non addit meam; ubi vero ait do vobis, ibi dixit meam? utrum subaudiendum est meam et ubi
dictum non est; an forte et hic aliquid latet? pacem enim suam eam voluit intelligi qualem habet ipse; pax vero
ista quam nobis reliquit in hoc saeculo, nostra potius dicenda est quam ipsius. Illi quippe nihil repugnat in seipso,
quia nullum habet omnino peccatum; nos autem talem pacem nunc habemus in qua adhuc dicamus: dimitte nobis
debita nostra.
Itemque inter nos ipsos est nobis pax, quia invicem nobis credimus quod invicem diligamus. Sed nec ipsa plena
est, quia cogitationes cordis nostri invicem non videmus. Nec ignoro ista domini verba etiam sic accipi posse, ut
eiusdem sententiae repetitio videatur. Quod vero dominus adiunxit non quomodo mundus dat, ego do vobis, quid
est aliud, nisi non quomodo homines dant qui diligunt mundum? qui propterea sibi dant pacem, ut sine molestia
mundo perfruantur: et quando iustis dant pacem ut non eos persequantur, pax esse non potest vera ubi non est
vera concordia, quia disiuncta sunt corda.
Chrysostomus. Pax etiam exterior ad malum fit multoties, et eis qui habent eam nihil prodest. Augustinus de
verb. Dom.. Est autem pax serenitas mentis, tranquillitas animi, simplicitas cordis, amoris vinculum, consortium
caritatis. Nec poterit ad hereditatem domini pervenire qui testamentum pacis noluerit observare; nec potest
concordiam habere cum Christo qui discors voluerit esse cum christiano.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus in ioannem.
Quia dixerat: pacem relinquo vobis, quod erat recedentis, hoc poterat eos conturbare, ideo dicit non turbetur cor
vestrum, neque formidet: quoniam haec quidem ex dilectione, illa vero ex formidine patiebantur. Augustinus in
ioannem.
Hinc autem turbari et formidare poterat cor illorum, quod ibat ab eis, quamvis venturus ad eos, ne forsitan
gregem lupus hoc intervallo invaderet pastoris absentia; unde sequitur audistis quia ego dixi vobis: vado, et
venio ad vos. Ibat autem per id quod homo erat, et manebat per id quod Deus erat. Cur itaque turbaretur et
formidaret cor, quando sic deserebat oculos ut non desereret cor? ut autem intelligerent secundum id quod homo
erat, eum dixisse vado, et venio ad vos, subiecit atque ait si diligeretis me, gauderetis utique quia vado ad
patrem, quia pater maior est. Per quod ergo filius non est aequalis patri, per hoc erat iturus ad patrem, a quo et
venturus est, iudicaturus vivos et mortuos; per illud autem in quo est aequalis gignenti, nunquam recedit a patre,
sed cum illo est ubique totus pari divinitate, quam nullus continet locus. Ipse ergo filius Dei aequalis patri in
forma Dei, quia semetipsum exinanivit, non formam Dei amittens, sed formam servi accipiens, maior est etiam
seipso: quia maior est forma Dei, quae amissa non est, quam forma servi, quae accepta est. Haec igitur est forma
servi, in qua Dei filius minor est non patre solo, sed etiam spiritu sancto: secundum hanc formam servi puer
Christus etiam parentibus minor erat, quando parvus maioribus, sicut scriptum est, subditus erat. Agnoscamus
igitur geminam substantiam Christi; divinam scilicet, qua aequalis est patri; et humanam, qua maior est pater.
Utrumque autem simul, non duo, sed unus est Christus, ne sit quaternitas sed trinitas Deus. Ideo ergo dixit si
diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad patrem: quia naturae humanae gratulandum est, eo quod sic
assumpta est a verbo unigenito ut immortalis constitueretur in caelo, atque ita fieret terra sublimis, ut
incorruptibilis pulvis sederet ad dexteram patris. Quis non hinc gaudeat, qui sic diligit Christum, ut suam
naturam iam immortalem gratuletur in Christo, atque ipsum speret futurum esse per Christum? Hilarius de Trin..
Vel aliter.
Si donantis auctoritate pater maior est, numquid per doni confessionem minor filius est? maior itaque donans est,
sed minor iam non est cui unum esse donatur.
Chrysostomus. Vel aliter. Nondum noverant apostoli quid sit resurrectio, quam praedixerat dicens vado, et venio
ad vos; neque qualem oportebat de eo opinionem, habebant; patrem vero magnum esse aestimabant. Dicit igitur
eis: etsi de me formidatis quod me defendere nequeam, nec confiditis quod post crucem rursus vos videam;
tamen audientes quoniam ad patrem vado, laetandum vobis est, quoniam ad maiorem vado, et potentem omnia
versuta dissolvere. Haec autem omnia ad imbecillitatem discipulorum dicebantur: et ideo subdidit et nunc dixi
vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit, credatis. Augustinus in ioannem.
Quid est hoc, cum magis credere homo debeat antequam fiat id quod credendum est? haec est enim laus fidei, si
quod creditur non videtur: nam et ille cui dictum est: quia vidisti, credidisti, aliud vidit, aliud credidit: vidit
hominem, credidit Deum. Sed si dicuntur credi quae videntur, sicut dicit unusquisque oculis suis se credidisse,
non tamen ipsa est quae in nobis aedificatur fides; sed ex rebus quae videntur, acquiritur in nobis, ut ea credantur
quae non videntur. Illud itaque dicit cum factum fuerit, quod eum post mortem visuri erant viventem et ad
162

