autem illa multi crediderunt in eum Samaritanorum, propter verbum mulieris testimonium perhibentis, quia dixit
mihi omnia quaecumque feci.
Considerabant enim, quod nequaquam mulier gratanter eum admirata esset qui eius delicta redarguerat, nisi
magnus quis esset et excellens qui praedicabatur ab illa.
Sic ergo solo mulieris testimonio credentes, et nullum signum videntes, exierunt deprecantes Christum ut apud
eos maneret; et hoc est quod sequitur cum ergo venissent ad illum Samaritani, rogaverunt eum ut ibi maneret.
Iudaei vero miracula videntes, non detinuerunt eum apud seipsos; sed omnia egerunt ut a regione eorum eum
abicerent: nihil enim livore et invidia deterius, nihil inani gloria difficilius, quae infinita corrumpere consuevit
bona. Et quidem Samaritani volebant eum semper secum detinere; ipse autem hoc non sustinuit, sed solum
mansit ibi duobus diebus post haec; quod subditur et mansit ibi duos dies. Origenes.
Non incongrue autem aliquis illud obiciet, quomodo rogatus salvator cum Samaritanis manet, qui iussit civitatem
Samaritanorum non ingredi. Palam enim quoniam et discipuli eius cum eo ingressi sunt. Ad quod dicendum,
quod in viam gentium pergere est imbui gentili dogmate, et in illo ambulare. Civitatem vero Samaritanorum
intrare est acceptare falsam doctrinam recipientium legales, propheticos, evangelicos, et apostolicos sermones.
Cum autem deseruerint propriam doctrinam et venerint ad Jesum, licet cum eis manere. Chrysostomus in
ioannem.
Et Iudaei quidem etiam signis visis incorrecti manserunt; hi autem et sine signis multam circa eum fidem
demonstraverunt; solum enim verba audierunt; unde sequitur et multo plures crediderunt propter sermonem eius.
Cuius igitur gratia haec verba non dicunt evangelistae? ut discas quoniam multa magnorum transcurrerunt, a fine
vero totum ostenderunt: suasit enim toti civitati per ea quae dicta sunt. Ubi autem auditores non persuadentur,
tunc evangelistae coguntur dicere ea quae dicta sunt, ne quod est ex indevotione auditorum, imputet quis defectui
praedicantis. Ipsi autem discipuli Christi iam facti, magistram repulerunt; unde sequitur et mulieri dicebant: quia
iam non propter tuam loquelam credimus: ipsi enim audivimus, et scimus quia hic est vere salvator mundi. Vide
autem qualiter confestim intellexerunt quod orbem terrarum liberare venerat, et quod ad communem salutem
veniens, non debebat in Iudaeis suam concludere providentiam, sed ubique seminare sermonem. Dicentes etiam,
quod est salvator mundi, ostenderunt quod mundus perditus erat, in magnis malis existens. Et quidem venerunt
salvare prophetae et Angeli; sed hic est vere salvator, qui salutem tribuit, non solum temporaneam, sed aeternam.
Vide etiam qualiter audientes mulierem dubitanter dicentem numquid hic est Christus? non dixerunt hi: quoniam
nos suspicamur, sed quoniam scimus; et non simpliciter, sed quoniam hic vere salvator mundi, non quasi unum
ex multis Christum confitentes.
Solum verba audierunt, et hoc dixerunt quod dicere habebant, si miracula multa et magna vidissent. Origenes.
Ceterum si meminimus praedictorum, non difficile est conicere quomodo cum repererint verbum sincerum, alias
disciplinas relinquunt, quasi dogmatum civitatem, de qua egredientes salutifere credunt. Et puto studiose
protulisse ioannem, cum non dixit: rogabant eum Samaritani intrare tantum Samariam, vel ingredi civitatem, sed
etiam ibi manere. Manet namque Jesus penes deprecantes; et praesertim quoties qui precantur exeunt civitatem,
et versus eum veniunt. Augustinus in ioannem. Manet apud eos biduo; hoc est, dat illis duo praecepta caritatis.
Origenes. Neque enim capaces erant tertiae diei eius; non enim erant avidi miraculorum quid cernere, quale qui
fuerant in cana Galilaeae post triduum cum Jesu convivantes. Initium autem credendi multis fuit mulieris
verbum: non enim sic per seipsum verbum conspicitur illuminans capientem, velut cum alterius dicto sibi
testimonium perhibetur. Augustinus.
Sic ergo Christum cognoverunt primo per famam, postea per praesentiam; sicut agitur hodie cum eis qui foris
sunt, et nondum sunt christiani: Christus nuntiatur per christianos amicos: tamquam illa muliere, hoc est ecclesia,
nuntiante ad Christum veniunt: credunt per istam feminam; et multo plures et firmius in eum credunt, quoniam
vere ipse est salvator mundi. Origenes.
Impossibile est namque eamdem circa intellectum fieri passionem videnti, et ei qui per videntem instruitur;
magisque est per speciem ambulare quam per fidem; unde hi non solum testimonio hominis, sed ob ipsam
quoque veritatem credunt.
|#10 Lectio 10
Alcuinus. Post biduum quod fecit in Samaria, abiit in Galilaeam, ubi nutritus fuerat; unde dicitur post duos
autem dies exiit inde, et abiit in Galilaeam. Augustinus in ioannem. Movet autem nos cur evangelista dixerit
consequenter ipse enim Jesus testimonium perhibuit, quia propheta in sua patria honorem non habet. Magis enim
videtur attestari potuisse, quod propheta in patria sua honorem non habet, si contemneret pergere in Galilaeam, et
in Samaria remansisset.
Hoc ego sentio. In Samaria biduum fecit, et crediderunt in eum Samaritani: tot dies fecit in Galilaea, et non
crediderunt in eum Galilaei; et propter hoc dixit, quod propheta in patria sua honorem non habet.
Chrysostomus in ioannem.
Vel aliter. Ideo hoc adiectum est, quia non in capharnaum abiit, sed in Galilaeam, et in cana, ut infra dicetur. Ego
enim patriam eum hic aestimo dicere capharnaum.

57

