de illo praedictum est: congregatio populorum circumdabit te; et propter hanc in altum regredere; idest, ut
circumdet te congregatio populorum, regredere in altum. Quare autem dictum est fugit? neque enim si nollet
teneretur. Aliquid ergo significavit fugiendo: quia scilicet non potuit intelligi altitudo eius; quidquid enim non
intellexeris fugit me dicis. Ergo fugit in montem ipse solus, quia ascendit super omnes caelos. Illo autem sursum
posito discipuli in navicula tempestatem patiebantur: navicula illa ecclesiam praesignabat.
Tenebrae iam factae erant, et merito, quia lux non erat; non enim venerat ad illos Jesus. Quantum accedit finis
mundi, crescunt errores, crescit iniquitas. Lux denique caritas est, secundum illud: qui odit fratrem suum, in
tenebris est. Ipsi fluctus navem turbantes, et tempestates, et venti, clamores sunt maledicorum: inde caritas
refrigescit, inde fluctus augentur, et turbatur navis. Nec tamen venti illi, et tempestas, et fluctus, et tenebrae id
agebant ut vel navis non promoveretur, vel soluta mergeretur: qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit. Quinarius autem numerus ad legem pertinet; ipsi sunt quinque libri Moysi: ergo legem signat numerus
vigesimus quintus: quoniam quinquies quini fiunt vigintiquinque. Sed huic legi, antequam evangelium veniret,
deerat perfectio, quae in senario numero comprehenditur.
Ipsa ergo quinque per sex multiplicentur, ut lex per evangelium impleatur, ut fiant sexies quini triginta. Ad eos
ergo qui legem implent, venit Jesus calcans fluctus; idest, omnes tumores mundi sub pedibus habens, omnes
altitudines saeculi premens; et tamen tantae sunt tribulationes ut etiam ipsi qui credunt in Jesum, expavescant ne
deficiant. Theophylactus. Cum autem homines vel Daemones nos per timorem nituntur movere, audiamus
Christum dicentem ego sum, nolite timere; idest, ego semper assisto, et sicut Deus permaneo, et numquam
pertranseo: non perdatis in me fidem pro falsis terroribus. Vide etiam quomodo non in principio periculi
dominus astitit, sed in fine. Permittit namque nos esse in medio periculorum, ut certantes in tribulationibus
probabiliores fiamus, et ut ad ipsum solum recurramus qui potens est ex insperatis nos liberare.
Cum enim intellectus humanus sibi providere non poterit, tunc salus divina advenit.
Si voluerimus etiam Christum in naviculam nostram suscipere, idest in cordibus nostris habitare, statim
inveniemur in terra ad quam ire volumus, idest in caelum. Beda. Quia vero haec navicula non torpentes vehit,
sed fortiter remigantes, significatur quod in ecclesia non desidiosi et molles, sed fortes et in bonis operibus
perseverantes perveniunt ad portum salutis aeternae.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Dominus, etsi turbis non manifeste ostenderit quomodo supra mare ambulaverit, dedit tamen eis latenter
suspicari quod factum erat; et hoc evangelista ostendit, dicens altera die turba quae stabat trans mare, vidit quia
navicula alia non erat ibi nisi una, et quia non introisset cum discipulis suis Jesus in navim, sed soli discipuli eius
abiissent. Quid enim hoc erat aliud quam suspicari quod mare pede transiens, recesserat? neque enim est dicere
quod in alia navicula pertransivit, quia una erat ibi tantum, in quam ascenderunt discipuli eius, cum quibus ipse
non intraverat. Augustinus in ioannem.
Insinuatum autem est illis tam magnum miraculum. Venerunt ergo et aliae naves iuxta locum illum ubi
manducaverant panem, in quibus turbae eum secutae sunt; et hoc est quod subditur aliae vero naves
supervenerunt quaerentes eum.
Chrysostomus in ioannem. Sed tamen post miraculum tam magnum venientes, non interrogaverunt eum qualiter
pertransiit, neque curaverunt tantum miraculum addiscere; sequitur enim et cum invenissent eum trans mare,
dixerunt ei: Rabbi, quando huc venisti? nisi quis dicat hic quando pro qualiter dictum esse ab eis.
Dignum autem est et hinc conspicere facilem eorum mentem: qui enim dicebant: hic est propheta; qui studebant
rapere et facere eum regem, invenientes eum, nihil tale consiliantur. Augustinus.
Ecce enim ille qui in montem fugerat, turbatus cum ipsis turbis loquitur.
Modo teneant, modo regem faciant. Sed ille post miraculi sacramentum et sermonem infert, et quorum satiavit
panibus ventrem, satiat sermonibus mentem. Alcuinus.
Qui enim dedit exemplum fugiendae laudis et terreni imperii, dat exemplum doctoribus qualiter debeant insistere
praedicationi. Chrysostomus in ioannem. Mansuetudo autem et lenitas non ubique est utilis; cum enim deses
fuerit discipulus et grossus, stimulo uti ad eum oportet; hoc et hic filius Dei facit: venientibus enim turbis et
blandientibus ei dicendo Rabbi, quando huc venisti? ut ostendat quod eum, qui ab hominibus est, honorem non
concupiscit, sed solum inspicit eorum salutem, redarguendo eis respondet, non solum corrigere volens, sed et
mentem eorum revelare; unde sequitur respondit eis Jesus, et dixit: amen, amen dico vobis: quaeritis me, non
quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus, et saturati estis. Augustinus.
Quasi dicat: propter carnem me quaeritis, non propter spiritum.
Chrysostomus. Post reprehensionem autem doctrinam eis adiungit, dicens operamini, non cibum qui perit, sed
qui permanet in vitam aeternam; quasi dicat: vos escam exquiritis temporalem; ego autem corpora vestra nutrivi,
ut per hoc exquireretis illam escam quae non temporaneam, sed aeternam tribuit vitam. Alcuinus. Corporeus
cibus carnem tantum reficit exterioris hominis; et semel acceptus non sufficit, nisi quotidie accipiatur; spiritualis
autem cibus permanet in aeternum, et satietatem perpetuam immortalitatemque largitur. Augustinus.

77

