sponsi laetantur sicut amici. Simul autem et condescendens eorum imbecillitati amicum se dicit: quia enim
aestimabant eum morderi ab his quae fiebant, ostendit quod non solum non mordetur, sed et valde gaudet, si
sponsum sponsa cognoscit. Augustinus. Sed quare stat? quia non cadit, quia humilis est. Vide stantem in solido.
Non sum dignus corrigiam calceamenti ei solvere.
Stat autem, et audit eum. Si ergo cadit, non audit eum: ergo stare debet amicus sponsi et audire, idest permanere
in gratia quam accepit, et audire vocem ad quam gaudeat. Non, inquit, gaudeo propter vocem meam, sed propter
vocem sponsi gaudeo: ego in audiendo, ille in dicendo; ego auris, ille verbum. Qui enim custodit sponsam vel
uxorem amici sui dat quidem operam ut nullus alius ametur; sed si amari se pro amico voluerit, et uti voluerit
commendata sibi, quam detestandus universo generi humano apparet? multos autem adulteros video, qui
sponsam tanto pretio emptam possidere volunt, et id agunt verbis suis ut pro sponso amentur. Chrysostomus. Vel
aliter. Quod dicit qui stat, non sine causa posuit; sed indicans quod quae sua sunt, iam cessaverunt, et quoniam
eum de reliquo stare oportet et audire: quod quidem dicit, a parabola sermonem transferens ad propositum: quia
enim sponsi et sponsae mentionem fecerat, ostendit qualiter haec sponsalia fiant, quia per vocem et doctrinam:
fides enim est ex auditu; auditus autem per verbum Dei.
Et quoniam ea quae speraverat evenerunt, idcirco subdit in hoc autem gaudium meum impletum est; idest,
perfectum est a me opus quod fieri oportebat, et plus nihil operari possum de reliquo.
Theophylactus. Unde nunc gaudeo, quod scilicet omnes illum attendunt. Si enim non accessisset ad sponsum
sponsa, idest populus, tunc dolerem ego paranymphus.
Augustinus in ioannem. Vel aliter. In hoc gaudium meum impletum est, ut scilicet gaudeam ad vocem sponsi.
Habeo gratiam meam; plus non mihi assumo, ne quod accepi amittam. Qui enim vult gaudere de se, tristis est;
qui autem vult de Deo gaudere, semper gaudebit, quia Deus sempiternus est. Beda. Gaudio autem gaudet homo
propter vocem sponsi, cum intelligit non se debere gaudere de sapientia sua, sed de sapientia quam accepit a
domino. Quisquis enim in benefactis non gloriam suam vel laudem requirit, neque terrena lucra sed caelestia
cupit, hic amicus est sponsi.
Chrysostomus in ioannem.
Deinde non solum circa praesentia, sed etiam circa futura passionem invidiae a se removit, dicens illum oportet
crescere, me autem minui; quasi dicat: quae nostra sunt, steterunt, et cessaverunt de reliquo; crescunt autem quae
sunt illius. Augustinus.
Sed quid est hoc illum oportet crescere? Deus nec crescit, nec minuitur. Sed ioannes et Jesus, quod ad carnem
attinet, coaevi erant: sex menses, qui intererant, nullam distinguunt aetatem.
Magnum est hoc sacramentum. Antequam veniret dominus, homines gloriabantur de se: venit ille homo, ut
minueretur hominis gloria et augeretur gloria Dei. Sic enim venit ille ut dimitteret peccata, et homo confiteretur:
etenim confessio hominis, humilitas hominis, miseratio Dei, altitudo Dei. Hanc autem veritatem etiam
passionibus significaverunt Christus et ioannes: nam ioannes capite minutus est, Christus autem in cruce
exaltatus. Deinde natus est Christus, cum iam inciperent crescere dies; natus est ioannes quando coeperant minui
dies. Crescat ergo in nobis gloria Dei, et minuatur gloria nostra, ut in Deo crescat et nostra. Quanto autem magis
intelligis Deum, videtur in te crescere Deus; non autem in se crescit, sed semper perfectus est: sicut si curarentur
alicuius oculi ex pristina caecitate, et inciperet videre paululum lucis, et alia die plus videret, videretur ei lux
crescere; lux tamen perfecta est, sive ipse videat, sive non: sic enim et interior homo proficit quidem in Deo, et
Deus in illo videtur crescere; ipse autem minuitur, ut a gloria sua decidat, et in gloria Dei surgat. Theophylactus.
Vel aliter. Sicut aliorum luminarium, adveniente sole, lumen extingui videtur, licet non sit secundum veritatem
extinctum, sed a maiori occultatum; sic et praecursor tamquam stella a sole celatus, minui dicitur. Crescit autem
Christus prout paulatim manifestat se per miracula: non quod in virtutibus cresceret aut proficeret (haec nempe
Nestorii est opinio), sed secundum ostensionem divinitatis eius.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in ioannem.
Sicut vermis ligna corrodit et aerugo ferrum, ita vana gloria nutrientem se perdit animam; ideo multo studio opus
est ut hanc destruamus passionem: unde ioannes multis rationibus discipulos suos habentes passionem hanc, vix
mitigat; post illa enim quae antea dixerat, rursus eos aliis disponit sermonibus, dicens qui desursum venit, super
omnes est; quasi dicat: quia vos meum extollitis testimonium, et ex hoc dicitis me esse digniorem fide, eo scilicet
cui testimonium perhibui; hoc necesse est vos scire, quod non est eum qui de caelis venit, fieri fide dignum ab eo
qui terram habitat; et hoc est quod dicit super omnes est, quia ipse sibi sufficiens, et quod omnibus
incomparabiliter maior est. Theophylactus. Ipse enim Christus desursum venit a patre descendens, et super
omnes est, distinctus ab omnibus. Alcuinus. Vel desursum venit, idest de altitudine humanae naturae, quam
habuit ante peccatum primi hominis: de illa enim altitudine assumpsit verbum Dei humanam naturam: non
assumpsit culpam cuius assumpsit poenam.
Sequitur qui est de terra, de terra est, idest terrenus est, et de terra loquitur, idest terrena loquitur. Chrysostomus.

45

