est. Ista revelatio ipsa attractio est. Si enim qui inter delicias terrenas revelantur amantibus, trahunt, non trahet
revelatus Christus a patre? quid enim fortius desiderat anima quam veritatem? sed hic homines esuriunt, ibi
saturabuntur; ideo subiecit et ego resuscitabo eum in novissimo die: quasi dicat: saturabitur eo quod et hic sitit,
in resurrectione mortuorum, quoniam ego resuscitabo eum. Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Vel
attrahit pater ad filium per opera quae faciebat per illum. Chrysostomus in ioannem.
Non parva dignitas filii, si pater adducit; et ipse suscitat, non dividens ad patrem opera, sed ostendens parilitatem
virtutis. Deinde ostendit modum secundum quem pater trahit, dicens scriptum est in prophetis: et erunt omnes
docibiles Dei. Vides fidei dignitatem; quoniam non ab hominibus, neque per homines, sed ab ipso Deo eam
debeant addiscere.
Magister enim praesidet omnibus paratus existens sua tribuere, ad omnes suam doctrinam effundens. Si autem
erunt omnes docibiles Dei, qualiter quidam non credunt? quia hoc de pluribus dictum est, sive quoniam omnes
qui volunt. Augustinus de praedest. Sanct.. Vel aliter. Sicut integre loquimur cum de aliquo litterarum magistro
qui in civitate solus est, dicimus: omnes iste hic litteras docet: non quia omnes discunt, sed quia nemo nisi ab illo
discit quicumque ibi litteras discit; ita recte dicimus: omnes Deus docet venire ad Christum, non quia omnes
veniunt, sed quia nemo aliter venit.
Augustinus in ioannem. Vel aliter. Omnes regni illius homines docibiles erunt Dei, non ab hominibus audient: et
si hic ab hominibus audiunt, tamen quod intelligunt, intus datur. Strepitum verborum ingero auribus vestris, nisi
revelet ille qui intus est. Quomodo ergo, o Iudaei, me potestis agnoscere, quos pater non docuit? Beda. Dicit
autem pluraliter in prophetis, quia omnes prophetae uno eodemque spiritu repleti, licet diversa prophetarent,
tamen ad idem tendebant: quapropter cum quovis eorum omnes alii concordabant, sicut cum ioele propheta, qui
dicit: erunt omnes docibiles Dei. Glossa.
Hoc in ioele non invenitur, sed aliquid simile: dicitur enim ibi: filii sion, exultate et laetamini in domino Deo
nostro: quia dedit nobis doctorem. Expressius tamen est in Isaia, ubi dicitur: ponam universos filios tuos doctos a
domino. Chrysostomus.
Quod quidem praecipuum est, quia ante per homines discebant quae Dei sunt, nunc autem per unicum filium Dei
et spiritum sanctum.
Augustinus de praedest. Sanct..
Omnes autem docibiles Dei veniunt ad filium, quoniam audierunt et didicerunt a patre per filium; unde subditur
omnis qui audivit a patre, et didicit, venit ad me. Si autem omnis qui audivit a patre et didicit, venit, profecto
omnis qui non venit, non audit a patre, nec didicit. Valde remota est a sensibus carnis haec schola, in qua pater
auditur et docet, ut veniatur ad filium; nec agit hoc cum carnis aure, sed cordis, ubi est et ipse filius; quia ipse est
verbum eius per quod pater sic docet: simul est et spiritus sanctus: inseparabilia enim didicimus esse opera
trinitatis. Sed patri hoc potissimum est attributum, quia de ipso procedit et filius et spiritus sanctus. Itaque gratia
quae occulte et humanis cordibus divina largitate tribuitur, a nullo corde duro respuitur: ideo quippe tribuitur, ut
cordis duritia primitus auferatur. Cur ergo non omnes docet ut veniant ad Christum, nisi quia eos quos docet,
misericordia docet; quos autem non docet, iudicio non docet? si autem dixerimus, quod volunt discere, quos non
docet, respondebitur nobis: et ubi est quod ei dicitur: Deus, tu convertens vivificabis nos? aut si non faciat
volentes ex nolentibus Deus, ut quid orat ecclesia secundum praeceptum domini pro persecutoribus suis? non
enim quisquam dicere potest: credidi, ut sic vocarer; praevenit quippe eum misericordia Dei, quia sic est vocatus
ut crederet.
Augustinus in ioannem. Ecce ergo quomodo trahit pater docendo de veritate, non necessitatem imponendo;
trahere enim Dei est. Omnis qui audivit a patre, et didicit, venit ad me. Quid igitur? Christus nihil docuit? quid
quod? patrem magistrum homines non viderunt, filium viderunt? filius ergo dicebat, sed pater docebat. Si enim
ego homo cum sim, illum doceo qui audivit verbum meum, illum docet et pater qui audivit verbum eius. Exponit
autem hoc ipse, et ostendit nobis quid dixerat, continuo subiungens non quia patrem vidit quisquam; nisi qui a
Deo est, hic vidit patrem; quasi dicat: ne forte cum dico vobis omnis qui audivit a patre, et didicit, dicatis apud
vos: nunquam vidimus patrem: quomodo ab eo discere poterimus? a meipso audite.
Ego novi patrem, ab illo sum, quomodo verbum est ab illo cuius est verbum: non quod sonat et transit, sed quod
manet cum dicente, et trahit audientem. Chrysostomus.
Omnes quidem a Deo sumus. Id vero quod est praecipuum filii et proprium, hic non posuit propter auditorum
imbecillitatem.
|#7 Lectio 7
Augustinus in ioannem. Revelare voluit se dominus quid esset; unde dicit amen, amen, dico vobis: qui credit in
me, habet vitam aeternam; quasi dicat: qui credit in me, habet me. Quid est autem habere me? habere vitam
aeternam: vita enim aeterna est verbum, quod in principio erat apud Deum, et vita erat lux hominum. Assumpsit
vita mortem, ut vita occideret mortem. Chrysostomus in ioannem.
Quia vero turbae instabant, cibum corporalem petentes, et eius cibi qui patribus eorum datus erat reminiscentes,
ut ostendat quod omnia illa figura erant huius veritatis praesentis, mentionem de cibo spirituali facit, dicens ego

82

