Dilectio ergo est fructus noster; quae nunc est in desiderio, nondum in saturitate.
Et ipso desiderio quodcumque petierimus in nomine unigeniti filii, dat nobis pater; unde sequitur ut quodcumque
petieritis patrem in nomine meo, det vobis. Hoc petimus in nomine salvatoris quod pertinet ad rationem salutis.
|#5 Lectio 5
Augustinus in ioannem. Dixerat dominus: posui vos ut eatis et fructum afferatis: caritas autem fructus noster est:
de hoc itaque fructu mandans nobis, dicit haec mando vobis ut diligatis invicem. Unde et apostolus: fructus,
inquit, spiritus caritas, ac Deinde cetera tamquam ex isto capite exorta et religata contexuit. Merito itaque sic
dilectionem saepe commendat tamquam sola praecipienda sit, sine qua non possunt prodesse cetera bona, et quae
non potest haberi sine ceteris bonis, quibus homo efficitur bonus. Chrysostomus in ioannem.
Vel aliter continua. Dixi quoniam animam meam pro vobis pono, et quia primum vos elegi. Haec autem omnia
non exprobrans dixi, sed ad dilectionem vos inducens ut diligatis invicem. Deinde, quia persecutionem pati et a
multis exprobrari difficile erat, ostendit consequenter quod non dolere, sed laetari oportet; unde sequitur si
mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit; quasi dicat: scio hoc esse durum, sed propter me
patiemini.
Augustinus in ioannem.
Cur enim se membra supra verticem extollunt? recusas esse in corpore, si non vis mundi odium sustinere cum
capite.
Pro dilectione autem patienter debemus etiam mundi odium sustinere: necesse est enim ut nos oderit, quos cernit
nolle quod diligit; unde sequitur si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat diligeret.
Chrysostomus. Quia enim propter Christum pati nondum erat eis sufficiens mitigationis causa; illa causa
dimissa, hanc adiecit, ostendens quod hoc est virtutis argumentum a mundo odio haberi; unde dolere oporteret si
a mundo diligeremini: hoc enim esset malitiae vestrae ostensivum.
Augustinus. Universae autem hoc dicit ecclesiae, quam plurimum mundi nomine appellat, sicut est illud: Deus
erat in Christo, mundum reconcilians sibi. Totus ergo mundus ecclesia est, et totus mundus odit ecclesiam.
Mundus igitur odit mundum, inimicus reconciliatum, inquinatus mundatum.
Quaeri ergo potest: si etiam mali faciunt persecutionem malis, sicut impii reges et iudices cum essent
persecutores piorum, utique et homicidas et adulteros puniebant; quomodo intelligendum est quod dominus ait si
de mundo essetis, mundus quod suum erat diligeret? nisi quia mundus est in eis a quibus talia scelera puniuntur,
et mundus est in eis a quibus diliguntur.
Mundus ergo odit quod suum est ex ea parte hominum qua sceleratis nocet, et diligit quod suum est ex ea parte
qua ipsis favet. Si etiam quaeratur quomodo se diligat mundus qui odit modum redemptionis; diligit utique falsa
dilectione, non vera: quoniam quod ei nocet hoc diligit: odit naturam, diligit vitium: unde et nos prohibemur
diligere in illo quod ipse diligit, et iubemur diligere quod ipse odit in seipso. Vitium quippe in illo diligere
prohibemur, iubemurque naturam. Ut autem de hoc mundo damnato non essent, electi sunt inde non meritis suis,
quorum nulla bona praecesserant opera; non natura, quae tota fuerat in ipsa radice vitiata, sed gratia; unde
sequitur quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus. Gregorius super
Ezech.. Nam perversorum derogatio vitae nostrae approbatio est: quia iam ostenditur nos aliquid iustitiae habere,
si illis displicere incipimus qui non placent Deo: nemo enim potest in una eademque re omnipotenti domino
atque eius hostibus gratus existere: nam se Deo amicum denegat qui eius placet inimico; et inimicis veritatis
adversabitur qui eidem veritati in mente subiugabitur.
Augustinus. Exhortans autem dominus suos servos ad mundi odia perferenda patienter, nullum eis maius et
melius quam de seipso proponit exemplum; unde sequitur mementote sermonis mei quem ego dixi vobis: non est
servus maior domino suo. Si me persecuti sunt, et vos persequentur; si sermonem meum servaverunt, et vestrum
servabunt. Glossa.
Idem observaverunt ut calumniarentur, iuxta illud: observabit peccator iustum. Theophylactus. Vel aliter. Si
dominum, inquit, persecuti sunt, vos etiam servos multo magis; si non persecuti fuissent, sed sermonem
custodivissent, vestrum etiam custodirent. Chrysostomus in ioannem. Quasi dicat: non vos turbari oportet, si
communicabitis meis passionibus: quia vos non estis me potiores.
Augustinus. Hic autem ubi dicitur non est servus maior domino, illum significat servum pertinentem ad timorem
castum, qui permanet in saeculum saeculi. Chrysostomus.
Deinde et aliam mitigationem ponit, quoniam et pater cum eis contumeliam patitur, cui iniuriantur; unde sequitur
sed haec omnia facient vobis propter nomen meum. Augustinus. Quae omnia nisi quae dixit, quod odio
habebunt, et persequentur, sermonemque contemnent? quid est autem aliud dicere propter nomen meum, quam
me in vobis odio habebunt, me in vobis persequentur, et sermonem vestrum, quia meus est, ideo non servabunt?
tanto igitur miseriores qui propter hoc nomen ista faciunt, quanto beatiores qui propter hoc nomen ista patiuntur.
Faciunt autem et ista malis; sed utrique miseri, et qui faciunt, et qui patiuntur.
Quomodo autem hoc erit verum haec omnia facient vobis propter nomen meum, cum illi non propter nomen
Christi faciant, hoc est propter iustitiam, sed propter iniquitatem suam? haec quaestio ita solvitur, si totum
referatur ad iustos, tamquam dictum sit: haec patiemini ab eis propter nomen meum. Si autem propter nomen
167

