Quia dominus dixerat: ego sum lux mundi, et qui sequitur me, non ambulat in tenebris, Iudaei hoc evertere
voluerunt; unde dicitur dixerunt ergo ei Pharisaei: tu de te ipso testimonium perhibes, et testimonium tuum non
est verum. Alcuinus.
Sic responderunt tamquam ipse dominus solus sibi testimonium perhiberet, cum constet quod antequam in carne
appareret, multos testes praemisit, qui eius sacramenta praedixerunt. Chrysostomus.
Dominus autem evertit quod dixerant; unde sequitur respondit Jesus, et dixit eis: et si ego testimonium perhibeo
de meipso, verum est testimonium meum. Hoc iuxta eorum suspicionem locutus est, hominem eum nudum
aestimantium; et causam subiungit: quia scio unde venio et quo vado; idest: ex Deo sum, et Deus, et Dei filius.
Non autem hoc dicit manifeste, quia semper humilia miscet altis. Deus autem ipse sibi fide dignus est.
Augustinus in ioannem.
Verum est enim testimonium luminis, sive se ostendat, sive alia. Locutus est propheta verum; sed unde haberet,
nisi de fonte veritatis hauriret? ergo idoneus est Jesus qui sibi testimonium perhibeat.
Dicens autem quia scio unde venio et quo vado, patrem volebat intelligi: patri enim gloriam dabat filius, a quo
est missus.
Quantum ergo debet homo glorificare eum a quo est creatus? non autem veniendo inde discessit, aut redeundo
nos dereliquit. Non potest hoc fieri ab isto sole, qui quando pergit ad occidentem, deserit orientem. Sicut autem
sol iste et videntis faciem illustrat, et caeci; sed videt ille, ille non videt: sic et sapientia Dei, verbum Dei, ubique
praesens est etiam infidelibus; sed quibus eam videant oculos non habent cordis. Ut ergo dominus inter fideles
suos, et inimicos suos Iudaeos, tamquam inter tenebras et lucem distingueret, subiungit vos autem nescitis unde
venio aut quo vado. Isti ergo Iudaei videbant hominem, nec credebant Deum; et ideo dominus subdit vos
secundum carnem iudicatis, dum scilicet dicitis tu de teipso testimonium perhibes, et testimonium tuum non est
verum. Theophylactus. Ac si dicat: vos quoniam in carne sum, carnem me solum esse putantes, non autem
Deum, secundum carnem fallibiliter iudicatis.
Augustinus in ioannem.
Quia enim Deum non intelligitis, et hominem videtis; ideo vobis arrogans videor, quia ego de me testimonium
perhibeo.
Omnis enim homo quando de se perhibere vult laudabile testimonium, superbus et arrogans videtur: homines
enim infirmi sumus, verum dicere et mentiri possumus; lux mentiri non potest. Chrysostomus.
Vel aliter. Sicut secundum carnem vivere, male vivere est, ita secundum carnem iudicare, iudicare iniustum est.
Et quia possent dicere: si iniuste iudicamus, propter quid non convincis, propter quid non condemnas? subiungit
ego non iudico quemquam. Augustinus. Quod duobus modis intelligi potest: ut aut hoc intelligamus non iudico
quemquam, idest modo, sicut dicit alio loco: ego non veni ut iudicem mundum, sed ut salvum faciam mundum,
non iudicium suum negando, sed differendo; aut certe quia dixerat vos secundum carnem iudicatis, ita coniunxit
ego non iudico quemquam, ut subaudias: secundum carnem Christum non iudicare, sicut ab hominibus iudicatus
est; nam ut agnoscas iam iudicem Christum, subditur et si iudico ego, iudicium meum verum est. Chrysostomus.
Quasi dicat: propter hoc dixi non iudico, quasi non praesumens iudicare: quia si iudicarem iuste, vos
condemnarem; sed nunc tempus iudicii non est; sed de futuro iudicio insinuat, cum subdit quia solus non sum,
sed ego, et qui misit me pater: ostendens quia non ipse solus eos condemnabit, sed et pater. Hoc autem ad
suspicionem illorum loquitur: non enim aestimabant dignum fide esse filium, nisi patris testimonium
assumpsisset. Augustinus.
Si autem tecum est pater, quomodo te misit? ergo, domine, missio tua, incarnatio tua est. Hic ergo Christus erat
secundum carnem, et a patre non recesserat: quia pater et filius ubique erant. Erubesce, sabelliane: non enim
dixit: ego sum pater, et ego ipse sum filius; sed solus non sum, inquit, quia mecum est pater. Distingue ergo
personas, distingue intelligentiam; agnosce quia pater pater est, et filius filius est; sed noli dicere: pater maior est,
filius minor. Una substantia est, una coaeternitas, perfecta aequalitas. Ergo verum est, inquit, iudicium meum,
quia filius Dei sum. Ut tamen intelligas quia mecum est pater, non sic sum filius ut ipsum deseruerim: formam
servi accepi; sed formam Dei non amisi. De iudicio dixerat; de testimonio vult dicere; nam sequitur et in lege
vestra scriptum est, quia duorum hominum testimonium verum est. Augustinus contra faustum. An forte
Manichaei calumniantur, quia non ait: in lege Dei, sed in lege vestra scriptum est? ubi usitatam locutionem
Scripturarum quis non cognoscat? lege enim vestra dixit vobis data, sicut apostolus dicit evangelium suum, quod
se tamen accepisse testatur, non ab homine, sed per revelationem Jesu Christi. Augustinus in ioannem.
Magnam autem habet quaestionem, et valde videtur in mysterio res esse constituta, ubi Deus dixit: in ore duorum
vel trium testium stat omne verbum: fieri enim potest ut duo mentiantur.
Susanna casta duobus falsis testibus urgebatur; universus populus mentitus est contra Christum: quomodo ergo
accipiendum est in ore duorum vel trium stabit omne verbum, nisi quia hoc modo per mysterium trinitas
commendata est, in qua est perpetua stabilitas veritatis? accipite ergo nostrum testimonium, ne sentiatis
iudicium: differo iudicium, non differo testimonium; unde sequitur ego sum qui testimonium perhibeo de
meipso, et testimonium perhibet de me qui misit me, pater. Beda. In multis enim locis pater filio suo perhibet
testimonium, ut est illud: ego hodie genui te; item: hic est filius meus dilectus. Chrysostomus. Vel aliter.

99

