OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*CATENA_AUREA
|*IN_JOHANNEM
CATENA AUREA IN JOANNEM
|+0_Prologus
|#1 Prooemium
Vidi dominum sedentem super solium excelsum et elevatum; et plena erat domus a maiestate eius; et ea quae sub
ipso erant, replebant templum.
Glossa. Divinae visionis sublimitate illustratus Isaias propheta dixit vidi dominum sedentem etc.. Hieronymus,
super Isaiam. Quis sit iste dominus qui videtur, in evangelista ioanne plenius discimus, qui ait: haec dixit Isaias,
quando vidit gloriam Dei, et locutus est de eo: haud dubium quin Christum significet. Glossa. Unde ex verbis
istis materia huius evangelii, quod secundum ioannem describitur, designatur.
Ex eccles. Hist.. Quia enim nativitatem salvatoris secundum carnem vel matthaeus, vel Lucas descripserant,
reticuit hic ioannes, et a theologia atque ab ipsa eius divinitate sumit exordium; quae pars sine dubio ipsi velut
eximio per spiritum sanctum reservata est. Alcuinus. Unde cum omnibus divinae Scripturae paginis evangelium
excellat, quia quod lex et prophetae futurum praedixerunt, hoc completum dicit evangelium; inter ipsos autem
evangeliorum scriptores ioannes eminet in divinorum mysteriorum profunditate: qui a tempore dominicae
ascensionis per annos sexaginta quinque verbum Dei absque adminiculo scribendi usque ad ultima domitiani
tempora praedicavit; sed post occisionem domitiani, cum, Nerva permittente, de exilio rediisset ephesum,
compulsus ab episcopis Asiae, de coaeterna patri divinitate Christi scripsit adversus haereticos, qui Christum
ante mariam fuisse negabant. Unde merito in figura quattuor animalium aquilae volanti comparatur, quae volat
altius cunctis avibus, et solis radios irreverberatis aspicit luminibus.
Augustinus, in ioannem. Transcendit enim ioannes omnia cacumina terrarum, transcendit omnes campos aeris,
transcendit omnes altitudines siderum, transcendit omnes choros et legiones Angelorum: nisi enim transcenderet
ista omnia quae creata sunt, non perveniret ad eum per quem facta sunt omnia. Augustinus, de cons. Evang.. Ex
quo intelligi datur, si diligenter advertas, tres evangelistas temporalia facta domini et dicta quae ad informandos
mores vitae praesentis maxime valerent, prosecutos, circa activam virtutem fuisse versatos; ioannem vero facta
domini multo pauciora narrantem, dicta vero eius, praesertim quae trinitatis unitatem et vitae aeternae felicitatem
insinuarent, diligentius et uberius conscribentem, in virtute contemplativa commendanda suam intentionem
praedicationemque tenuisse. Unde animalia tria, per quae tres alii evangelistae designantur, sive leo, sive homo,
sive vitulus, in terra gradiuntur: quia tres evangelistae in his maxime occupati sunt quae Christus in carne
operatus est, et quae praecepta mortalis vitae exercendae carnem portantibus tradidit; at vero ioannes supra
nubila infirmitatis humanae velut aquila volat, et lucem incommutabilis veritatis acutissimis atque firmissimis
oculis cordis intuetur: ipsam enim maxime divinitatem domini, qua patri est aequalis, intendit, eamque praecipue
suo evangelio, quantum inter homines sufficere credidit, commendare curavit. Glossa. Potest igitur evangelista
ioannes cum Isaia propheta dicere vidi dominum sedentem super solium excelsum et elevatum, inquantum
acumine visus sui Christum in divinitatis maiestate regnantem inspexit; quae quidem etiam sua natura excelsa
est, et super omnia alia elevata. Dicat etiam evangelista ioannes et plena erat domus a maiestate eius: quia per
ipsum narrat omnia esse facta, et suo lumine omnes homines in hunc mundum venientes illustrari. Dicat etiam
quod ea quae sub ipso erant, replebant templum; quia dicit verbum caro factum est; et vidimus gloriam quasi
unigeniti a patre, plenum gratiae et veritatis, secundum quod de plenitudine eius nos omnes accepimus. Sic igitur
praemissa verba materiam huius evangelii continent, in quo ipse ioannes dominum super solium excelsum
sedentem insinuat, divinitatem Christi ostendens; et terram ab eius maiestate impleri ostendit, dum omnia per
1

