|#3 Lectio 3
Hilarius de Trin.. Dices: verbum sonus vocis est, enuntiatio negotiorum, et elocutio cogitationum: hoc verbum in
principio apud Deum erat, quia sermo cogitationis aeternus est, cum qui cogitat sit aeternus. Sed quomodo in
principio erat quod neque ante tempus, neque post tempus est? et nescio an ipsum possit esse in tempore.
Loquentium enim sermo neque est antequam loquantur, et cum locuti erunt, non erit: in eo enim ipso quod
loquuntur, dum finiunt, iam non erit id unde coeperunt. Sed si primam sententiam rudis auditor admiseras, in
principio erat verbum, de sequenti quid quaeris: et verbum erat apud Deum? numquid audieras de Deo, ut
sermonem reconditae cogitationis acciperes; aut fefellerat ioannem quid esset momenti inter inesse et adesse? id
enim quod in principio erat, non in altero esse, sed cum altero praedicatur.
Statum igitur verbi et nomen expecta; dicit namque et Deus erat verbum.
Cessat sonus vocis et cogitationis eloquium.
Verbum hic res est, non sonus; natura, non sermo; Deus, non inanitas est. Hilarius de Trin.. Simplex autem
nuncupatio est, et caret offendiculo adiectionis alienae.
Ad Moysen dictum est: dedi te Deum Pharaoni: sed numquid non adiecta nominis causa est, cum dicitur
Pharaoni? Moyses enim Pharaoni Deus datus est, dum timetur, dum oratur, dum punit, dum medetur. Et aliud est
Deum dari, et aliud Deum esse. Memini quoque et alterius nuncupationis, ubi dicitur: ego dixi: dii estis; sed in eo
indulti nominis significatio est; et ubi refertur ego dixi, loquentis potius sermo est, quam rei nomen. Cum autem
audio et Deus erat verbum, non dictum solum audio verbum, sed demonstratum esse intelligo quod Deus est.
Basilius. Sic igitur excludens accusationem blasphemantium et quaerentium quid est verbum, respondet et Deus
erat verbum. Theophylactus.
Vel aliter continua. Postquam verbum erat apud Deum, manifestum est quod duae personae erant, quamvis una
natura in duabus existat; unde dicitur et Deus erat verbum; ita ut una natura sit patri et filio, cum sit una Deitas.
Origenes.
Adiciendum etiam, quod verbum in eo quod fit ad prophetas, illustrat prophetas sapientiae lumine: apud Deum
vero est verbum obtinens ab eo quod sit Deus; unde praelocavit hoc quod est verbum erat apud Deum, ei quod
est Deus erat verbum.
Chrysostomus in ioannem.
Et non ut Plato, hoc quidem intellectum quemdam, hoc vero animam mundi esse dicens: haec enim procul sunt a
divina natura. Sed dicunt: pater cum articuli adiectione dictus est Deus, filius autem sine hac. Quid ergo, cum
apostolus dicat: magni Dei et salvatoris nostri Jesu Christi; et rursus: qui est super omnia Deus; sed et Romanis
scribens dicit: gratia vobis, et pax a Deo patre nostro sine adiectione articuli.
Sed et superfluum erat hic apponere superius continue adiectum. Non igitur etsi non est adiectus filio articulus,
propter hoc filius minor est Deus.
|#4 Lectio 4
Hilarius de Trin.. Quia dixerat Deus erat verbum, trepido in dicto, et me insolens sermo commovet, cum unum
Deum prophetae nuntiaverunt. Sed ne quo ultra trepidatio mea progredi possit, reddit sacramenti tanti piscator
dispensationem, et refert ad unum omnia, sine contumelia, sine abolitione, sine tempore, dicens hoc erat in
principio apud Deum: apud unum ingenitum Deum, ex quo ipse unius unigenitus Deus est, praedicatur.
Theophylactus. Et rursus ne suspicio diabolica aliquos conturbaret, ne forte cum verbum Deus sit, insurrexerit
contra patrem, ut aliqui fabulantur gentilium, et separatus a patre fuerit ipsi patri contrarius, dicit hoc erat in
principio apud Deum; quasi dicat: hoc Dei verbum nunquam a Deo extitit separatum. Chrysostomus in ioannem.
Vel ne audiens in principio erat verbum, aeviternum quidem aestimes, seniorem vero spatio aliquo patris vitam
suscipias, induxit hoc erat in principio apud Deum: non enim fuit unquam solitarius ab illo; sed semper Deus
apud Deum erat.
Vel quia dixerat Deus erat verbum, ut non aestimet quis minorem esse Deitatem filii, confestim cognoscitiva
propriae Deitatis ponit, et aeternitatem assumens, cum dicit hoc erat in principio apud Deum; et quod factum est
adiciens omnia per ipsum facta sunt. Origenes.
Vel aliter. Postquam praemiserat tres propositiones evangelista, resumit tria in unum, dicens hoc erat in principio
apud Deum. In primo enim trium didicimus in quo erat verbum, quia in principio erat; in secundo apud quem,
quia apud Deum; in tertio quid erat verbum, quia Deus. Velut ergo demonstrans verbum praedictum, Deum, per
hoc quod dicit hoc, et colligens in propositionem quartam hoc quod est in principio erat verbum, et verbum erat
apud Deum, et Deus erat verbum, ait hoc erat in principio apud Deum. Quaerat autem aliquis, cur non est
dictum: in principio erat verbum Dei, et verbum Dei erat apud Deum, et Deus erat verbum Dei. Quisquis autem
unicam veritatem fatebitur esse; palam est quoniam et demonstratio eius, quae est sapientia, una est. Sed si
veritas una, et sapientia una, verbum quoque quod veritatem enuntiat, et sapientiam expandit in his qui
susceptibiles sunt, unum siquidem erit. Nec hoc dicimus inficiantes verbum Dei fore, sed ostendentes utilitatem
omissionis huius vocabuli Dei. Ipse quoque ioannes in Apocalypsi dicit: et nomen eius verbum Dei. Alcuinus.

5

