Beda. Denique multa genera languentium in eadem iacuerunt: caeci scilicet qui scientiae lumine carent; claudi,
qui ad ea quae iubentur implenda, vires non habent; aridi, qui supernae dilectionis pinguedine carent.
Augustinus. Venit autem Christus ad populum Iudaeorum, et faciendo magna, docendo utilia, turbavit
peccatores, idest aquam, praesentia sua, et excitavit ad passionem suam. Sed latens turbavit: si enim
cognovissent, nunquam gloriae dominum crucifixissent.
Subito enim videbatur aqua turbata, et a quo turbabatur non videbatur. Descendere ergo in aquam turbatam, hoc
est humiliter credere in domini passionem.
Ibi sanatur unus, significans ecclesiae unitatem; postea quisquis veniret non sanabatur; quia quisquis praeter
unitatem fuerit, sanari non poterit. Vae illis qui oderunt unitatem, et partem sibi faciunt in hominibus. Habebat
autem triginta et octo annos in infirmitate qui sanatus est: hic enim numerus ad languorem pertinet magis quam
ad sanitatem. Quadragenarius enim numerus sacratus nobis in quadam perfectione commendatur: quia lex in
decem praeceptis data est, et praedicanda erat per totum mundum, qui quatuor partibus commendatur: denarius
autem per quatuor multiplicatus ad quadragenarium pervenit.
Vel quia per evangelium, quod quatuor libros habet, impletur lex. Si ergo quadragenarius numerus habet
perfectionem legis, et lex non impletur nisi in gemino praecepto caritatis, quid miraris, quia languebat qui
quadraginta, minus duos, habebat? necessarius erat illi homo ad sanitatem, sed homo ille qui et Deus est: et quia
illum iacentem duobus minus invenit, duo quaedam iubendo, quod minus erat implevit. In duobus enim domini
iussis duo praecepta significata sunt caritatis. Dei dilectio prior est ordine praecipiendi, proximi autem dilectio
prior est ordine faciendi.
Dicit ergo tolle grabatum tuum; quasi diceret: cum esses languidus, portabat te proximus tuus: sanus factus es,
porta proximum tuum. Dicit etiam ambula.
Sed quo iter agis nisi ad dominum Deum tuum? Beda. Quid enim est dicere surge et ambula, nisi a torpore et
ignavia, in quibus prius iacebas, erigere, et in bonis operibus proficere stude? tolle grabatum tuum, idest
proximum tuum, a quo portaris, et ipse patienter tolera. Augustinus.
Porta ergo eum cum quo ambulas, ut ad eum pervenias cum quo manere desideras. Ille autem nondum Jesum
noverat, quia et nos credimus in eum quem non videmus; et ut non videatur declinat a turba. Quadam solitudine
intentionis videtur Deus; turba strepitum habet; visio ista secretum desiderat.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Curatus homo non secessit ad nundinas, neque voluptati aut vanae gloriae dedit seipsum; sed in templo
conversabatur, quod maximae religionis est signum; unde dicitur postea invenit eum Jesus in templo.
Augustinus in ioannem. Dominus quidem Jesus et in turba eum videbat, et in templo. Ille autem languidus Jesum
in turba non agnoscit, in templo agnoscit, in loco sacrato. Alcuinus. Quia si gratiam conditoris cognoscere
volumus, et ad eius visionem venire, fugienda est turba cogitationum et affectuum pravorum; declinanda sunt
pravorum conventicula, fugiendum est ad templum, ut nosipsos templum Dei studeamus facere, quos Deus
invisere et in quibus manere dignetur.
Sequitur et dixit illi: ecce sanus factus es; iam noli amplius peccare, ne deterius tibi aliquid contingat.
Chrysostomus.
Ubi prius discimus quod ex peccatis ei nata est haec aegritudo: quia enim saepius animam in nobis aegrotantem
insensibiliter habemus, corpus autem, etsi parvam susceperit laesionem, omne facimus studium, ut ab infirmitate
liberemur, propterea Deus punit corpus pro his quae anima deliquit; secundo vero quod verus est Gehennae
sermo; tertio quod longum est et infinitum supplicium.
Dicunt enim quidam: numquid quia in brevi temporis momento adulteratus sum, immortaliter crucior? vide quod
hic tanto tempore pro peccatis cruciabatur: non enim temporis mensura peccata iudicantur, sed ipsa delictorum
natura. Cum his autem et illud discimus, quod si gravem sustineamus poenam pro prioribus peccatis, Deinde in
eadem inciderimus, graviora patiemur; et hoc decenter: qui enim neque supplicio factus est melior, ut insensibilis
de reliquo et contemptor, ad maius ducetur tormentum. Si autem hic non omnes pro peccatis torquentur, non
confidamus: nihil enim nos hic pati pro peccatis, signum est maioris illic futuri supplicii. Non autem omnes
aegritudines sunt ex peccatis, sed plures. Quaedam enim et a pigritia fiunt, quaedam propter probationem, sicut
in Iob. Sed propter quid paralytico huic Christus de peccatis mentionem facit? quidam huic paralytico
detrahentes, dicunt eum Christi fuisse accusatorem, et propter hoc haec audisse: quid igitur dicent de paralytico
qui est apud matthaeum? etenim et illi dictum est: dimittuntur tibi peccata tua.
Neque etiam Christus hunc incusat de praeteritis, sed ad futurum eum munit solum. Alios igitur curans,
peccatorum non meminit: quia his paralyticis ex peccatis aegritudines sunt factae, aliis autem ex infirmitate
naturali. Vel per hos reliquos omnes admonet. Cum his autem et illud est dicere, quoniam multam vidit inesse
animae huius patientiam, et ut valentem suscipere admonitionem eum admonet.
Tribuit autem signum ei propriae Deitatis: dicendo enim non amplius pecces, ostendit se scire omnia quae ab eo
facta erant delicta. Augustinus. Nunc autem ille, postea quam vidit Jesum, et cognovit eum auctorem salutis

62

