fide populorum. Beda. Ipse enim ex semine patriarcharum in agro huius mundi seminatus est ut moriendo cum
multiplicatione resurgeret: solus mortuus est, cum multis surrexit. Chrysostomus.
Et quia per sermones non ita suadebat, utitur experimento, quia frumentum magis facit fructum cum mortuum
fuerit. Si autem in seminibus hoc accidit, multo magis in me. Quia igitur de reliquo debebat mittere discipulos ad
gentes, videt autem gentiles praesilientes ad fidem, ostendit quod tempus erat ut ad crucem veniret.
Non enim prius eos ad gentes misit donec Iudaei offenderunt, donec crucifixerunt. Et quia de morte sua praevidit
discipulos contristandos, superabundantiam facit sermonis, dicens: non solum si non mortem meam patienter
sustinueritis, sed etiam si vos ipsi non moriamini, nullum vobis erit lucrum; et hoc est quod subdit qui amat
animam suam, perdet eam. Augustinus.
Hoc duobus modis intelligi potest: qui amat, perdet; id est: si amas, perdes: si cupis vitam tenere in Christo, noli
mortem timere pro Christo. Item alio modo: qui amat animam suam, perdet eam. Noli amare in hac vita, ne
perdas in aeterna vita. Hoc autem quod posterius dixi, magis habere videtur evangelicum sensum; sequitur enim
et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodit eam. Ergo quod supra dictum est, qui amat,
subintelligitur in hoc mundo.
Chrysostomus in ioannem.
Amat autem animam suam in hoc mundo qui desideria eius inconvenientia facit; odit autem eam qui non cedit ei
noxia concupiscenti.
Et non dixit: qui non cedit ei, sed qui odit eam: quemadmodum enim eorum qui odio habentur, nec vocem audire
sustinemus nec vultum videre delectamus, ita et animam cum contraria iniungit quae Deo non placent, cum
vehementia avertere oportet. Theophylactus. Quia enim valde onerosum erat audire quod oportet odire animam,
consolatur per hoc quod addit in hoc mundo, temporis indicans particularitatem: non enim in perpetuum iubet
animam odio haberi; et emolumentum ponit cum dicit in vitam aeternam custodit eam. Augustinus in ioannem.
Sed vide ne tibi subrepat ut teipsum interimere velis: sic intelligendo quod debes in hoc mundo odisse animam
tuam; hinc enim quidam maligni atque perversi homicidae flammis se donant, aquis praefocant, praecipitatione
collidunt et pereunt.
Hoc Christus non docuit: immo et diabolo praecipitium suggerenti respondit: vade, Satana. Cum ergo causae
articulus venerit, ut haec conditio proponatur aut faciendum esse contra Dei praeceptum, aut ab hac vita
migrandum, comminante mortem persecutore, ibi oderis in hoc mundo animam tuam, ut in vitam aeternam
custodias eam. Chrysostomus.
Dulcis quidem est praesens vita his qui affixi sunt ei: si vero quis ad caelum respexerit, videns quae ibi sunt
bona, cito contemnet vitam praesentem.
Cum enim apparuerit melior, contemnitur peior. In hoc ergo nos inducens Christus, subdit qui mihi ministrat, me
sequatur; idest, me imitetur. De morte hoc dicit, et de ea quae per opera assecutione; oportet enim eum qui
ministrat, eum cui ministrat sequi. Augustinus. Quid ergo sit ministrare Christo, in ipsis verbis agnoscimus, cum
dicit si quis mihi ministrat.
Ministrant ergo Jesu qui non quae sua sunt quaerunt, sed quae Jesu Christi; hoc est enim me sequatur: vias
ambulet meas, non suas: non ea tantum quae ad misericordiam pertinent corporalem, sed omnia opera bona
propter Christum faciens, usque ad illud opus magnae caritatis, quod est animam pro fratribus ponere. Sed quo
fructu, qua mercede? sequitur et ubi ego sum, illic et minister meus erit. Gratis ametur, ut operi quo ministratur
illi, pretium sit esse cum illo. Chrysostomus.
Ostendit autem per hoc, quod resurrectio morti succedet. Ubi autem sum, ait, quia in caelis ante resurrectionem
Christus erat. Igitur illuc transmigremus animo et mente.
Sequitur si quis mihi ministraverit, honorificabit eum pater meus. Augustinus.
Per hoc intelligitur exposuisse quod supra dixerat illic et minister meus erit: nam quem maiorem honorem
accipere poterit adoptatus quam ut sit ubi est unicus? chrysostomus. Non autem dixit: ego honorificabo eum, sed
pater meus: nondum enim de eo decentem opinionem habebant, sed maiorem de patre.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Quia dominus ad passionem discipulos exhortatus fuerat, ne dicant, quod ipse extra dolores existens humanos
facile de morte philosophatur, et nos admonet, propter hoc quod ipse est sine periculo, ostendit quod et ipse in
agonia sit, et tamen propter utilitatem mortem non renuit; unde dicit nunc anima mea turbata est.
Augustinus in ioannem. Audio qui in hoc mundo odit animam suam, in vitam aeternam custodit eam: et mundum
contemnere accendor, et in conspectu meo nihil est vitae huius totus, quantumlibet fuerit prolixus, vapor; pro
amore aeternorum temporalia mihi cuncta vilescunt; et rursum dominum audio dicentem nunc anima mea turbata
est. Sequi iubes animam meam; sed turbari video animam tuam: quale fundamentum quaeram si petra
succumbit? agnosco, domine, misericordiam tuam: nam qui caritatis voluntate turbaris, multos in corpore tuo,
qui suae infirmitatis necessitate turbantur, ne desperando pereant, consolaris. In se ergo caput nostrum suscepit
membrorum suorum affectum; et ideo non est ab aliquo turbatus; sed, sicut de illo dictum est: turbavit
semetipsum. Chrysostomus.
139

