Chrysostomus in ioannem.
Deinde ut non multos contristet suo sermone, subiungit sed ut impleatur Scriptura: qui manducat mecum panem,
levabit calcaneum suum contra me; ostendens quod non ignorans traditur; quod maxime sufficiens erat Iudam
retinere. Et non dixit: tradet me; sed levabit contra me calcaneum suum, dolum et occultationem insidiarum
repraesentare volens.
Augustinus. Quid est enim levabit calcaneum suum super me, nisi conculcabit me? in quo Iudas traditor eius
attingitur. Chrysostomus. Dicit autem qui manducat mecum panem; idest, qui a me nutritus est, qui mea mensa
communicavit: ut si quando a famulis aut aliquibus vilioribus patiamur aliquod malum, non scandalizemur,
respicientes Iudae exemplum, qui infinitis potitus bonis, in contrarium remuneravit benefactorem. Augustinus.
Illi ergo qui electi erant, manducabant dominum; ille manducabat panem domini contra dominum: illi vitam, ille
poenam. Qui enim manducat indigne, ait apostolus, iudicium sibi manducat.
Sequitur amodo dico vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit credatis quia ego sum, de quo scilicet illa
Scriptura praecessit. Origenes. Non autem dictum est apostolis ut credatis, quasi non credentibus; sed dictum est
tamquam aequipolleat ei quod est: ut credentes operemini, perseverantes in credulitate, nec aliquam occasionem
ad repulsam captantes: super ea enim quae obtinebant discipuli ad fidem facientia, hoc etiam adepti sunt, videre
perfici Scripturam praedictam.
Chrysostomus in ioannem.
Quia ergo discipuli exituri erant ad praedicandum et multa passuri, duobus modis eos consolatur: uno modo a
seipso, cum dicit: beati eritis, si feceritis ea; alio vero modo consolatus est eos ab aliis, eo scilicet quod ab
hominibus multa potientur procuratione; unde subdit amen, amen, dico vobis: qui accipit si quem misero, me
accipit: qui autem me accipit, accipit eum qui me misit. Origenes.
Qui enim recipit quem mittit Jesus, Jesum, qui in misso consistit, recipit; qui autem Jesum recipit, patrem recipit.
Igitur qui recipit quem mittit Jesus, mittentem recipit patrem. Potest etiam et hic sermo fore: qui recipit quem
ego misero, usque ad mei receptionem attingit; qui vero non per aliquem apostolorum meorum me recipit, sed
recipit me venientem ad animas, patrem recipit, ut non tantum ego in eo maneam, sed et pater. Augustinus in
ioannem. Ariani autem cum hoc audiunt, statim ad gradus sui dogmatis currunt, dicentes: quantum apostolus
distat a domino, tantum filius a patre. Sed ubi dominus dixit: ego et pater unum sumus, nullam distantiae
suspicionem reliquit. Quoniam ergo nos accepturi sumus haec verba dominica qui me accipit, accipit eum qui me
misit, quod unius naturae sunt pater et filius, consequens videbitur, quia dixit qui accipit si quem misero, me
accipit, ut unius naturae sint filius et apostolus. Ita dixisse possit videri: qui accipit si quem misero, me
secundum hominem accipit; qui autem me secundum Deum accipit, accipit eum qui me misit. Sed cum ista
dicebat, non ab illo naturae unitas, sed in eo qui mittitur, mittentis commendabatur auctoritas. Si ergo attendas
Christum in Petro, discipuli praeceptorem; si autem patrem in filio, invenies unigeniti genitorem.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Quia dominus apostolis debentibus orbem terrarum universum percurrere, exhibuerat duplicem consolationem
praedictam, cogitans quod utraque proditor privatus est, turbatur; et hoc significat evangelista dicens cum haec
dixisset Jesus, turbatus est spiritu, et protestatus est, et dixit: amen, amen, dico vobis, quia unus ex vobis me
tradet. Augustinus in ioannem.
Non illi hoc tunc primum venit in mentem; sed quia proditorem iam fuerat expressurus, ut non lateret in ceteris,
ideo turbatus est spiritu: et quia ipse traditor iam fuerat exiturus, ut Iudaeos, quibus dominus ab eo traderetur,
adduceret. Turbavit eum imminens passio, et periculum proximorum, et traditoris impendentes manus, cuius
fuerat praecognitus animus.
Hoc etiam dominus significare sua turbatione dignatus est, quod quando ex falsis fratribus aliquos separari, etiam
ante messem, urgens causa compellit, fieri sine ecclesiae turbatione non possit. Turbatus est autem non carne,
sed spiritu: spiritus enim in huiusmodi scandalis non perversitate, sed caritate turbatur; ne forte in separatione
aliquorum zizaniorum, simul aliquod eradicetur et triticum. Sive ergo ipsum Iudam pereuntem miserando, sive
sua morte appropinquante, turbatus est; non animi infirmitate, sed potestate turbatur: non enim aliquo cogente
turbatur, sed turbavit semetipsum, ut supra dictum est. Quod autem turbatur, infirmos in suo corpore, hoc est in
sua ecclesia, consolatur, ut si qui suorum morte imminente turbantur, non se reprobos putent. Origenes in
ioannem.
In eo enim quod dicit turbatus est spiritu, quod humanum est, scilicet passio, proveniebat ab exuberantia spiritus:
si enim sanctus quilibet in spiritu vivit, et agit, et patitur, quanto magis haec dicenda sunt de Jesu sanctorum
praemiatore? Augustinus. Pereant igitur argumenta stoicorum, qui negant in sapientem cadere perturbationem
animorum; qui profecto, sicut vanitatem aestimant veritatem, sic stuporem deputant sanitatem.
Turbetur plane animus christiani, non miseria, sed misericordia. Dicit autem unus ex vobis, numero, non merito;
specie, non virtute.
Chrysostomus in ioannem.

148

