aliquid natum super aquam, ut virgultum, aut herbam: nonne cum imagine sua nascitur? si ergo semper esset
virgultum, semper esset et imago de virgulto.
Quod autem de alio est, utique natum est. Potest ergo semper esse generans, et semper cum illo quod de eo
natum est. Sed dicet aliquis: ecce intellexi aeternum patrem, coaeternum filium; tamen sicut effusum splendorem
minus igne lucentem, aut sicut effusam imaginem minus quam virgultum existentem dicimus.
Non, sed aequalitas omnimoda est. Non credo, ait, quia non invenisti similitudinem.
Fortassis autem invenimus in creatura quomodo intelligamus filium et coaeternum patri, et nequaquam minorem;
sed non illud possumus invenire in uno genere similitudinum. Iungamus ergo ambo genera: unum unde ipsi dant
similitudines, et alterum unde nos dedimus. Dederunt enim illi similitudinem ex his quae praeceduntur tempore
ab his a quibus nascuntur, sicut homo de homine; sed tamen homo et homo sunt eiusdem substantiae. Laudamus
ergo in ista nativitate aequalitatem naturae: deest aequalitas temporis. In illo autem genere similitudinum quod
nos dedimus de splendore ignis et de imagine virgulti, aequalitatem naturae non invenis, invenis coaevitatem.
Totum ergo ibi quod hic ex partibus singulis et rebus singulis invenitur; et non hoc solum quod in creaturis,
totum invenio ibi sed tamquam in creatore.
Ex gestis conc. Ephes.. Propterea alicubi quidem filium appellat patris, alicubi autem verbum nominat, alicubi
autem splendorem vocat Scriptura divina; singula horum nominum de ipso dicens, ut intelligas ea quae de
Christo dicuntur, esse contra blasphemiam: quia enim tuus filius eiusdem tibi naturae fit, volens sermo ostendere
unam substantiam patris et filii, dicit filium patris, qui ex eo natus est unigenitus. Deinde quoniam nativitas et
filius apud nos ostentationem praebent passionis; ideo hunc filium appellat et verbum, impassibilitatem
nativitatis eius nomine isto demonstrans. Sed quoniam pater quispiam factus ut homo, indubitanter senior filio
suo demonstratur; ne hoc ipsum etiam de divina natura putares, splendorem vocat unigenitum patris: splendor
enim nascitur quidem ex sole, non autem intelligitur sole posterior. Coexistere ergo semper patri filium splendor
tibi denuntiet; impassibilitatem nativitatis ostendat verbum; consubstantialitatem filii nomen insinuet.
Chrysostomus in ioannem.
Sed dicunt illi, quoniam hoc, idest in principio, non aeternitatem ostendit simpliciter: etenim et de caelo istud et
de terra dictum. In principio, inquit Genesis, fecit Deus caelum et terram. Sed quid commune habet erat ad fecit?
sicut enim quod est, cum de homine quidem dicitur, tempus praesens significat tantum; cum autem de Deo, id
quod est semper et aeternaliter; ita et erat de nostra quidem cum dicitur natura, praeteritum significat tempus;
cum autem de Deo, aeternitatem ostendit. Origenes.
Sum enim verbum duplicem habet significationem: aliquando enim temporales motus secundum analogiam
aliorum verborum declarat, aliquando substantiam uniuscuiusque rei, de qua praedicatur, sine temporali motu
ullo designat; ideo et substantivum vocatur. Hilarius de Trin..
Respice igitur ad mundum, intellige quid de eo scriptum est: in principio fecit Deus caelum et terram. Fit ergo in
principio quod creatur, et aetates continet quod in principio continetur ut fieret. Piscator autem illitteratus,
indoctus, liber a tempore, solutus a saeculis est, vicit omne principium: erat enim quod est, neque in tempore
aliquo concluditur ut coeperit quod erat potius in principio quam fiebat. Alcuinus. Contra eos ergo qui propter
temporalem nativitatem dicebant Christum non semper fuisse, incipit evangelista de aeternitate verbi, dicens in
principio erat verbum.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Quia maxime Dei hoc est proprium, aeternum et sine principio esse; hoc primum posuit: Deinde ne quis audiens
in principio erat verbum, ingenitum verbum dicat, confestim hoc removit dicens et verbum erat apud Deum.
Hilarius de Trin..
Sine principio enim est apud Deum, et qui abest a tempore, non abest ab auctore.
Basilius.
Rursus hoc dicit propter blasphemantes quod non erat. Ubi ergo erat verbum? non in loco incircumscriptibilia
continentur.
Sed ubi erat? apud Deum: neque pater loco, neque filius circumscriptione aliqua continentur. Origenes in
ioannem. Utile est etiam inducere, quod verbum dicitur ad aliquos fieri, puta ad Osee, vel Isaiam, aut ieremiam:
ad Deum autem non fit, quasi prius non ens apud ipsum: ex eo igitur quod iugiter est in eo, dicitur et verbum erat
apud Deum: quia nec a principio a patre separatus est.
Chrysostomus in ioannem.
Non etiam dixit: in Deo erat, sed apud Deum erat, eam quae secundum hypostasim eius est aeternitatem nobis
ostendens.
Theophylactus. Videtur autem mihi quod Sabellius ex hoc dicto subversus est. Ipse enim dicebat, quod pater et
filius et spiritus sanctus una est persona, quae aliquando ut pater apparuit, aliquando ut filius, aliquando ut
spiritus sanctus.
Manifeste vero confunditur ex hoc verbo: et verbum erat apud Deum. Hic enim evangelista alium declarat esse
filium, alium Deum, scilicet patrem.
4

