aequalitatem naturae ostendit nostrae et suae, sicut est patris et ipsius; sed gratiam, qua mediator est Dei et
hominum, homo Christus Jesus. Mediator quippe monstratur, cum dicit pater dilexit me, et ego dilexi vos: nam
pater utique diligit et nos, sed in ipso. Chrysostomus.
Si igitur pater amat nos, confidite: si patris est gloria, fructificate.
Deinde ut non pigros eos faciat, subdit manete in dilectione mea. Qualiter autem hoc erit, ostendit subdens si
praecepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea. Augustinus. Quis ambigat quod dilectio praecedat
observantiam praeceptorum? unde enim praecepta servet, non habet qui non diligit. Quod ergo hic ait, ostendit
non unde dilectio generetur, sed unde monstretur; ut nemo se fallat dicendo quod eum diligat, si eius praecepta
non servat. Quamvis quod dicit manete in dilectione mea, non apparet quam dixerit dilectionem: utrum qua eum
diligimus, an qua ipse nos diligit; sed ex verbo superiori dignoscitur; dixerat quippe ego dilexi vos, et continuo
subiecit manete in dilectione mea, illa utique qua dilexit eos. Quid est ergo manete in dilectione mea, nisi manete
in gratia mea? et quid est si praecepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea, nisi ex hoc scietis quod in
dilectione mea, qua vos diligo, manetis, si mea praecepta servatis.
Non ergo ut nos diligat, prius praecepta eius servamus; sed nisi nos diligat, praecepta eius servare non possumus.
Haec est gratia quae humilibus patet, superbos latet.
Sed quid illud est quod adiungit sicut et ego praecepta patris mei servavi et maneo in eius dilectione? utique eam
hic dilectionem patris intelligi voluit, qua eum diligit pater. Sed numquid et haec gratia intelligenda est qua pater
diligit filium, sicut gratia est qua nos diligit filius; cum simus nos filii gratia, non natura, unigenitus autem
natura, non gratia? an hoc etiam in ipso filio ad hominem referendum est? ita sane: nam dicendo sicut dilexit me
pater, et ego dilexi vos, gratiam mediatoris ostendit; mediator autem Dei et hominum, non inquantum Deus, sed
inquantum homo, est Christus. Igitur hoc recte possumus dicere, quod cum ad naturam Dei non pertineat humana
natura, ad personam tamen filii Dei per gratiam pertinet, qua nulla est maior, nulla prorsus aequalis.
Neque enim illam susceptionem ulla hominis merita praecesserunt, sed ab illa susceptione merita eius cuncta
coeperunt. Alcuinus.
Quae autem praecepta dixerit, exponit apostolus dicens: Christus factus est obediens patri usque ad mortem,
mortem autem crucis. Chrysostomus in ioannem. Deinde quia futura passio et tristia verba interruptura erant
eorum laetitiam, subiungit haec locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur;
quasi dicat: et si incidat tristitia, hanc auferam, ut ad finem veniat gaudium. Augustinus in ioannem.
Quod est autem gaudium Christi in nobis, nisi quod dignatur gaudere de nobis? et quod est gaudium nostrum,
quod dicit implendum, nisi eius habere consortium? gaudium autem iam ipse perfectum de nobis habebat,
quando nos praesciendo et praedestinando gaudebat; sed illud gaudium in nobis non erat, quia nec nos, in quibus
esse posset, eramus; coepit autem esse in nobis quando vocavit nos. Et hoc gaudium nostrum merito dicimus,
quo nos beati futuri sumus; quod inchoatur in fide renascentium, implebitur in praemio resurgentium.
|#4 Lectio 4
Theophylactus. Quia praedixerat, quod si mandata mea custodieritis, tunc in me permanebitis; hic ostendit quae
mandata observare oporteat, dicens hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem. Gregorius in evang.. Cum
autem cuncta sacra eloquia dominicis sint plena praeceptis, quid est quod de dilectione quasi de speciali mandato
hic dicit, nisi quia omne mandatum de sola dilectione est, et omnia praecepta unum sunt? quia quidquid
praecipitur, in sola caritate solidatur.
Ut enim multi arboris rami ex una radice prodeunt, sic multae virtutes ex una caritate generantur; nec habet
aliquid viriditatis ramus boni operis, si non manet in radice caritatis. Augustinus in ioannem.
Ubi ergo caritas est, quid est quod possit deesse? ubi autem non est, quid est quod possit prodesse? discernitur
autem ita dilectio ab ea qua se invicem diligunt homines sicut homines: unde adiunctum est sicut dilexi vos. Ut
quid enim nos dilexit Christus, nisi ut possimus regnare cum Christo? ad hoc ergo et nos invicem diligamus, ut
dilectionem nostram discernamus a ceteris, qui non ad hoc se invicem diligunt ut Deus diligatur, quia nec vere
diligunt. Qui autem se propter habendum Deum diligunt, ipsi se diligunt.
Gregorius. Una autem et summa est probatio caritatis, si et ipse diligatur qui adversatur: nam et ipsa veritas et
crucis patibulum sustinet, et tamen ipsis suis persecutoribus affectum dilectionis impendit, dicens: pater, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt.
Cuius dilectionis summam exprimit cum subiungit maiorem hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam
ponat quis pro amicis suis. Mori pro inimicis dominus venerat: et tamen positurum se animam pro amicis
dicebat, ut nobis ostenderet quia, cum diligendo lucrum facere de inimicis possumus, etiam ipsi amici sunt qui
persequuntur.
Augustinus in ioannem.
Quia ergo superius dixerat: hoc est praeceptum meum ut diligatis invicem sicut dilexi vos, fit ex hoc consequens
quod idem ioannes dicit, ut quemadmodum Christus pro nobis animam suam posuit, sic et nos debemus animas
pro fratribus ponere. Hoc martyres ardenti dilectione fecerunt; ideo ad mensam Christi non sic eos
commemoramus quemadmodum alios, ut etiam pro eis oremus; sed magis ut eorum vestigiis haereamus. Talia
enim suis fratribus exhibuerunt qualia de domini mensa pariter acceperunt. Gregorius.
165

