prophetiae, plenae sunt hydriae. Quid est autem quod capiebant metretas binas vel trinas? si trinas tantum
diceret, non curreret animus noster nisi ad mysterium trinitatis. Sed forte nec sic debemus inde sensum avertere,
quia dixit binas vel trinas: quia nominato patre et filio, consequenter et spiritus sanctus intelligendus est. Oportet
enim intelligi caritatem invicem patris et filii, quod est spiritus sanctus.
Sed est et alius intellectus non praetermittendus: binae enim metretae intelliguntur in duobus generibus
hominum, idest Iudaeis et Graecis; tres autem propter Noe tres filios significandos. Alcuinus.
Ministri autem sunt doctores novi testamenti, qui Scripturas aliis sacras spiritualiter interpretantur; architriclinus
autem est aliquis legisperitus, ut Nicodemus, Gamaliel, Saulus. Dum ergo talibus evangelii verbum committitur,
quod in littera legis occultabatur, quasi vinum de aqua factum architriclino propinatur. Et bene in domo
nuptiarum tres ordines discumbentium describuntur: quia ecclesia tribus ordinibus fidelium constat:
coniugatorum, continentium et doctorum. Optimum autem vinum Christus usque adhuc servavit, idest
evangelium usque ad sextam aetatem distulit.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Quoniam autem Paulo post dominus hierosolymam ascensurus erat, capharnaum adiit, ut non ubique fratres et
matrem secum trahat; unde dicitur post haec descendit capharnaum ipse et mater eius et fratres eius et discipuli
eius; et ibi manserunt non multis diebus. Augustinus in ioannem. Hic est autem dominus Deus noster excelsus, ut
nos faceret; humilis, ut nos reficeret; ambulans inter homines, patiens humana, abscondens divina. Ecce habet
matrem, habet fratres, habet et discipulos. Inde fratres unde matrem. Fratres enim Scriptura nostra appellare
consuevit non eos solos qui nascuntur ex eodem utero aut ex eodem patre; sed ex eodem gradu, velut
compatrueles aut consobrinos. Unde ergo fratres domino? num enim maria iterum peperit? absit: inde coepit
dignitas virginum.
Abraham patruus erat Lot, et Iacob Laban syrum habebat avunculum; et utrique dicti sunt fratres. Alcuinus.
Fratres ergo domini dicuntur cognati mariae vel ioseph, non filii mariae vel ioseph: quia non solum beata virgo,
sed etiam ioseph testis castitatis eius ab omni actione coniugali immunis permansit. Augustinus de cons. Evang..
Quod vero dicit et discipuli eius, incertum est utrum iam illi adhaeserant etiam Petrus, et Andreas, et filii
zebedaei. Matthaeus enim primo narrat quod venerit et habitaverit in capharnaum, et postea quod eos de navibus
piscantes vocaverit. An forte matthaeus quod praetermiserat recapitulavit? quia sine ulla consequentis temporis
differentia dixit: ambulans iuxta mare Galilaeae, vidit duos fratres, an potius alii discipuli fuerunt? Scriptura
enim evangelica et apostolica non solum illos duodenos appellat discipulos eius, sed omnes qui in Deum
credentes ad regnum caelorum magisterio eius erudiebantur. Illud etiam requirendum est, quomodo hic dicit,
antequam ioannes baptista missus esset in carcerem, Jesum venisse in Galilaeam: cum matthaeus dicat: cum
autem audisset quod ioannes traditus esset, secessit in Galilaeam: similiter etiam et marcus.
Lucas etiam nihil quidem dicit de tradito ioanne: sed post baptismum et tentationem Christi dicit eum iisse in
Galilaeam, sicut illi duo. Unde intelligitur tres evangelistas non ioanni evangelistae contraria narrasse, sed
praetermisisse primum domini adventum in Galilaeam posteaquam baptizatus est, quando illic aquam convertit
in vinum. Eusebius eccles. Hist..
Cum enim trium evangeliorum ad ioannem evangelistam notitia pervenisset, probasse quidem dicitur fidem et
veritatem dictorum; deesse tamen vidit aliqua, et ea maxime quae primo praedicationis suae tempore dominus
gesserat: certum est enim quod in superioribus tribus evangeliis haec videntur sola contineri quae in eo gesta sunt
anno quo ioannes baptista vel inclusus est in carcere, vel punitus.
Et ideo rogatus dicitur ioannes apostolus ut ea quae praeterierant priores ante traditionem ioannis, salvatoris
gesta conscriberet.
Unde si quis diligenter consideret, inveniet evangelia non dissonare; sed alterius temporis gesta esse quae scribit
ioannes, alterius vero quae ceteri. Chrysostomus in ioannem. Neque enim in capharnaum miraculum ullum tunc
operatus est: qui enim civitatem habitabant illam, non sane se habebant ad Christum, sed erant valde corrupti:
ideo tamen accedit et parum ibi trahit tempus propter eum qui ad matrem erat honorem. Beda.
Ideo etiam non multis diebus ibi manserunt, propter festum Paschae, quod iam appropinquabat; unde sequitur et
prope erat Pascha Iudaeorum.
Origenes in ioannem. Sed quid intendit ibi appositio Iudaeorum? non enim nationis alterius Paschae solemnitas
fuerat.
Forsan vero quia quoddam est Pascha humanum eorum qui procul a proposito Scripturae celebrant illud,
quoddam vero divinum et verum, quod in spiritu et veritate perficitur. Ad distinctionem ergo divini dicitur
Iudaeorum.
Sequitur et ascendit hierosolymam. Alcuinus.
Bis in evangeliis legitur Jesum ascendisse hierosolymam: semel in primo anno praedicationis, dum adhuc
ioannes non erat missus in carcerem; de hoc ascensu nunc agitur; et iterum illo anno quo erat passurus. Dedit
autem nobis exemplum dominus quanta cura divinis subdi debeamus imperiis. Si enim ipsa Dei filius decreta

32

