Non autem expetit fidem, ut in caecis fecit, dicens: creditis quia possum hoc facere? quia hic nondum noverat
eum manifeste quis esset. Nam alii quidem ex aliis eius virtutem cognoscentes, convenienter haec audiebant; alii
vero nondum eum cognoscentes, sed per signa eum cognituri, post miracula requiruntur de fide; unde sequitur
hunc cum vidisset Jesus iacentem, et cognovisset quia multum iam tempus haberet, dicit ei: vis sanus fieri? non
hoc quaerit ut discat (hoc enim superfluum esset), sed ut ostenderet illius patientiam, qui triginta et octo annos
habens, per unumquemque annum eripi ab aegritudine expectans, assidebat, et non desistebat; et ut cognoscamus
propter quam causam dimittens alios, ad hunc venit. Et non dicit: vis, te curabo? nondum enim aliquid magnum
imaginabatur ille de Christo. Non autem turbatus est ad interrogationem, neque dixit: iniuriari mihi venisti,
quando interrogas si volo sanus fieri; sed mansuete respondet; sequitur enim respondit ei languidus: domine,
hominem non habeo, ut cum turbata fuerit aqua, mittat me in piscinam; dum venio enim ego, alius ante me
descendit.
Non noverat quis esset qui interrogabat, neque quod curaturus esset eum; opinabatur autem fortasse utilem sibi
fore Christum ad mittendum eum in aquam.
Sed Christus ostendit quod verbo omnia potest facere; unde sequitur dicit ei Jesus: surge, tolle grabatum tuum, et
ambula.
Augustinus. Tria dixit: sed surge, non operis imperium fuit, sed operatio sanitatis; sano autem duo imperavit:
tolle grabatum tuum, et ambula. Chrysostomus.
Intuere divinae sapientiae superabundantiam. Non solum sanat, sed et lectum portare iubet: ut et credibile faceret
miraculum, et nullus existimet phantasiam esse quod factum est.
Non enim, nisi certissime et vehementer compacta essent membra, lectulum ferre possent. Audiens autem
languidus quoniam cum potestate et velut iubens dixit surge, tolle grabatum tuum, non derisit dicens: Angelus
descendit, et turbat aquam, et solum unum curat, tu autem homo existens ex solo praecepto speras te magis
Angelis posse? sed audivit et non discredidit ei qui iussit, et sanus factus est; unde sequitur et statim sanus factus
est homo, et sustulit grabatum suum, et ambulabat.
Beda. Multum quippe inter sanationem domini, et quae a medicis infertur, distare probatur: haec videlicet voce
iubentis, et mox impletur; illa vero per multa temporis intervalla aliquoties perficitur.
Chrysostomus. Igitur mirabile quidem est hoc; quae autem sequentur multo maiora erunt: nam in initio quidem
nullo molestante suaderi non ita mirabile est, sicut quod post insanientibus Iudaeis et accusantibus, Christo
obedivit, ut ostendit evangelista consequenter, dicens erat autem sabbatum in illo die.
Dicunt ergo Iudaei illi qui sanatus fuerat: sabbatum est; non licet tibi tollere grabatum tuum. Augustinus in
ioannem.
Non calumniabantur domino quia sanum fecerat sabbato, quia eis respondere posset, quia si cuiusquam
iumentum in puteum cecidisset utique die sabbati erueret illud et salvaret; sed ei qui portabat grabatum suum;
quasi dicant: si sanitas non erat differenda, numquid et opus fuerat imperandum? sed ille auctorem sanitatis suae
obiciebat calumniatoribus; unde sequitur respondit eis: qui me sanum fecit, ille mihi dixit: tolle grabatum tuum,
et ambula; quasi dicat: quare non acciperem iussionem a quo acceperam sanitatem? chrysostomus.
Nimirum si malignari vellet, poterat dicere: si crimen est, accusate eum qui iussit, et deponam lectulum; sed et
curationem utique occultasset; etenim sciebat non ita eos id reprehendere ex sabbati solutione, sicut ex
infirmitatis sanatione.
Sed neque hoc occultavit, neque veniam petiit; sed clara voce beneficium confessus est. Illi vero maligne
interrogaverunt; unde subditur interrogaverunt ergo eum: quis est ille homo qui dixit tibi: tolle grabatum tuum, et
ambula? non dicunt: quis est qui fecit te sanum? sed in medium inducunt id quod transgressio aestimabatur.
Sequitur is autem qui sanus fuerat effectus, nesciebat quis esset. Iesus autem declinavit a turba constituta in loco.
Et primum quidem ut eo absente testimonium insuspicabile fieret; qui enim adeptus fuerat sanitatem, idoneus
erat beneficii testis: demum ut non plus faceret furorem illorum accendi. Solus enim visus eius cui invidetur, non
parvam invidentibus immittit scintillam. Propterea discedens permisit ab ipsis suum factum examinari.
Quidam aestimant hunc paralyticum esse eum qui in matthaeo positus est; sed non est: ille enim multos habebat
sui curam habentes, et eum ferentes; hic autem nullum. Sed et locus utrorumque diversus est. Augustinus. Si
quidem mediocri corde et humano ingenio consideremus hoc miraculum facientem, quod ad potestatem pertinet,
non magnum aliquid fecit; et quod ad benignitatem, parum fecit. Tot iacebant, et unus curatus est, cum posset
uno verbo omnes erigere. Quid ergo intelligendum est, nisi quia potestas illa et bonitas magis agebat quid animae
in factis eius pro salute sempiterna intelligerent, quam quid pro temporali salute corpora mererentur? in illis enim
factis quicquid temporaliter sanatum est, in membris mortalibus in fine defecit; anima quae credidit, ad vitam
aeternam transitum fecit. Piscina ista et aqua illa populum mihi videtur significasse Iudaeorum: significari enim
populus nomine aquarum, aperte nobis indicat Apocalypsis ioannis. Beda. Bene autem piscina probatica fuisse
describitur.
Ille enim populus ovis nomine significatur, secundum illud: nos populus tuus, et oves gregis tui. Augustinus.
Aqua ergo illa, idest populus ille, quinque libris Moysi tamquam quinque porticibus claudebatur; sed illi libri
prodebant languidos, non sanabant: lex enim peccatores convincebat, non absolvebat.

61

