Ne quis autem dicat: cuius gratia venit Christus, non noverant, quod non ei intenderent; ideo ad hoc
excludendum inducit etiam prophetas hoc scientes; propter quod sequitur ut sermo Isaiae impleretur, quem dixit:
domine, quis credidit auditui nostro, et brachium domini cui revelatum est? Alcuinus. Quis pro raritate posuit:
quia quod sancti prophetae a Deo audierunt et populo praedicaverunt, paucissimi crediderunt. Augustinus in
ioannem.
Satis autem ostendit brachium domini ipsum Dei filium nuncupatum: non quod Deus pater figura detinetur
carnis humanae: sed quia omnia per ipsum facta sunt, ideo brachium domini dictum est. Si enim aliquis homo
tanta potestate praevaleret ut sine ullo motu corporis sui, quod diceret fieret, verbum eius, brachium eius esset.
Non autem patet occasio erroris his qui dicunt quia solus pater est, si brachium eius est filius (non enim duae, sed
una persona est homo et brachium eius), non intelligentes quomodo verba de rebus aliis ad res alias propter
aliquam similitudinem transferantur. Quidam autem inter se mussitant: quae culpa fuit Iudaeorum, si necesse erat
ut sermo Isaiae impleretur? quibus respondemus, Deum praescium futurorum per prophetam praedixisse
infidelitatem Iudaeorum, non fecisse: non enim propterea quemquam Deus ad peccandum cogit, quia futura
hominum peccata iam novit: ipsorum enim praescivit peccata, non sua. Fecerunt ergo peccatum Iudaei quod
facturos esse praedixit quem nihil latet. Chrysostomus. Quod ergo dixit ut sermo Isaiae prophetae impleretur, ly
ut non causale est, sed eventus: non enim quia dixit Isaias, non crediderunt; sed quia non erant credituri,
propterea Isaias dixit. Augustinus.
Sed ea quae sequuntur, profundiorem faciunt quaestionem; adiungit enim et dicit propterea non poterant credere,
quia iterum dixit Isaias: excaecavit oculos eorum, et induravit cor eorum, ut non videant oculis, et non intelligant
corde, et convertantur, et sanem eos. Si enim credere non poterant, quod peccatum est hominis non facientis
quod non potest facere? et, quod est gravius, ad Deum causa refertur, quandoquidem ipse excaecavit oculos
eorum et induravit eorum cor: non enim hoc saltem de diabolo dicitur, sed de Deo.
Sed quare non poterant credere? respondeo: quia nolebant. Sicut enim quod dominus negare seipsum non potest,
laus est voluntatis divinae, ita quod illi non poterant credere, culpa est voluntatis humanae.
Chrysostomus. Hoc autem et in communi consuetudine custoditur, ut cum quis dicit: non possum amare illum:
vehementiam voluntatis impotentiam dicit.
Sed evangelista dicit non poterant, ut ostendat quoniam impossibile est mentiri prophetam: non tamen propterea
impossibile erat eos credere; non enim haec praedixisset, si credituri essent. Augustinus.
Sed aliam causam, inquis, dicit propheta, non voluntates eorum: quia scilicet excaecavit oculos eorum, et
induravit cor eorum. Sed hoc etiam eorum voluntatem meruisse respondeo. Sic enim excaecat et obdurat Deus
deserendo et non adiuvando; quod occulto iudicio facere potest, iniquo non potest. Chrysostomus.
Neque enim derelinquit nos nisi voluerimus nos, secundum illud: oblitus es legis Dei tui; obliviscar et ego tui.
Haec dicit ostendens nos incipere derelictionem et causam fieri perditionis.
Sicut enim sol infirmum offendit visum non ex propria natura; ita fit in his qui non attendunt Dei sermones.
Terrens autem auditores Scriptura dicit excaecavit et induravit. Augustinus. Quod autem addidit et convertantur,
et sanem eos, utrum subaudiendum sit non, idest non convertantur, etenim conversio de illius gratia est; an forte
et hoc de supernae medicinae misericordia factum intelligendum, ut quoniam superbe suam iustitiam constituere
volebant, adhuc desererentur et excaecarentur, ut offenderent in lapidem offensionis, et impleretur facies eorum
ignominia, atque humiliati quaererent non suam, qua inflatur superbus, sed iustitiam Dei, qua iustificatur impius?
hoc enim multis eorum profecit in bonum, qui de suo scelere compuncti, in Christum postea crediderunt.
Sequitur haec dixit Isaias quando vidit gloriam eius, et locutus est de eo. Vidit autem non sicuti est, sed modo
quodam significativo, sicut prophetae visio fuerat informanda. Nemo ergo vos fallat eorum qui dicunt
invisibilem patrem et visibilem filium, qui putant eum esse creaturam: in forma enim Dei, in qua aequalis est
patri, etiam filius invisibilis est: ut autem ab hominibus videretur, formam servi accepit.
Ostendit etiam se, antequam susciperet carnem, oculis hominum, sicut voluit in subiecta creatura, non sicuti est.
Chrysostomus.
Gloriam autem hic dicit visionem sedentis in throno excelso, et alia quae ibi dicuntur; unde sequitur et locutus
est de eo, hoc scilicet: vidi Deum sedentem, et quod audivit vocem dicentem: quem mittam, et quis ibit nobis?
sequitur verumtamen ex principibus multi crediderunt in eum; sed propter Pharisaeos non confitebantur, ut de
synagoga non eicerentur. Dilexerunt enim magis gloriam hominum, quam gloriam Dei. Alcuinus. Gloria Dei est
publice confiteri Christum; gloria hominum est in mundanis gloriari. Augustinus.
Hos ergo improbavit evangelista qui in hoc gressu fidei si proficerent per amorem, quae humanae gloriae sunt
proficiendo superarent.
|#7 Lectio 7
Chrysostomus in ioannem.
Quia amor humanae gloriae principes credentes confiteri prohibebat, dominus contra hoc eis loquitur; unde
dicitur Jesus autem clamavit, et dixit: qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui me misit; quasi dicat:
quid formidatis credere in me? in Deum fides pervenit per me. Augustinus in ioannem. Quia enim homo
apparebat hominibus, cum lateret Deus, ne putarent eum hoc esse tantum quod videbant, talem ac tantum se
142

