corrumpunt, nec sicut se diligunt homines, quia homines sunt; sed sicut se diligunt qui Dei sunt et filii altissimi
omnes, ut sint filio eius unico fratres, ea dilectione invicem diligentes qua ipse dilexit eos, perducturus eos ad
illum finem ubi satiabitur in bonis desiderium eorum.
Chrysostomus. Vel dicit sicut dilexi vos: non enim praeexistentibus vestris iustitiis debitum vobis reddidi, sed
ipse incepi: ita et vos benefacere oportet, etiam nihil debentes. Augustinus.
Noli autem putare illud maius praetermissum esse mandatum, quo praecipitur ut diligamus dominum Deum
nostrum; sed bene intelligentibus utrumque invenitur in singulis: nam et qui diligit Deum, non eum potest
contemnere praecipientem ut diligat proximum; et qui superne ac spiritualiter diligit proximum, quid in eo diligit
nisi Deum? ipsa est dilectio, quam ab omni mundana dilectione distinguendo addidit dominus sicut dilexi vos.
Quid enim nisi Deum dilexit in nobis, non quem habebamus, sed ut haberemus? sic ergo et nos invicem
diligamus, ut quantum possumus, invicem ad habendum in nobis Deum cura dilectionis attrahamus.
Chrysostomus.
Praetermittens autem miracula quae erant facturi, ab amore eos designat, subdens in hoc cognoscent omnes quia
mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem: hoc enim est quod maxime homines sanctos ostendit;
hos enim dicit esse discipulos. Augustinus.
Tamquam diceret: alia munera mea habent vobiscum etiam non mei, non solum naturam, vitam, sensum,
rationem, et eam salutem quae hominibus pecoribusque communis est; verum etiam linguam, sacramenta,
prophetiam, scientiam, fidem, distributionem rerum suarum pauperibus, et traditionem corporis sui, ut ardeant;
sed quoniam caritatem non habent, ut cymbala concrepant, nihil sunt, nihil eis prodest.
|#7 Lectio 7
Chrysostomus in ioannem.
Magnus amor, et ipso igne vehementior; et nulla est prohibitio quae eius promptum impetum detinere possit.
Ardentissimus itaque Petrus audiens: quo ego vado vos non potestis venire, eum interrogavit; unde sequitur dicit
ei simon Petrus: domine, quo vadis? Augustinus in ioannem.
Sic utique hoc dixit magistro discipulus tamquam sequi paratus: propterea dominus, qui eius animum vidit, sic ei
respondit; nam sequitur respondit ei Jesus: quo ego vado, non potes me modo sequi. Dilationem intulit, non
spem abstulit, sed eam sequenti voce firmavit, dicens sequeris autem postea. Quid festinas, Petre? nondum te suo
spiritu solidaverat petra: noli extolli praesumendo, non potes modo: noli Deici desperando; sequeris enim postea.
Chrysostomus.
Audiens autem hoc Petrus, neque ita desiderium detinuit, sed benignam spem accipiens properat: et quia
timorem excussit proditionis, cum securitate per seipsum de reliquo interrogat, aliis silentibus; unde sequitur
dicit ei Petrus: quare non possum te modo sequi? animam meam pro te ponam. Quid dicis, Petre? dixi quoniam
non potes, et tu dicis quoniam possum; quocirca scies per experientiam quoniam nihil est tuus amor, nisi
praesente superna liberatione; unde sequitur respondit Jesus: animam tuam pro me pones? Beda. Quae sententia
duobus modis potest pronuntiari: uno modo affirmando, ac si dicat: animam tuam pro me pones; sed nunc
timendo mortem carnis, animae mortem incurres; alio modo insultando, quasi diceret: Augustinus.
Ita ne facies pro me, quod nondum ego pro te? praeire potes, qui sequi non potes? quid tantum praesumis? audi
quis sis: amen, amen, dico tibi: non cantabit gallus, donec ter me neges. Qui mihi promittis mortem tuam, ter
negabis vitam tuam. Quid in animo eius esset cupiditatis videbat, quid virium non videbat: voluntatem suam
iactabat infirmus; sed inspiciebat valetudinem medicus. An apostolus Petrus, sicuti cum favore perverso excusare
quidam nituntur, Christum non negavit, quia interrogatus ab ancilla hominem se nescire respondit, sicut alii
evangelistae testantur expressius? quasi qui hominem Christum negat, non Christum neget; et hoc in eo neget
quod factus est propter nos, ne periret quod fecerat nos. Per quid autem caput est ecclesiae, nisi per hominem?
quomodo est igitur in corpore Christi qui negat hominem Christum? sed quid multis immorer? non enim
dominus ait non cantabit gallus, donec hominem aut filium hominis neges; sed donec me neges.
Quid est me, nisi quod erat? quicquid eius negavit, Christum negavit. Siquidem dubitare nefas est. Christus hoc
dixit, verumque praedixit; proculdubio Petrus Christum negavit. Non accusemus Christum, cum defendimus
Petrum. Agnovit plane peccatum suum infirmitas Petri. Et quantum mali Christum negando commiserit,
plorando monstravit. Neque nos cum ita dicimus, primum apostolorum accusare delectat; sed hunc intuendo
admoneri nos oportet, ne homo quisquam de humanis viribus fidat. Beda. Resipiscendi nihilominus unusquisque,
si in lapsum corruerit, exemplum capiat ne desperet, sed incunctanter veniam se posse promereri credat.
Chrysostomus in ioannem.
Unde manifestum est quoniam et casum Petri dominus concessit: nam poterat quidem et a principio revocare;
sed quia permanebat in vehementia, ipse quidem non impulit ad negationem, sed dimisit desertum, ut discat
propriam imbecillitatem, et ut post haec talia non patiatur, cum orbis terrarum dispensationem susceperit; sed
reminiscens eorum quae passus est, cognoscat seipsum. Augustinus.
In anima itaque contigit Petri quod offerebat in corpore; sed aliter quam putabat: nam ante mortem et
resurrectionem domini, et mortuus est negando et revixit plorando. Augustinus de cons. Evang..

153

