baptismum ioannis; inde sexta agitur. Augustinus Lib. 83 quaest.. Hora igitur sexta venit ad puteum dominus
noster. Video in puteo tenebrosam profunditatem. Admoneor ergo intelligere mundi huius infimas partes, idest
terrenas, quo venit dominus Jesus hora sexta, idest sexta aetate generis humani, tamquam senectute veteris
hominis, quo iubemur exui, ut induamur novo; nam sexta aetas senectus est: quoniam prima est infantia, secunda
pueritia, tertia adolescentia, quarta iuventus, quinta grandaevitas. Hora etiam sexta venit dominus ad puteum,
idest medio die; unde iam incipit sol iste visibilis declinare in occasum: quoniam nobis vocatis a Christo,
visibilium delectatio minuitur, ut invisibilium amore homo interior recreatus ad interiorem lucem, quae
numquam excidit, revertatur. Quod autem sedit, humilitatem significat: vel quoniam solent sedere doctores,
magistri denuntiat personam.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Ne quis dicat quoniam adversatur suo praecepto, Samaritanis loquens, posuit evangelista multas causas eius quae
ad mulierem est locutionis: non enim ad hoc venit antecedenter, ut Samaritanis loqueretur: non tamen quia
propter hoc non venit, advenientem ad se expellere oportebat; dicitur enim venit mulier de Samaria haurire
aquam. Vide quod et mulierem ostendit propter aestum exeuntem ad aquam. Augustinus in ioannem.
Haec autem mulier forma est ecclesiae, non iustificatae, sed iam iustificandae.
Pertinet autem ad imaginem rei, quod ab alienigenis venit: Samaritani enim alienigenae fuerunt, quamquam
vicinas terras incolerent: ventura enim erat ecclesia de gentibus, et aliena a genere Iudaeorum.
Theophylactus. Congrue autem disputatio ad mulierem a siti sumpsit occasionem; sequitur enim dicit ei Jesus: da
mihi bibere: quia secundum humanitatem sitiebat et propter laborem et propter aestum. Augustinus Lib. 83
quaest..
Sitiebat etiam Jesus mulieris illius fidem: eorum enim fidem sitit pro quibus sanguinem fudit. Chrysostomus.
Discimus autem domini non solum circa itinera validum robur, sed etiam circa cibaria negligentiam: non enim
discipuli eius deferebant victualia; propter hoc enim subdit discipuli autem eius abierant in civitatem, ut cibos
emerent. Hinc etiam evangelista ostendit Christum humilem in eo quod solus relinquebatur. Et nimirum poterat,
si vellet, aut non omnes emittere, aut abeuntibus illis alios ministros habere; sed noluit: etenim ita discipulos
assuefecit omnem superbiam conculcare.
Sed fortasse dicet aliquis: quid magnum est si humiles erant discipuli, piscatores existentes et tabernaculorum
factores? sed repente facti sunt omnibus regibus reverentiores, collocutores et secutores domini orbis terrarum.
Maxime autem qui ex humilibus sunt, quando dignitates quandoque assumpserint, facilius ad superbiam
elevantur, velut inexperte se habentes ad tantum honorem. Detinens igitur discipulos dominus in eadem
humilitate erudiebat eos ut per omnia se restringerent. Mulier ergo audiens da mihi bibere, valde sapienter ad
formandam interrogationem eum qui a Christo accepit sermonem; unde sequitur dicit ergo illi mulier: quomodo
tu cum Iudaeus sis, a me bibere poscis, quae sum mulier Samaritana? Iudaeum quidem eum esse aestimavit a
figura et a locutione. Intuere vero qualiter mulier inquisitiva erat. Etsi enim oportebat custodire Jesum, ut non
couteretur illi; non tamen oportebat illam custodire. Non enim dixit evangelista quod Samaritani Iudaeis non
couterentur, sed subdit non enim coutuntur Iudaei Samaritani. Iudaei igitur a captivitate revertentes zelotype se
ad Samaritanos habebant, sicut ad alienigenas et impugnatores. Neque etiam Scripturis omnibus utebantur:
solum enim ea quae Moysi sunt suspicientes, prophetarum non multam curam habebant. Contendebant etiam se
in nobilitatem Iudaicam immittere: unde et Iudaei eos cum omnibus gentibus abominabantur. Augustinus in
ioannem. Et omnino eorum vasculis non utebantur Iudaei. Et quia ferebat secum mulier vasculum, unde aquam
hauriret, eo mirata est, quia Iudaeus petebat ab ea bibere, quod non solebant facere Iudaei. Chrysostomus. Sed
qualiter Christus quaesivit ab ea bibere, lege non concedente? si autem quis dixerit, quia praesciebat eam non
daturam; immo propter hoc neque petere oportebat.
Est igitur dicendum, quod ideo petiit, quia indifferens erat de reliquo tales observantias praeterire.
Augustinus. Ille autem qui bibere quaerebat, sitiebat fidem ipsius mulieris; unde sequitur respondit Jesus, et dixit
ei: si scires donum Dei, et quis est qui dicit: da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo, et dedisset tibi aquam
vivam.
Origenes in ioannem.
Nam quasi dogma quoddam est, neminem accipere divinum donum ex non quaerentibus illud: ipsum autem
salvatorem iubet pater poscere, ut det illi, secundum illud: postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Et
ipse salvator dicit: petite et dabitur vobis. Et ideo signanter dicit petisses et dedisset tibi. Augustinus Lib. 83
quaest..
Hic autem ei ostendit non se talem aquam petisse qualem ipsa intellexerat; sed quia ipse sciebat fidem eius,
eidem sitienti spiritum sanctum dare cupiebat. Hanc enim recte intelligimus aquam vivam, quod est donum Dei,
sicut ipse ait si scires donum.
Augustinus. Dicitur enim vulgo aqua viva illa quae de fonte exit: illa enim quae colligitur de pluvia in lacunas
aut cisternas, aqua viva non dicitur: et si de fonte manaverit, et in loco aliquo collecta steterit, nec ad se illud

49

