Quia vero tantum miraculum domini tanta erat evidentia diffamatum, ut non possent vel occultare quod factum
est, vel negare, cogitaverunt ut Lazarum interficerent; unde sequitur cogitaverunt autem principes sacerdotum ut
et Lazarum interficerent. O caeca saevitia. Quasi dominus suscitare potuerit mortuum, et non possit occisum.
Ecce utrumque dominus fecit: et Lazarum mortuum, et seipsum suscitavit occisum. Chrysostomus in ioannem.
Nullum autem miraculum Christi eos ita furere fecit: hoc enim mirabilius erat, et coram multis factum est; et erat
inopinabile, mortuum quatriduanum videre ambulantem et loquentem.
Aliter etiam isti in aliis putabant criminari sabbati solutionem, et hac via abducere turbas; hic autem quia a nullo
habebant conqueri contra Jesum, adversum Lazarum faciunt conatum: itaque et in caeco hoc fecissent, nisi
haberent accusationem de sabbato. Aliter autem. Ille quidem ignobilis erat, et eiecerunt eum de templo: hic vero
clarus. Hoc etiam eos mordebat quod festivitatem instantem omnes dimittentes, bethaniam veniebant. Alcuinus.
Mystice autem quod ante sex dies venerat bethaniam, significat quod ille qui sex diebus omnia fecerat, et sexto
die hominem creaverat, ipsa sexta mundi aetate, sexta feria, sexta hora redimere mundum venerat. Coena autem
dominica, fides est ecclesiae, quae per dilectionem operatur.
Martha ministrat, cum fidelis anima opera suae devotionis domino impendit. Lazarus unus erat ex
discumbentibus, cum II qui post peccatorum mortem resuscitati sunt ad iustitiam, una cum eis qui in sua
permanserunt iustitia, de praesentia veritatis exsultant, et caelestis gratiae muneribus aluntur. Et bene in bethania
celebratur, quae interpretatur domus obedientiae: nam ecclesia est obedientiae domus. Augustinus.
Unguentum autem quo maria unxit pedes iesu, iustitia fuit, ideo libra fuit. Erat autem unguentum nardi pistici
pretiosi. Pistis Graece, Latine fides dicitur.
Quaerebas operari iustitiam? iustus ex fide vivit. Unge pedes Jesu bene vivendo, dominica sectare vestigia,
capillis terge; si habes superflua, da pauperibus, et domini pedes tersisti: capilli enim superflua corporis videntur.
Alcuinus. Et notandum, quod primo tantum pedes unxerat, hic autem pedes et caput unxit; ibi rudimenta
poenitentium, hic iustitia perfectarum designatur animarum. Per caput enim domini sublimitas divinitatis, per
pedes humilitas incarnationis exprimitur; vel per caput ipse Christus, per pedes pauperes, qui sunt membra eius.
Augustinus.
Domus autem repleta est odore, mundus impletus est bona fama.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Praeceptum legis erat ut decima luna primi mensis agnus sive hoedus in domo recluderetur usque ad quartam
decimam lunam eiusdem mensis, quando ad vesperam immolabatur: unde et verus agnus ex omni grege sine
macula electus, pro populi sanctificatione immolandus, ante quinque dies, idest decima luna, hierosolymam
ascendit.
Augustinus in ioannem. Quantus autem fructus apparuerit praedicationis eius, et quantus grex ovium ex his quae
perierant domus Israel, vocem pastoris audierit intuendum ex eo quod dicitur in crastinum autem turba multa,
quae convenerat ad diem festum, cum audissent quia venit Jesus hierosolymam, acceperunt ramos palmarum
etc.. Rami palmarum laudes sunt, significantes victoriam qua erat dominus mortem moriendo superaturus, et
trophaeo crucis de diabolo mortis principe triumphaturus. Chrysostomus in ioannem. Ostendebant autem
quoniam de reliquo maiorem quam de propheta opinionem habebant de eo; unde sequitur et processerunt obviam
ei, et clamabant: hosanna, benedictus qui venit in nomine domini, rex Israel.
Augustinus. Hosanna vox est obsecrantis, magis affectum indicans quam rem aliquam significans, sicut sunt in
lingua Latina quas interiectiones vocant.
Beda. Est autem compositum ex corrupto et integro: hosi enim, salva, Anna obsecrantis est interiectio. Hosi
corruptum, Anna est integrum. Benedictus autem qui venit in nomine domini, sic potius accipiendum est ut in
nomine domini, in nomine Dei patris intelligatur; quamvis possit intelligi etiam in nomine suo, quia et ipse
dominus est: sed verba eius melius nostrum dirigunt intellectum, qui ait: ego veni in nomine patris mei. Non
utique amittit divinitatem, quando nos docet humilitatem.
Chrysostomus. Hoc est etiam quod maxime coegit credere in Christum omnes, quoniam non est Deo contrarius:
et hoc maxime erigebat plebem quod ipse dicebat se a patre venisse. Ex his ergo verbis colligimus quod Deus
est: nam hosanna salvos fac interpretatur; salutem autem soli Deo Scriptura attribuit.
Deinde quia vere est Deus, qui venit, inquiunt, non: qui ducitur; hoc enim servile est quodammodo, illud vero
dominicum.
Quod etiam dicunt in nomine domini, illud idem erga ipsum protendit: non enim in nomine servi, sed domini
dicunt illum venire. Augustinus.
Quid autem magnum fuit regi saeculorum regem fieri hominum? non enim rex Israel Christus ad exigendum
tributum vel ferro exercitum armandum; sed rex Israel, quod mentes regat, quod in regnum caelorum perducat.
Quod ergo rex esse voluit Israel, dignatio est, non promotio; miserationis indicium, non potestatis augmentum:
qui enim appellatus est in terra rex Iudaeorum, in caelis est dominus Angelorum.

137

