Augustinus in ioannem. Quia Iudaei panem concordiae non intelligebant, ad invicem litigabant; unde dicitur
litigabant ergo Iudaei ad invicem, dicentes: quomodo potest hic nobis dare carnem suam ad manducandum? qui
autem manducant talem panem, non litigant ad invicem, quoniam per hunc Deus habitare facit unanimes in
domo. Beda. Putabant ergo Iudaei quod dominus particulatim carnem suam divideret et eis ad manducandum
daret; et ideo litigabant, quia non intelligebant. Chrysostomus in ioannem.
Quia igitur dicebant hoc esse impossibile, ut scilicet carnem suam ad manducandum daret, ostendit quoniam non
solum non est impossibile, sed valde necessarium; unde sequitur dicit ergo eis Jesus: amen, amen, dico vobis:
nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Augustinus.
Quasi dicat: quomodo quidem edatur, et quisnam sit modus manducandi illum panem ignoratis; verumtamen nisi
manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis eius sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Beda. Et ne crederetur illis solis haec dixisse, mox generalem sententiam intulit, dicens qui manducat meam
carnem et bibit meum sanguinem. Augustinus.
Et ne istam vitam intelligentes, de hac re litigarent, secutus adiunxit habet vitam aeternam. Hanc ergo non habet
qui istam carnem non manducat, nec istum sanguinem bibit. Nam temporalem vitam sine illo habere homines
possunt; aeternam vero omnino non possunt. Non ita est haec esca, quam sustentandae huius temporalis vitae
causa sumimus: nam qui eam non sumpserit, non vivet; nec tamen qui eam sumpserit, vivet. Fieri enim potest ut
morbo, vel senio, vel aliquo casu plurimi qui eam sumpserint, moriantur. In hoc vero cibo et potu, idest corporis
et sanguinis domini, non ita est; nam et qui eum non sumit, non habet vitam; et qui eum sumit, habet vitam, et
hanc utique aeternam. Theophylactus. Non enim puri hominis caro est, sed Dei, et hominem divinum facere
valens, tamquam divinitate inebrians. Augustinus de Civ. Dei.
Sunt autem quidam liberationem ab aeterno supplicio hominibus promittentes Christi baptismate ablutis, qui
participes sunt corporis eius, quomodolibet vixerint, propter illud quod dicitur hic.
Sed contradicit eis apostolus dicens: manifesta sunt opera carnis, quae sunt fornicatio, immunditia, impudicitia,
luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes, irae, rixae, dissensiones, sectae,
invidiae, homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia; quae praedico, sicut praedixi, quoniam qui talia
agunt, regnum Dei non possidebunt. Quamobrem quomodo sit accipiendum quod hic dicitur, merito quaeritur.
Qui enim in eius est corporis unitate, idest in christianorum compage membrorum, cuius corporis sacramentum
fideles communicantes de altari sumere consueverunt, ipse vere dicendus est manducare corpus et bibere
sanguinem Christi; ac per hoc haeretici et schismatici ab unitate corporis separati, possunt idem percipere
sacramentum, sed non sibi utile, immo vero etiam noxium, quo iudicentur gravius quam vel tardius liberentur.
Nec illi etiam in perditis et damnabilibus moribus debent esse securi, qui per vitae iniquitatem, ipsam vitae
iustitiam, quae est Christus, deserunt, sive fornicando, sive aliquid huiusmodi faciendo: non enim isti dicendi
sunt manducare corpus Christi, quoniam nec in membris computandi sunt Christi. Ut enim alia taceam, non
possunt simul esse membra Christi et membra meretricis. Augustinus in ioannem. Hunc itaque cibum et potum
societatem vult intelligi corporis et membrorum suorum, quod est ecclesia in praedestinatis et vocatis et
iustificatis et glorificatis sanctis et fidelibus eius. Huius rei sacramentum, idest unitas corporis et sanguinis
Christi, alicubi quotidie, alicubi certis intervallis dierum in dominica mensa praeparatur, et de dominica mensa
sumitur: quibusdam ad vitam, quibusdam ad exitium.
Res vero ipsa, cuius sacramentum est, omni homini est ad vitam, nulli ad exitium, quicumque eius particeps
fuerit. Ne autem putarent sic in isto cibo et potu promitti vitam aeternam, ut qui eum sumerent, iam nec corpore
morerentur, huic cogitationi occurrens subiungit dicens et ego resuscitabo eum in novissimo die: ut scilicet
habeant interim vitam aeternam secundum spiritum in requie, quae sanctorum spiritus suscipit; quod autem ad
corpus attinet, nec corpus etiam vita aeterna fraudetur, sed in resurrectione mortuorum in novissimo die eam
habeat.
|#9 Lectio 9
Beda. Dixerat superius: qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam; et ut
ostenderet quanta distantia sit inter corporalem cibum et potum, et spirituale mysterium corporis et sanguinis sui,
adiecit caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus. Chrysostomus in ioannem.
Hoc autem dicit, aut ut credant his quae dicta sunt, ut non aestiment aenigma et parabolam esse, sed sciant
quoniam omnino oportet manducare corpus Christi; aut vult dicere, quod verus cibus est hic qui animam salvat.
Augustinus in ioannem.
Vel aliter. Cum cibo et potu id appetant homines ut non esuriant neque sitiant; hoc veraciter non praestat nisi iste
cibus et potus, qui eos a quibus sumitur immortales et incorruptibiles facit; idest societas ipsa sanctorum, ubi pax
erit, et unitas plena atque perfecta. Propterea dominus noster corpus et sanguinem suum in eis rebus
commendavit quae ad unum aliquid rediguntur ex multis: namque aliud, scilicet panis, ex multis granis in unum
constat; aliud, scilicet vinum, ex multis acinis confluit. Deinde iam exponit quid sit manducare corpus eius et
sanguinem bibere, dicens qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in illo. Hoc
est ergo manducare illam escam et illum bibere potum, in Christo manere, et Christum in se habere. At per hoc

84

