Quoniam autem non potitus est illic honore, audi eum dicentem: et tu, capharnaum, quae usque ad caelum
exaltata es, usque ad infernum descendes.
Dicit autem hic patriam propriam, in qua videtur plus conversatus. Theophylactus.
Vel aliter. Quia dominus exiens de Samaria, venit in Galilaeam, ne aliquis dubitaret et quaereret qua de causa
non semper in Galilaea maneret, dicit, quod propter hoc non manebat in Galilaea, quia nullum ibidem recipiebat
honorem; quod ipse testatus est dicens quia propheta in sua patria non habet honorem.
Origenes in ioannem. Perscrutanda est autem huius dicti sententia.
Patria siquidem prophetarum in Iudaea erat, et est non ignotum quod honorem a Iudaeis nequaquam sunt
consecuti, iuxta illud: quemnam prophetarum non persecuti sunt patres vestri? miranda etiam occurrit huius
decreti veracitas, cum pervenerit non tantum ad sanctos prophetas vilipensos a propriis, et ipsum dominum
nostrum; sed protensa sit etiam in quosdam prophetiae sequaces contemptos a suis civibus, et ad mortem
deductos.
Chrysostomus. Quid igitur? nonne videmus et apud suos multos in admirationem deductos? ita quidem: sed ab
his quae raro contingunt non oportet talia pronuntiari. Sed et si in propria patria aliqui honorantur, multo magis
in aliena. Consuetudo enim facile homines contemptibiles facere consuevit. Quando igitur venit in Galilaeam,
susceperunt eum Galilaei; unde sequitur cum ergo venisset in Galilaeam, exceperunt eum Galilaei.
Vides quoniam qui mali dicebantur, hi maxime ad Christum accedere inveniuntur.
Nam propter Galilaeos dicitur: interroga, et vide, quoniam propheta ex Galilaea non surrexit. Propter
Samaritanos autem improperabant ei: Samaritanus es et Daemonium habes.
Sed ecce Samaritani et Galilaei credunt in confusionem Iudaeorum. Inveniuntur autem et Galilaei Samaritanis
meliores: nam illi quidem mulieris crediderunt verbis; hi vero videntes signa quae faciebat; unde sequitur cum
omnia vidissent quae fecerat hierosolymis in die festo. Origenes.
Quod enim dominus eicit de templo vendentes oves et boves, tam grande reperitur ut his moti Galilaei reciperent
dominum, considerantes mirantesque maiestatem eius: non enim minor potentia eius ostenditur in his quam ut
caeci videant, audiantque surdi. Aestimo vero nec haec sola ipsum tunc fecisse, sed et alia signa. Beda. Sed unde
data est eis videndi occasio, ostendit subdens et ipsi enim venerant ad diem festum. Mystice autem intimatur
quod gentibus in fide a duobus praeceptis caritatis consolidatis, Christus circa fines mundi revertetur ad patriam,
idest ad Iudaeos. Origenes in ioannem. Expedit autem Galilaeum, idest transmigrantem, restare hierosolymis, ubi
est templum Dei, et videre singula quae peragit ibi Jesus. Hoc enim est principium, ut Galilaei recipiant Dei
filium euntem ad ipsos; alioquin vel non recepissent illum, vel etiam ipse nondum ipsis praeparatis ad eius
receptionem adeo prope venisset ad eos.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in ioannem.
Primo quidem dominus, ut supra dictum est, in cana Galilaeae venerat vocatus ad nuptias; nunc autem ad eos
vadit, ut magis eos attrahat, sponte ad eos veniens, propria patria dimissa, et ut fidem a priori miraculo in eis
initiatam fortiorem faceret propter suam praesentiam. Augustinus in ioannem. Ibi enim quando aquam in vinum
convertit, crediderunt in eum discipuli eius: et utique plena domus erat turbis convivantium, et factum est tam
magnum miraculum, et non crediderunt nisi discipuli eius: et ideo hanc civitatem modo repetivit, scilicet ut qui
per priora non crediderant, modo credant.
Theophylactus. Rememorat autem nobis evangelista miraculum perpetratum in cana Galilaeae de aqua conversa
in vinum, ut augeret Christi praeconium: quia Galilaei non solum propter miracula hierosolymis facta, sed et
propter ea quae apud ipsos facta erant, receperunt Jesum; simulque ut ostenderet quod regulus credidit propter
miraculum in cana perpetratum, quamvis eius non perfecte cognoverit dignitatem; unde sequitur et erat quidam
regulus, cuius filius infirmabatur capharnaum. Origenes in ioannem. Putabit autem aliquis regis Herodis hunc
esse regulum: et aliquis asserit hunc esse de familia caesaris, exercentem tunc temporis aliquid in Iudaea: neque
enim dicitur quod Iudaeus fuerit. Chrysostomus.
Regulus autem dicitur, aut quasi generis existens regalis, aut dignitatem aliquam principatus habens; aut quia sic
vocabatur.
Igitur quidam hunc eumdem esse existimant centurionem, qui est apud matthaeum.
Ostenditur autem alius esse ab eo: nam ille quidem Christum volentem ire ad suam domum, rogat remanere; hic
autem et nihil tale promittentem ad domum trahit: et ille quidem ad Jesum de monte descendentem capharnaum
intravit; hic autem ad Jesum in cana venientem accessit: et illius quidem puer a paralysi detinebatur; huius autem
filius a febre.
De hoc ergo regulo subditur hic cum audisset quod Jesus adveniret a Iudaea in Galilaeam, abiit ad eum, et
rogabat eum ut descenderet, et sanaret filium eius: incipiebat enim mori. Augustinus.
Qui rogabat, nonne credebat? quid a me expectas audire? dominum interroga quid de illo senserit; sequitur enim
dixit ergo Jesus ad eum: nisi signa et prodigia videritis, non creditis. Arguit hominem in fide tepidum aut
frigidum, aut omnino nullius fidei; sed tentare cupientem de sanitate filii sui, qualis esset Christus, quid esset,
quantum posset. Prodigium quidem appellatum est, quasi porrodicium, quod porro dicat, porro significet, et
58

