suscepissent corpus. Ideo enim ioannes praemiserat quoniam sepultus est cum myrrha, quae conglutinat corpori
linteamina, ut non decipiaris ab his qui dicunt eum furto sublatum esse. Non enim ita insensatus esset qui
furaretur, ut circa rem superfluam tantum studium consumeret.
Post Petrum autem et ioannes introivit; unde sequitur tunc ergo introivit et ille discipulus qui venerat primus ad
monumentum, et vidit et credidit. Augustinus in ioannem. Nonnulli putant hoc ioannem credidisse quod Jesus
resurrexerit; sed quod sequitur, hoc non indicat. Vidit ergo inane monumentum, et credidit quod dixerat mulier;
nam sequitur nondum enim sciebant Scripturam quia oportebat eum a mortuis resurgere. Non ergo eum credidit
resurrexisse quem nesciebat oportere resurgere. Quando autem ab ipso domino audiebant, quamvis apertissime
diceretur, consuetudine tamen audiendi ab illo parabolas, non intelligebant, et aliquid aliud eum significare
credebant.
Gregorius in evang.. Haec autem tam subtilis evangelistae descriptio a mysteriis vacare credenda non est. Per
ioannem iuniorem synagoga, per seniorem vero Petrum ecclesia gentium designatur: quia etsi ad Dei cultum est
prior synagoga quam ecclesia gentium, ad usum tamen saeculi prior est multitudo gentium quam synagoga.
Cucurrerunt autem simul, quia ab ortus sui tempore usque ad occasum pari et communi via, etsi non pari et
communi sensu, gentilitas cum synagoga decucurrit.
Venit synagoga prior ad monumentum, sed minime intravit: quia legis quidem mandata percepit, prophetias de
incarnatione ac passione dominica audivit; sed credere in mortuum noluit; venit autem simon Petrus, et introivit
in monumentum: quia secuta posterior ecclesia gentium, Christum Jesum et cognovit carne mortuum, et
viventem credidit Deum. Sudarium autem capitis domini cum linteaminibus non invenitur: quia caput Christi
Deus, et divinitatis incomprehensibilia sacramenta ab infirmitatis nostrae cognitione disiuncta sunt, eiusque
potentia creaturae transcendit naturam. Non solum autem separatim, sed involutum inveniri dicitur: quia lintei
quo involvitur, nec initium nec finis aspicitur. Celsitudo autem divinitatis nec coepit esse nec desinit. Bene
autem additur in unum locum: quia in scissura mentium Deus non est: et illi eius gratiam habere merentur qui se
ab invicem per sectarum scandala non dividunt.
Sed quia solet per sudarium laborantium sudor detergi, potest et sudarii nomine intelligi labor Dei. Sudarium
ergo quod super caput eius fuerat, seorsum invenitur, quia ipsa redemptoris nostri passio longe a nostra passione
disiuncta est: quoniam ipse sine culpa pertulit quod nos cum culpa toleramus; ipse sponte morti succumbere
voluit, ad quam nos venimus inviti. Postquam autem intravit Petrus, ingressus est et ioannes: quia in fine mundi
ad redemptoris fidem etiam Iudaea colligetur.
Theophylactus. Vel aliter. Intellige Petrum activum et promptum; ioannem vero contemplativum et docilem
rerum divinarum habuisse peritiam. Plerumque autem praevenit contemplativus notitia et docilitate; sed activus
instantia fervoris et sedulitate praecedit illius acumen, et prius inspicit divinum mysterium.
|#2 Lectio 2
Gregorius in evang.. Maria autem Magdalene, quae fuerat in civitate peccatrix, amando veritatem laverat
lacrymis maculas criminis, cuius mentem magna vis amoris accenderat, quae a monumento domini, etiam
discipulis recedentibus, non recedebat; dicitur enim abierunt ergo iterum discipuli ad semetipsos. Augustinus in
ioannem. Idest, ubi habitabant, et unde ad monumentum cucurrerant.
Viris autem redeuntibus, infirmiorem sexum in eodem loco fortior figebat affectus; unde sequitur maria autem
stabat ad monumentum foris plorans. Augustinus de cons. Evang.. Idest, ante illum saxei sepulchri locum; sed
tamen intra illud spatium quo iam ingressae fuerant: hortus quippe illic erat. Chrysostomus in ioannem.
Ne mireris autem quod maria amare flebat ad sepulchrum, Petrus vero nihil tale passus est: compassibile enim
est muliebre genus et natura flebile.
Augustinus in ioannem. Oculi igitur qui dominum quaesierant et non invenerant, lacrymis vacabant, amplius
dolentes, quod fuerat ablatus de monumento quam quod fuerat occisus in ligno: quoniam magistri tanti, cuius
vita subtracta fuerat, nec memoria remanebat. Augustinus de cons. Evang.. Viderat autem cum aliis mulieribus
Angelum sedentem a dextris super lapidem revolutum a monumento, ad cuius verba cum fleret, prospexit in
monumentum. Chrysostomus.
Magnum enim ad mitigationem est monumentum apparens. Vide denique eam, ut plus requiesceret, et
inclinantem se, et volentem locum videre ubi iacuit corpus; unde sequitur dum ergo fleret, inclinavit se, et
prospexit in monumentum. Gregorius in evang.. Amanti enim semel aspexisse non sufficit, quia vis amoris
intentionem multiplicat inquisitionis. Augustinus in ioannem. Nimium enim dolebat, nec suis nec discipulorum
oculis facile putabat esse credendum: an potius divino instinctu in animo eius effectum est ut prospiceret?
Gregorius.
Quaesivit enim corpus, et minime invenit; perseveravit ut quaereret: unde et contingit ut inveniret, actumque est
ut desideria dilata crescerent, et crescentia caperent quod invenissent. Sancta enim desideria dilatione crescunt; si
autem dilatione deficiunt, desideria non fuerunt. Ista itaque, quae sic amat, quae se ad monumentum quod
prospexerat, iterum inclinat: videamus quo fructu vis amoris in ea ingeminat opus inquisitionis; sequitur enim et
vidit duos Angelos in albis sedentes, unum ad caput, et unum ad pedes, ubi positum fuerat corpus iesu.
Chrysostomus.
204

