Ad hoc autem quod dixerat sermonem proverbialem inducit; unde subdit in hoc enim est verbum verum, quia
alius est qui seminat, et alius qui metit. Hoc quidem vulgariter dicebatur, si quando alii labores sustinebant, et
alii fructus metebant. Sed et hic sermo iste maxime habet veritatem: quia prophetae laboraverunt, sed vos fructus
ex illorum laboribus metitis; unde subdit ego misi vos metere quod vos non laborastis. Augustinus.
Quid ergo? messores misit, non seminatores? ibi ergo messores mittendi ubi iam prophetae praedicaverant.
Legite labores illorum, et in omnibus eorum laboribus est prophetia Christi: ergo iam in Iudaea messis parata erat
quando tot millia hominum pretia rerum suarum offerebant, et ad pedes apostolorum ponentes, expeditis humeris
a sarcinis saecularibus, Christum dominum sequebantur. De ipsa messe eiecta sunt pauca grana, et seminaverunt
orbem terrarum: et surgit alia messis, quae in fine saeculi metenda est; ad quam metendam non apostoli, sed
Angeli mittentur.
Messores sunt Angeli.
Chrysostomus. Dicit ergo ego misi vos metere quod vos non laborastis: quasi dicat: ubi minor labor est, maior
autem delectatio, ad hoc vos reservavi; et quod laboriosius erat, hoc fuit prophetarum, scilicet mittere semina;
unde subdit alii laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. Per haec omnia vult ostendere quod prophetarum
voluntas erat ut homines ad eum accederent. Et hoc lex ordinabat: et propterea illi seminaverunt, ut hunc facerent
fructum. Ostendit etiam quod ipse illos misit, et quod multa est cognatio novi ad vetus testamentum.
Origenes. Vel aliter totum. Qualiter quidem non est inconveniens hoc quod est levate oculos vestros etc.
Allegorizare; quod autem dicitur nonne vos dicitis quoniam quatuor menses sunt et messis venit, non secundum
allegoricam tractare? putamus ergo talia quaedam esse in hoc quod dicunt discipuli quatuor menses sunt, et
messis venit.
Plerique enim discipulorum verbi animadvertentes veritatem incomprehensibilem fore humanae naturae, quando
coniecerunt aliam esse vitam a praesente, quae corruptioni quatuor elementorum, quasi quatuor mensium
subicitur, putant solum post hanc vitam cognitionem esse veritatis.
Dicunt igitur discipuli de messibus, quae sunt terminus operum ad veritatem conducentium, quia post instantem
quaternitatem contingunt. Huiusmodi autem opinionem arguens velut non sanam, inquit verbum incarnatum his
qui talia suspicantur nonne vos dicitis, quia adhuc quatuor menses sunt et messis venit? ego autem hoc dico:
levate oculos vestros.
In pluribus locis Scripturae divinae hoc legitur; iubente nobis verbo divino extollere ac sublimare
considerationes et cogitationes Deorsum consistentes nec valentes erigi, nisi elevante illas iesu: nemo enim
consistens in passionibus et vivens carnaliter, hoc propositum servat mandatum.
Quapropter qui talis est, non videbit regiones, si albae sunt ad messem. Albescunt quidem regiones ad messem,
cum adest verbum Dei illustrans singulas regiones Scripturae, fecundans in eius adventu: et etiam omnia
sensibilia sunt quasi regiones albae paratae ad messem, praesto existente levantibus oculos ratione, quae de
quolibet est, ut quisquis fulgorem prospiciat profusae ubilibet veritatis.
Qui autem metit praedictas messes, duplex habet in metendo emolumentum: unum quidem dum accipit
praemium; unde dicitur et qui metit, mercedem accipit: quod arbitror dictum causa futurarum remunerationum:
alterum quod sequitur et congregat fructum in vitam aeternam, bonum habitum quemdam denotat intellectus, qui
est fructus ex ipsa speculatione proveniens. Arbitror autem quod in qualibet doctrina seminat quidem qui
principia excogitat, quae suscipientes alii ac pertractantes, si quid novi potuerunt exprimere, coniungentes, fiunt
suae inventionis gratia posteris causa ut metendo quasi maturos fructus aggregent.
Quanto autem magis hoc in arte artium expedit contemplari? siquidem seminantes sunt Moyses et prophetae
praevenientes adventum Christi; metentes autem sunt apostoli, qui Christum susceperunt et gloriam eius
perspexerunt. Semen autem erat tota ratio secundum revelationem mysterii temporibus praeteritis obfuscati
silentio: regiones autem, idest legales et propheticae Scripturae, nondum albuerant his qui adventus verbi
nequaquam extiterunt capaces.
Quod autem simul serens et metens gaudeat, erit cum privatio moeroris et angustiae in futuro fiet saeculo. Dum
etiam Jesus transfiguraretur in gloria, simul cum messoribus Petro, Iacobo et ioanne, Moyses et elias satores
pariter gaudent in videndo filii Dei gloriam. Attende tamen si hoc quod dico, alius et alius, intelligi potest
propter aliam et aliam vitae conversationem, in qua homines iustificati sunt: ut liceat dicere alium quidem legis
cultorem, alium vero evangelii: et tamen exultant simul, dum idem finis ab uno Deo per unum Christum in uno
spiritu sancto reponitur. Ad labores autem prophetarum et Moysi advenerunt apostoli, instruente iesu, metentes,
ac in horrea colligentes animae suae intellectum in Scripturis illorum reconditum: et semper qui debite capiunt
disciplinam, priorum labores ad maiorem evidentiam trahunt, non tantum laborantes sunt hi qui semina
condiderunt.
|#9 Lectio 9
Origenes in ioannem. Postquam dicta sunt discipulis quae tractata sunt, resumit Scriptura de his qui venerant de
civitate ad Jesum, et crediderant per testimonium mulieris. Chrysostomus in ioannem. Sicut autem in messe cum
facilitate fructus congregantur, et in momento uno area manipulis repletur, ita et nunc fit; unde dicitur ex civitate

56

