Sed quare non dixit: peccata mundi, sed peccatum? ut videlicet per hoc quod dixit peccatum, universaliter
peccatum videretur innuere; sicut consuevimus dicere, quod homo eiectus est de Paradiso, idest omne genus
humanum. Beda. Vel peccatum mundi dicitur originale peccatum, quod est commune totius mundi; quod quidem
peccatum originale et singulorum superaddita Christus per gratiam relaxat.
Augustinus. Qui enim de nostra natura peccatum non assumpsit, ipse est qui tollit nostrum peccatum. Nostis,
quia quidam homines dicunt: nos tollimus peccata ab hominibus quia sancti sumus: si enim non fuerit sanctus
qui baptizat, quomodo tollit peccatum alterius, cum sit ipse homo plenus peccato? contra istas disputationes hic
legamus ecce qui tollit peccatum mundi, ut non sit praesumptio hominibus in homines. Origenes.
Sicut tamen iugi oblationi agni cognatae sunt reliquae oblationes legales, sic huius agni oblationi cognatae
oblationes videntur mihi effusiones sanguinis martyrum, quorum patientia et confessione et promptitudine ad
bonum, obtunduntur machinationes impiorum. Theophylactus.
Quia vero superius illis qui ex Pharisaeis venerant ioannes dixerat quod medius vestrum stat quem vos nescitis,
hic ignorantibus demonstrat, dicens hic est de quo dixi: post me venit vir qui ante me factus est. Vir dominus
dicitur propter aetatis perfectionem: nam triginta annorum baptizatus est; vel quia spiritualis animae vir est, et
ecclesiae sponsus; unde Paulus: despondi vos uni viro virginem castam exhibere Christo. Augustinus in
ioannem. Post me autem venit, quia posterior natus est; ante me factus est, quia praelatus est mihi. Gregorius in
evang.. Praelationis autem eius causas aperit, cum subiungit quia prior me erat; ac si aperte dicat: inde me etiam
post natus superat quo eum nativitatis suae tempora non angustant: nam qui per matrem in tempore nascitur, sine
tempore est a patre generatus.
Theophylactus. Ausculta, o Ari. Non dixit: quia prior me creatus est, sed quia prior me erat. Audiat hoc Pauli
Samosateni abusio, quod non ex maria sumpsit primordium; quia si essendi principium sumpsit ex virgine,
qualiter prior extitit praecursore? nam manifestum est quod praecursor Christum in sex mensibus superabat
secundum humanam generationem.
Chrysostomus in ioannem.
Ut autem non videatur ex amicitia propter cognationem ei testimonium perhibere, quia cognatus eius erat
secundum carnem, propterea dicit ego nesciebam eum. Et secundum rationem hoc contingit: etenim in deserto
conversatus est ioannes. Miracula vero quaecumque Christo puero existente facta sunt, puta quae circa magos, et
quaecumque talia, ante multum contigerant tempus, ioanne et ipso valde puero existente. In medio vero tempore
ignotus omnibus existebat; propter quod subdit sed ut manifestetur in Israel, propterea veni ego in aqua
baptizans. Hinc enim manifestum est quoniam et illa signa quae quidam dicunt a Christo in pueritia facta,
mendacia et fictiones sunt. Si enim a prima aetate miracula fecisset Jesus, nequaquam neque ioannes eum
ignorasset, nec reliqua multitudo indiguisset magistro ad manifestandum eum. Non igitur ipse Christus
baptismate indigebat, neque aliquam aliam causam habebat illud lavacrum quam praemonstrationem facere eius
fidei quae est in Christum. Non enim dixit: ut mundem eos qui baptizantur, neque: ut liberem a peccatis, veni
baptizans; sed ut manifestetur in Israel. Sed numquid sine baptismate non licebat praedicare et inducere turbas?
sed facilius ita factum est: nequaquam enim cucurrissent omnes, si sine baptismate praedicatio facta esset.
Augustinus in ioannem. Ubi ergo cognitus est dominus, superfluo ei via parabatur, quia cognoscentibus se, ipse
factus est via. Itaque non duravit diu baptisma ioannis, sed quoadusque demonstratus est dominus humilis. Ergo
ut daretur nobis a domino humilitatis exemplum ad percipiendam salutem baptismi, suscepit baptismum servi; et
ne praeponeretur baptismus servi baptismo domini, baptizati sunt alii baptismo conservi. Sed qui baptizati sunt
baptismo conservi, oportebat ut baptizarentur baptismo domini; qui autem baptizantur baptismo domini, non
opus habent baptismo conservi.
|#22 Lectio 22
Chrysostomus in ioannem.
Quia ioannes testatus est ita magnum quid quod sufficiens erat auditores omnes stupefacere, puta quod totius
orbis terrarum solus ipse peccata tolleret, volens credibilius id facere, reduxit hoc ad Deum et spiritum sanctum.
Posset enim aliquis dicere ioanni: qualiter igitur tu cognovisti eum? respondet quod per descensum spiritus
sancti; unde sequitur et testimonium perhibuit ioannes, dicens: quia vidi spiritum descendentem quasi columbam
de caelo, et mansit super eum. Augustinus de Trin.. Non autem tunc unctus est Christus spiritu sancto quando
super eum baptizatum velut columba descendit: tunc enim corpus suum, scilicet ecclesiam suam, praefigurare
dignatus est, in qua praecipue baptizati accipiunt spiritum sanctum. Absurdissimum enim est ut credamus eum
cum iam triginta esset annorum (eius enim aetatis a ioanne baptizatus est) accepisse spiritum sanctum; sed
venisse ad illud baptisma, sicut sine ullo omnino peccato, ita non sine spiritu sancto.
Si enim de famulo eius et praecursore ipso ioanne scriptum est: spiritu sancto replebitur ab utero matris suae; qui
quamvis seminatus a patre, tamen spiritum sanctum in utero formatus accepit: quid de homine Christo
intelligendum est vel credendum, cuius carnis ipsa conceptio non carnalis, sed spiritualis fuit? Augustinus de
agone christiano.
Non autem dicimus solum Christum verum corpus habuisse, spiritum autem sanctum fallaciter apparuisse oculis
hominum: sicut enim non oportebat ut homines falleret filius Dei, sic nec spiritus sanctus. Sed omnipotenti Deo,
22

