Et nimirum non ex terra erant ei omnia: etenim animam habebat, et spiritum participabat non ex terra. Qualiter
igitur ipse de terra se esse dicit? nihil aliud per hoc ostendit occulte quam quod parvus est, utpote humi reptans,
et in terra natus, et nulla comparatione dignus ad Christum, qui nobis desuper venit.
Non autem dicit de terra loquitur, quoniam ex propria mente loquebatur; sed de terra se loqui dicit in
comparatione ad Christi doctrinam; quasi dicat: parva et humilia sunt quae mea sunt, comparata his quae Christi
sunt, qualia decens est suscipere terrestrem naturam in comparatione ad illum in quo sunt omnes thesauri
sapientiae et scientiae Dei absconditi.
Augustinus in ioannem.
Vel quod dicit de terra loquitur, de homine dicebat quantum ad ipsum hominem pertinet. Si enim aliqua loquitur
divina, illuminatus est a Deo; sicut apostolus dicit: non autem ego, sed gratia Dei mecum. Ergo ioannes, et quod
ad ioannem pertinet, de terra est, et de terra loquitur: si quid divinum audivistis a ioanne, illuminantis est, non
recipientis. Chrysostomus.
Extincta igitur discipulorum passione, de reliquo cum ampliori propalatione loquitur de Christo: nam ante hoc
superfluum erat ista praemittere, in mente audientium locum habere nondum valentia; unde sequitur qui de caelo
venit.
Augustinus. Idest, de patre venit, duobus modis super omnes est: primo super omnem humanitatem, qui de ipsa,
priusquam peccaret, venit: secundo iuxta altitudinem patris, cui est aequalis. Chrysostomus.
Magnum autem quid et excelsum dicens de Christo, rursus ad humilius ducit sermonem, dicens et quod vidit et
audivit, hoc testatur. Quia scilicet per sensus hos omnia certissime discimus, et digni fide aestimamur esse
magistri de his quae visu suscepimus, vel auditu apprehendimus; hoc de Christo astruere volens ioannes dixit
quod vidit et audivit, hoc testatur: ostendens, quod nihil eorum quae ab ipso dicebantur, falsum est, sed omnia
vera sunt; quasi dicat: ego indigeo audire ea quae ab illo dicuntur qui desuper venit, annuntians ea quae vidit et
audivit; idest, quae solus ipse manifeste novit.
Theophylactus. Cum ergo audis quod Christus ea quae audivit et vidit a patre, loquitur, non putes quod a patre
indigeat addiscere; sed quia omnia quaecumque naturaliter novit, a patre habet, propter hoc a patre audire dicitur,
quaecumque novit.
Sed quid est quod filius audivit a patre? forte filius, patris verbum audivit? immo filius patris verbum est.
Augustinus.
Quando concipis verbum quod proferas, rem vis dicere, et ipsa rei conceptio in corde tuo iam verbum est.
Quomodo ergo tu verbum quod loqueris, in corde habes, et apud te est, sic Deus edidit verbum; hoc est, genuit
filium. Cum ergo verbum Dei filius sit, filius autem locutus est nobis, non verbum suum, sed verbum patris se
nobis loqui voluit, qui verbum patris loquebatur. Hoc ergo quomodo decuit et oportuit, dixit ioannes.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in ioannem.
Dixerat quod vidit, et audivit, hoc testatur; quasi excusans, ne quia pauci interim credituri erant, falsa
aestimarentur esse quae dicuntur; et propter hoc subdit et testimonium eius nemo accipit, idest pauci: habebat
enim discipulos, qui accipiebant testimonium eius in his quae dicebantur.
In hoc autem suos discipulos tangit nondum credentes in eum: simul etiam Iudaicam ostendit insensibilitatem,
sicut et in principio evangelii dictum est in propria venit, et sui eum non receperunt.
Augustinus in ioannem. Vel aliter. Est quidam populus praeparatus ad iram Dei damnandus cum diabolo. Horum
nemo accipit testimonium Christi. Attendit ergo in spiritu divisionem, in genere autem humano commixtionem;
et quod nondum locis separatum est, separavit cordis aspectu; et vidit duos populos, infidelium et fidelium.
Attendit infideles, et ait et testimonium eius nemo accipit: Deinde tulit se a sinistra, et aspexit ad dexteram, et
secutus ait qui autem acceperit eius testimonium, signavit. Chrysostomus.
Idest, monstravit; et adhuc augens timorem, addit quoniam Deus verax est; ostendens quoniam non aliter quis
discredet huic, nisi falsi arguerit Deum, qui misit illum: quia nihil extra ea quae sunt patris loquitur; et hoc est
quod subdit quem enim misit Deus, verba Dei loquitur.
Alcuinus. Vel aliter. Signavit, idest signum posuit in corde suo, quasi singulare et speciale aliquid, hunc esse
verum Deum, qui passus est ad salutem humani generis. Augustinus.
Quid est quia Deus verax est, nisi quia homo mendax est, et Deus verax est? quia nemo hominum potest dicere
quid veritas est, nisi illuminetur ab eo qui mentiri non potest. Deus ergo verax, Christus autem Deus. Vis
probare? accipe testimonium eius, et invenies. Sed si nondum intelligis Deum, nondum accepisti testimonium
eius. Ipse ergo Christus est Deus verax, et misit illum Deus. Deus misit Deum. Iunge ambos, unus Deus: hoc
enim quem misit Deus, de Christo dicebat, ut se ab ipso distingueret. Quid autem? ipsum ioannem nonne Deus
misit? sed vide quid adiungat non enim ad mensuram dat Deus spiritum. Hominibus ad mensuram dat, unico
filio non dat ad mensuram. Alii quidem datur per spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae; aliud habet ille,
et aliud iste habet.
Mensura divisio quaedam donorum est, sed Christus quae dat, non ad mensuram accepit. Chrysostomus.
Spiritum autem hic actionem spiritus sancti dicit: vult enim ostendere quoniam omnes quidem nos in mensura
46

