Beda. Turbae, viso tanto miraculo, intellexerunt pium atque potentem; et idcirco voluerunt ipsum facere regem:
homines namque volunt habere regem pium ad regendum et potentem ad tuendum. Dominus igitur hoc
cognoscens fugit in montem; idest, ascendit celeriter; unde dicitur Jesus ergo cum cognovisset quia venturi
essent ut raperent eum et facerent eum regem, fugit in montem ipse solus. Datur ergo intelligi quod dominus cum
sederet in monte cum discipulis suis et videret turbas ad se venientes, descenderat de monte, et circa inferiora
loca turbas paverat.
Nam quomodo fieri potest ut rursus ille fugeret in montem, nisi ante de monte descenderet? Augustinus de cons.
Evang..
Non autem repugnat quod matthaeus dixit: ascendit in montem solus orare; neque enim causae orandi contraria
est causa fugiendi: quandoquidem et hinc dominus doceat hanc esse nobis magnam causam orandi, quando est
causa fugiendi. Augustinus in ioannem.
Erat autem rex qui timebat fieri rex; nec talis rex qui ab hominibus fieret, sed talis qui hominibus regnum daret:
semper quidem ille cum patre regnat secundum quod est filius Dei. Praedixerunt autem prophetae regnum eius et
secundum id quod homo factus est Christus, et fecit fideles suos christianos, qui sunt regnum eius; quod modo
colligitur, modo emitur sanguine Christi. Erit autem aliquando manifestum regnum eius, quando erit aperta
claritas sanctorum eius, post iudicium ab eo factum. Discipuli autem et turbae credentes in eum, putaverunt illum
sic venisse ut iam regnaret. Hoc est velle rapere et facere eum regem. Chrysostomus in ioannem. Vide autem
quanta est gulae virtus. Non ultra eis sabbati transgressionis cura, non ultra zelant pro Deo; sed omnia remota
sunt, ventre repleto; et propheta iam erat apud eos, et regem eum inthronizare volebant. Christus autem fugit,
erudiens nos mundanas contemnere dignitates. Sic igitur Jesus dimittit discipulos et ascendit in montem.
Hi vero a magistro relicti, ut sero factum est, descenderunt ad mare.
Et hoc est quod subditur ut autem sero factum est, descenderunt discipuli eius ad mare. Et quidem usque ad
vesperam expectaverunt eum, venturum esse putantes ad se; facta vero vespera non ultra sustinent eum non
inquirere (tantus eos detinebat amor), sed ab amore igniti ascenderunt in navem; unde sequitur et cum
ascendissent navim, venerunt trans mare in capharnaum. Veniebant quidem ad capharnaum aestimantes se illic
eum inventuros.
Augustinus. Sic ergo dixit finem, et redit ut exponat quomodo venerunt: quia per stagnum navigantes transierunt:
et dum navigarent recapitulando exponit quid acciderit, dicens et tenebrae iam factae erant, et non venerat ad eos
Jesus. Chrysostomus.
Non sine causa evangelista tempus designat, sed ut per hoc validum eorum amorem ostendat. Non enim
dixerunt: vespera nunc est, nox advenit; sed ab amore igniti ascenderunt in navim. Multa autem erant ex quibus
impediebantur. A tempore, unde dicitur et tenebrae iam factae erant; a tempestate, unde sequitur mare autem,
vento magno flante, exurgebat a longe: non enim erat prope terram; unde dicitur cum remigassent ergo quasi
stadia viginti quinque aut triginta. Beda in ioannem. Eo genere locutionis, quo cum dubitando loquimur, solemus
dicere, ferme vigintiquinque aut prope triginta.
Chrysostomus. Et ultimo ab inopinabili; unde sequitur vident Jesum ambulantem supra mare, et proximum fieri.
Apparet quidem eis postquam illos dimiserat; illic quidem docens eos quid est derelictio, et amorem excitans
maiorem; hic vero suam virtutem ostendens: propter hoc igitur illi turbabantur; unde sequitur et timuerunt.
Quibus turbatis dominus confortationem adhibet; unde sequitur ille autem dicit eis: ego sum: nolite timere.
Beda. Non autem dixit: ego sum Jesus, sed tantum ego sum: quia familiares eius erant, ideoque audita voce,
facile potuerunt cognoscere magistrum: sive, quod verius est, ut ostenderet se illum esse qui Moysi dixit: ego
sum qui sum.
Chrysostomus in ioannem. Ideo autem eis apparuit, ut ostendat quoniam ipse est qui tempestatem solvet. Hoc
enim ostendit evangelista subdens voluerunt ergo accipere eum in navi, et statim fuit navis ad terram ad quam
ibant; tranquillam enim praebuit eis navigationem. Non autem navim ascendit, volens maius miraculum operari,
et Deitatem eius revelare apertius. Theophylactus. Vide namque tria miracula. Primum est quod ambulabat supra
mare; secundum est quod fluctus mitigat; tertium est quod statim fecit navim ad terram ire, ad quam ibant: nam
multum distabant a terra cum eis dominus apparuit. Chrysostomus.
Turbae autem non ostendit se Jesus supra mare ambulantem, quia hoc signum imbecillitatem eorum excedebat;
sed neque discipulis diu visus est hoc faciens, sed statim disparuit ab eis.
Augustinus de cons. Evang..
Non est autem adversum quod matthaeus prius eum dixit iussisse discipulos ascendere in naviculam, et
praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas: ac Deinde dimissis turbis, ascendisse in montem solus
orare; ioannes vero prius eum fugisse commemorat solum in montem, ac Deinde inquit ut autem sero factum est,
descenderunt discipuli eius ad mare, et cum ascendissent navim, etc.. Quis enim non hoc videat recapitulando
ioannem postea dixisse factum a discipulis, quod iam Jesus iusserat antequam fugisset in montem?
chrysostomus. Vel aliter. Mihi videtur hoc signum aliud ab eo quod apud matthaeum positum est: tunc enim non
statim eum susceperunt, nunc autem persuasi sunt statim suscipere; et tunc quidem adhuc tempestas permanebat
concutiens navim, nunc autem cum voce tranquillitas advenit. Multoties enim eadem facit signa, ut facile
susceptibilia fiant. Augustinus in ioannem. Mystice autem pavit dominus turbas et ascendit in montem: sic enim
76

