nobis ego vado: et cum quaeremus eum, nequaquam inveniemus, sed in peccatis nostris moriemur, ab ipsa morte
occupati. Non oportet autem pertransire inexquisite quod dicitur in peccatis vestris moriemini. Si enim
communiter accipiatur, manifestum est quod peccatores in peccatis eorum moriuntur, iusti vero in iustitia; si vero
dicitur moriemini, sicut qui ad mortem peccat moritur, manifestum est quod hi quibus talia dicebantur,
nequaquam mortui erant, sed vivebant in infirmitate animae; sed infirmitas illa ad mortem erat: propter hoc
medicus videns eos graviter infirmantes, dicebat et in peccatis vestris moriemini: et sic manifestum erat illud quo
ego vado, vos non potestis venire. Cum enim aliquis in suo peccato moritur, quo vadit Jesus, non potest ire:
nullus enim mortuus potest sequi Jesum: non enim mortui laudabunt te, domine. Augustinus.
His autem verbis auditis, quomodo solent, carnalia cogitantes interrogaverunt; nam sequitur dicebant ergo
Iudaei: numquid interficiet semetipsum, quia dicit: quo ego vado, vos non potestis venire? stulta verba. Quid
enim? non poterant illi venire quo ille perrexisset, si interficeret semetipsum? numquid ipsi non erant morituri?
ergo quo ego vado, dixit; non quo itur ad mortem, sed quo ipse ibat post mortem. Theophylactus. Per hoc enim
manifestavit quod resurget in gloria, et sedebit ad dexteram Dei. Origenes.
Quaeramus tamen si hoc ab eis de salvatore dicitur altius aliquid cernentibus.
Multa enim aut ex traditione, aut ex apocryphis ipsos contingebat videre prae multis. Forte igitur in his quae
tradita sunt de Christo, erat iuxta sanas traditiones propheticorum sermonum, sicut generari eum in bethlehem,
sic et de morte eius, ut hoc modo transire deberet ab hac vita quomodo ipse dicit: nemo tollit animam meam a
me; sed ego pono eam. Quare quod hic dicitur numquid interficiet se? non secundum simplicem sensum dicitur,
sed secundum aliquam Iudaeorum de Christo traditionem.
Multum enim ex hoc quod dixerat ego vado, apparet potestas voluntarie morientis, corpore derelicto. Aestimo
autem quod ignominiose proferentes hoc, quod secundum traditiones suas de morte Christi ad ipsos devenerat, et
non gloriam dantes, dixerunt numquid interficiet semetipsum? oportebat enim eos cum demonstratione gloriae
sic dicere: numquid anima eius, cum ipsi placuerit, egredietur relicto corpore? dominus autem ad eos qui terrena
sapiebant, tamquam ad terrenos loquitur; unde subditur et dicebat eis: vos de Deorsum estis; idest, terram sapitis,
sursum cor non habetis. Chrysostomus in ioannem. Quasi dicat: non est mirum vos talia cogitare homines
carnales, et nihil intelligentes spirituale. Ego de supernis sum. Augustinus. De quibus supernis? ab ipso patre,
quo nihil superius. Vos de hoc mundo estis, ego non sum de hoc mundo: quomodo enim erat de mundo, per
quem factus est mundus? Beda. Et qui ante mundum fuit; illi autem de mundo erant, quia postquam mundus esse
coepit, fuerant creati. Chrysostomus.
Vel propter mundanas et vanas cogitationes hoc dicit ego non sum de hoc mundo. Theophylactus.
Nihil mundanum, sive terrenum affectans: unde nullatenus ad tantam insaniam devenirem ut meipsum
occiderem. Sed Apollinarius male suscipiens hunc sermonem, ait, quod corpus domini non fuit de hoc mundo,
sed de sursum caelitus descendit.
Numquid igitur et apostoli, quibus a domino dictum est: vos non estis de hoc mundo, omnia corpora sunt caelitus
obtinentes? sic igitur intelligendum est cum dicitur ego non sum de hoc mundo, hoc est, non sum de numero
vestrum, qui mundana curatis.
Origenes. Alius autem sensus est eorum qui sunt de sursum, et eorum qui sunt de hoc mundo. Deorsum enim
sicut de loco aliquo intelligitur; sed mundus materialis locis quidem diversis continetur, quae omnia quantum ad
immaterialia et invisibilia Deorsum sunt; quo ad mundum vero comparando mundi loca, erunt utique quaedam
Deorsum et quaedam sursum. Ubi autem est thesaurus uniuscuiusque, ibi est et cor eius. Si itaque aliquis
thesaurizet in terra, Deorsum efficitur; si vero aliquis thesaurizet in caelis, fit desuper; sed et transcendens omnes
caelos, in fine beatissimo invenietur. Et iterum qui circa hunc mundum est amor, facit eum qui de hoc mundo
est; qui autem non diligit mundum, nec ea quae sunt in hoc mundo, non est de mundo hoc. Tamen est et aliquis
alius mundus praeter hunc sensibilem mundum, in quo sunt invisibilia, cuius visum et decorem videbunt hi qui
mundo sunt corde. Sed et ipse primogenitus omnis creaturae potest dici mundus, prout est summa sapientia:
omnia enim in sapientia sunt facta.
In ipso itaque erat totus mundus, intantum differens a mundo materiali, inquantum differt ratio totius mundi ab
omni materia denudata a materiali mundo. Anima ergo Christi dicit ego non sum de hoc mundo: quia non
conversatur in isto mundo.
Augustinus in ioannem.
Exposuit autem dominus quid intelligi voluerit, cum dixit vos de hoc mundo estis; quia scilicet peccatores erant.
Omnes autem cum peccato nati sumus, omnes vivendo ad id quod nati eramus addidimus.
Tota ergo infelicitas Iudaeorum ipsa erat, non peccatum habere, sed in peccatis mori; unde subdit dixi ergo
vobis, quia moriemini in peccatis vestris. Credo autem in illa multitudine quae dominum audiebat, et eos fuisse
qui credituri erant; quasi in omnes autem processerat illa severissima sententia in peccato vestro moriemini; ac
per hoc et illis qui credituri erant, spes erat ablata. Revocavit ergo eos ad spem, adiungens si enim non
credideritis quia ego sum, moriemini in peccato vestro. Ergo si credideritis quia ego sum, non moriemini in
peccato vestro. Chrysostomus.

102

