consummationem saeculi extendetur: ipse enim dixit: ecce ego vobiscum sum usque in consummationem
saeculi.
Chrysostomus in ioannem.
Quia vero sermonem quem dixerat, per opera credi fecit, subiungit evangelista haec cum dixisset, expuit in
terram, et fecit lutum ex sputo, et linivit lutum super oculos caeci. Qui autem maiores substantias de nihilo ad
esse perduxit, multo magis oculos sine materia fecisset; sed voluit docere seipsum esse creatorem, qui in
principio usus est luto ad hominis formationem. Ideo autem non aqua utitur ad lutum faciendum, sed sputo, ut
nihil ascribatur fonti; sed discas quoniam virtus oris oculos aperuit et plasmavit: et Deinde ut non videatur eis ex
virtute terrae esse curatio, iussit lavari; unde sequitur et dixit ei: vade, et lava ad natatoria siloe, quod
interpretatur missus: ut discas quoniam non indigeo luto ad faciendos oculos. Et quia in siloe erat virtus Christi,
quae omnia operabatur, propter hoc et interpretationem nobis evangelista adiecit, dicens quod interpretatur
missus: ut discas quoniam et illic Christus eum curavit.
Sicut enim apostolus dicit quod petra erat Christus, ita et siloe spiritualis erat, cuius repentinus aquae defluxus
occulte insinuat nobis Christi manifestationem praeter omnem spem. Sed quare non statim eum fecit lavari, sed
ad siloe misit? ut destruatur Iudaeorum indevotio: conveniens enim erat omnes eum videre euntem, et lutum
super oculos habentem.
Et etiam volens ostendere quoniam non alienus est a lege et veteri testamento, mittit eum ad siloe. Non autem
erat timendum ne siloe sumeret hanc gloriam: multi enim lavantes ibi oculos, nullo tali beneficio sunt potiti. Et
iterum ut discas caeci fidem, qui non contradixit, neque cogitavit apud seipsum: lutum solet magis excaecare:
multoties lavi in siloe, et in nullo sum adiutus: si quam virtutem haberet, praesens utique curasset. Sed
simpliciter obedivit; unde sequitur abiit ergo, et lavit, et venit videns. Sic igitur manifestavit suam gloriam: non
enim parva gloria est ut aestimetur auctor creationis: ea enim quae de maiori est fides, quod minus est certificat.
In universa autem creatione honorabilior est homo, eorum autem quae in nobis sunt membrorum honorabilior est
oculus: hic enim corpus gubernat, hic ornat visum; et quod sol est in orbe terrarum, hoc est oculus in corpore:
unde superiorem locum sortitur, sicut in quodam regali loco collocatus.
Theophylactus. Quidam tamen dicunt quod lutum non fuit depositum, sed in oculos est conversum. Beda.
Mystice autem postquam expulsus est de cordibus Iudaeorum, mox transivit ad gentilium populum. Praeterire
autem eius, vel iter facere, est de caelis in terram descendere.
Itaque videt caecum, cum misericorditer respexit genus humanum. Augustinus.
Genus enim humanum est iste caecus: haec enim caecitas contigit in primo homine per peccatum, de quo omnes
originem duximus: caecus est ergo a nativitate. Spuit dominus in terram, de saliva sua lutum fecit, quia verbum
caro factum est, et inunxit oculos caeci. Inunctus erat et nondum videbat: quando enim inunxit, forte eum
catechumenum fecit. Mittit illum ad piscinam, quae vocatur siloe, quia baptizatus est in Christo, et tunc eum
illuminavit. Pertinuit autem ad evangelistam ut commendaret nobis nomen huius piscinae; et ait quod
interpretatur missus: nisi enim ille fuisset missus, nemo nostrum esset ab iniquitate dimissus. Gregorius
Moralium.
Vel aliter. Per salivam sapor intimae contemplationis accipitur, quae ad os a capite defluit, quia de claritate
conditoris adhuc in hac vita nos positos gustu revelationis tangit; unde dominus salivam luto miscuit, et caeci
nati oculos reparavit, quia superna gratia carnalem cognitionem nostram per admixtionem suae contemplationis
irradiat, et ab originali caecitate hominem ad intellectum reformat.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Inopinabilitas facti miraculi incredulitatem inducebat, et ideo dicitur itaque vicini, et qui viderant eum prius quia
mendicus erat, dicebant: nonne hic est qui sedebat et mendicabat? mirabilis Dei clementia quo descendebat? eos
qui mendicabant, cum multa devotione curabat, et hinc Iudaeorum os obstruens, quoniam non praeclaros, non
insignes, neque principes, sed ignobiles sua dignos ducebat providentia: etenim in salutem omnium venerat.
Sequitur alii dicebant, quia hic est.
Caeco enim per longam viam eunte diligentes inspectores facti ex inopinabilitate eius quod viderant, non ultra
poterant dicere: non est hic.
Sequitur alii autem: nequaquam, sed similis eius est. Augustinus in ioannem.
Aperti enim oculi vultum mutaverunt.
Sequitur ille autem dicebat: quia ego sum. Vox grata, ne damnetur ingrata.
Chrysostomus. Non enim verecundatus est de priori caecitate, neque formidavit furorem plebis, neque renuit
ostendere seipsum, ut praedicet benefactorem.
Sequitur dicebant ergo ei: quomodo aperti sunt oculi tui? hunc modum neque nos scimus, neque ipse qui curatus
est novit: sed quod quidem factum est, noverat, modum autem comprehendere non poterat; unde sequitur
respondit: ille homo qui dicitur Jesus, lutum fecit, et linivit oculos meos. Vide quomodo verax est. Non dixit
unde fecit: quod enim non noverat, non dicit: neque enim scivit quoniam in terra expuit. Quoniam autem
superunxit, per sensum tactus didicit.
114

