Chrysostomus in ioannem.
Sed cuius gratia usque tunc baptizabat? si enim cessasset, aestimaretur zelo vel ira facere; sed persistens, non sibi
ipsi gloriam acquirebat, sed Christo auditores mittebat. Et multo efficacius hoc faciebat quam discipuli Christi,
quia insuspicabile eius erat testimonium, et maiorem gloriam apud omnes habebat; ideo etiam adhuc baptizabat,
ne discipulos suos in ampliorem zelum immitteret. Aestimo autem et propter hoc permissam esse mortem
ioannis, et eo sublato de medio, Jesum maxime praedicare coepisse, ut omnis multitudinis affectio ad Christum
transiret, et non ultra his quae de utroque erant sententiis scinderetur.
Zelotype enim se habentes discipuli ioannis ad Christi discipulos et ad ipsum Christum, quia viderunt discipulos
Christi baptizantes, coeperunt dicere ad eos qui baptizabantur, quasi aliquid maius haberet baptisma ioannis
baptismate discipulorum Christi; unde subditur facta est ergo quaestio ex discipulis ioannis cum Iudaeis de
purificatione. Quoniam enim ipsi quaestionem moverunt, sed non Iudaei, evangelista occulte monstrat, non
dicens quod Iudaeus quaesivit, sed quod quaestio facta est ex discipulis ioannis. Augustinus.
Intelligas ergo dixisse Iudaeos maiorem esse Christum, et ad eius baptisma debere concurri; illi autem nondum
intelligentes defendebant baptismum ioannis.
Ventum est ergo ad ipsum ioannem, ut solveret quaestionem; unde sequitur et venerunt ad ioannem, et dixerunt
ei: Rabbi, qui erat tecum trans iordanem...
Ecce baptizat. Chrysostomus.
Hoc est: quem tu baptizasti. Non autem dixerunt: quem tu baptizasti: quia coacti essent et vocis eius meminisse
quae super eum est delata; sed dicunt qui erat tecum, quasi qui discipuli ordinem habebat, nihil plus habens
nobis, nunc se a te separans baptizat. Addunt autem cui etiam testimonium perhibuisti; quasi dicant: quem tu
clarum ostendisti, et circumspectum fecisti, eadem tibi audet: et hoc est quod dicunt ecce hic baptizat. Non
autem in hoc solum aestimabant se excitare eum, sed et in eo quod de reliquo ea quae ipsorum erant
reprobabantur; unde subdunt et omnes veniunt ad eum. Alcuinus. Quasi dicant: te dimisso omnes currunt ad
baptismum illius quem tu baptizasti.
|#9 Lectio 9
Chrysostomus in ioannem.
Interrogatus ioannes, non vehementer discipulos increpat, timens ne ab eo separati, aliquid aliud operentur; sed
remisse quodammodo eis loquitur; unde dicitur respondit ioannes, et dixit eis: non potest homo accipere
quidquam, nisi fuerit ei datum de caelo: quasi dicat: etsi praeclara sunt quae Christi sunt, etsi omnes ad eum
currunt, mirari non oportet: Deus enim est qui hoc facit. Humana enim facile deprehensibilia sunt, et imbecillia,
et velociter defluunt; haec autem non talia sunt: non ergo sunt humanitus adinventa, sed divinitus ordinata. Si
autem humilius loquitur de Christo, non mireris: non enim erat conveniens quod praeassumptos a tali passione,
scilicet invidiae, ab initio doceret omnia; sed interim vult eos terrere, ostendens quod ad impossibilia conantur, et
quod Deo rebelles inveniuntur. Augustinus in ioannem. Vel aliter.
Hoc ioannes de seipso dicit: quasi homo de caelo accepi: ergo quia accepi ut aliquid essem, inanem me vultis
esse, ut loquar contra veritatem? chrysostomus.
Et vide quia hoc quod aestimabant proponi in Christi subversione, quando dixerunt cui testimonium perhibuisti,
hoc in eos convertit, dicens ipsi vos mihi testimonium perhibetis, quod dixerim: non sum ego Christus; quasi
dicat: si verum meum testimonium aestimatis, dicite quoniam illum mihi praehonorare oportet; unde subdit sed
quoniam missus sum ante illum; quasi dicat: minister sum, et ea quae sunt eius qui me misit dico, non humana
gratia blandiens ei, sed patri eius qui me misit, ministrans. Alcuinus.
Sed si aliquis dicat: quandoquidem tu non es Christus, quis ergo es tu? vel: quis est ille cui perhibes
testimonium? ad hoc respondet: ille est sponsus; ego sum amicus sponsi, missus ut per me sponsa praeparetur
suo sponso; unde subditur qui habet sponsam, sponsus est.
Sponsam dicit ecclesiam ex omnibus gentibus congregatam, quae virgo est integritate mentis, perfectione
caritatis, unitate catholicae fidei, concordia pacis, integritate animae et corporis; quae habet sponsum, de quo
quotidie generat. Beda. Ceterum frustra est virgo corpore quae virgo non manet in mente. Hanc autem sponsam
Christus in thalamo uteri virginalis sibi sociavit, et eamdem pretio sui sanguinis redemit. Theophylactus. Omnis
etiam animae sponsus Christus est; sponsalium vero locus, ubi coniunctio efficitur, locus est baptismatis, sive
ecclesia. Dat vero arrham sponsae, peccatorum remissionem, spiritus sancti communionem; perfectiora vero in
futuro saeculo retribuet dignis. Nullus autem alius est sponsus nisi solus Christus: omnes namque doctores
paranymphi existunt, sicut et praecursor.
Nullus enim bonorum largitor est nisi dominus: omnes alii ministri sunt bonorum, quae dantur a domino. Beda.
Sponsam igitur suam dominus amico suo, idest ordini praedicatorum, commendavit; qui eam non sibi, sed
Christo zelare debet; unde subditur amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem
sponsi. Augustinus. Quasi dicat: non est mea sponsa. Sed numquid non gaudes in nuptiis? immo gaudeo, ait,
quia sum amicus sponsi. Chrysostomus.
Sed qualiter qui dixit: non sum dignus solvere corrigiam calceamenti, amicum nunc seipsum dicit? non quidem
propter honoris aequalitatem, sed multitudinem gaudii repraesentare volens. Non enim in talibus ita ministri
44

