quaeritur, multoties non inducunt ipsi conclusionem, sed clariorem facientes victoriam, dimittunt illi qui
contradicit, ut pro eis sententiam ferat.
Igitur eius quidem quae secundum Lazarum resurrectionis supra reminiscens, de iudicio tacuit: non enim propter
iudicium surrexit Lazarus: universalem vero resurrectionem inducens, iudicium posuit; unde sequitur et
procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae; qui vero mala egerunt, in resurrectionem iudicii. Quia enim
supra dixerat: qui audit sermonem meum et credit ei qui misit me, in iudicium non venit, ut non aestimet quis
quod credere sufficit ad salutem, adiecit haec et de vita, dum dicit et qui bona egerunt... Et qui mala egerunt.
Augustinus.
Vel aliter. Inquantum erat verbum in principio apud Deum, dedit ei vitam habere in semetipso; sed quia verbum
caro factum est ex virgine maria, homo factus filius hominis est; et quia filius hominis est, accepit potestatem
iudicium facere, quod scilicet erit in fine saeculi, et ibi erit resurrectio corporum mortuorum. Animas ergo
suscitat Deus per Christum filium Dei, corpora suscitat per eumdem filium hominis; unde additur quia filius
hominis est: nam secundum quod Dei filius est, semper habuit.
Augustinus de verb. Dom..
Ad iudicium enim forma hominis ventura est; forma illa iudicabit quae iudicata est: sedebit iudex qui stabat sub
iudice, damnabit vero reos qui factus est falso reus. Rectum enim erat ut iudicandi viderent iudicem: iudicandi
autem erant boni et mali: restabat ut in iudicio forma servi et bonis et malis ostenderetur, forma Dei solis bonis
servaretur. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Augustinus in ioannem.
Omnes autem qui instituerunt alicuius etiam falsae religionis sectam, negare resurrectionem mentium non
potuerunt; sed multi carnis resurrectionem negaverunt; et nisi tu, domine iesu, dixeris eam, quid opponemus
contradictoribus? ad ipsam igitur ostendendam subdit nolite mirari hoc, scilicet quod dedit potestatem filio
hominis iudicium faciendi, quia venit hora.
Augustinus de verb. Dom..
Hic non addit et nunc est, quia ista hora in fine saeculi erit. Nolite, inquam, mirari, quia dixit: oportet homines ab
homine iudicari; sed quos homines? non solum quos inveniet vivos; unde sequitur quia venit hora in qua omnes
qui in monumentis sunt. Augustinus in ioannem.
Quid evidentius? corpora sunt in monumentis, non animae. Superius etiam cum diceret venit hora, et adderet et
nunc est, subiecit quando mortui audient vocem filii Dei. Non dixit: omnes mortui: mortuos enim iniquos voluit
intelligi; sed non omnes iniqui obediunt evangelio; at vero in fine omnes qui sunt in monumentis audient vocem
eius, et procedent. Noluit dicere: et vivent, quod supra dixit, ubi vitam aeternam intelligi voluit et beatam, quam
non omnes habebunt qui de monumentis procedent. Accepisti certe potestatem iudicandi, quia filius hominis es.
Resurgent corpora; de ipso iudicio dic aliquid, et hoc audite qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae, vivere
scilicet cum Angelis Dei; qui male egerunt, in resurrectionem iudicii. Hic iudicium pro poena posuit.
|#8 Lectio 8
Augustinus in ioannem.
Dicturi eramus Christo: tu iudicabis, et pater non iudicabit; nonne ergo secundum patrem iudicabis? et ideo
adiecit non possum ego a me facere quidquam. Chrysostomus in ioannem. Hoc est, non extraneum neque
dissimile his quae vult pater, a me fieri videbitis; sed sicut audio, iudico: in quo nihil aliud ostendit quam
quoniam impossibile est eum aliquid aliud velle quam quod pater vult: hoc est, ita iudico ac si ipse pater esset
qui iudicaret. Augustinus in ioannem.
Cum ageretur de resurrectione animarum, non dicebat audio, sed video.
Audio enim nunc dicit, tamquam praecipientis patris imperium. Iam ergo sicut homo loquitur, quo maior est
pater. Augustinus contra Arianos. Vel aliter. Dicit filius sicut audio iudico, sive ex humana subiectione, quia
filius hominis est, sive secundum illam incommutabilem simplicemque naturam quae sic est filii, ut tamen ei de
patre sit: in qua natura non est aliud audire, aliud videre, aliud esse. Unde ab illo est ei audire, et videre a quo illi
est ipsum esse. Et ideo sicut audit iudicat: quia sicut genitum est verbum, ut idem verbum sit veritas, ita
secundum veritatem iudicat.
Sequitur et iudicium meum iustum est: quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me
patris. Hoc enim dicens, ad illum hominem voluit referre intentionem nostram qui voluntatem suam quaerendo,
non eius a quo factus est, non habuit iustum iudicium de seipso: sed iustum iudicium habitum est de ipso. Ipse
quippe faciens voluntatem suam, non Dei, moriturum se esse non credidit; sed hoc iudicium eius iustum non fuit.
Denique fecit, et mortuus est: quia iudicium Dei iustum est, quod iudicium facit Dei filius, non quaerendo
voluntatem suam, cum sit etiam hominis filius: non quia ipsius in iudicando nulla voluntas est, sed quia non ita
est voluntas eius propria ut sit a voluntate patris aliena.
Augustinus in ioannem. Non ego quaero voluntatem meam propriam, idest filii hominis, quae resistat Deo:
faciunt enim homines voluntatem suam, non Dei, quando faciunt quod volunt, non quod iubet Deus. Quando
autem ita faciunt quod volunt, ut tamen sequantur voluntatem Dei, non faciunt voluntatem suam. Vel ideo dicit
filius non quaero voluntatem meam: quia Christus non est de se, sed de patre suo est. Chrysostomus.
69

