potuisse portare discipulos quae de altissimis rebus invenimus in apostolicis litteris quae postmodum scriptae
sunt, nec ea dominum dixisse narratur.
Perversarum quidem sectarum homines ferre non possunt quod in Scripturis sanctis de fide catholica reperitur,
sicut nos ferre non possumus sacrilegas eorum vanitates: quid enim est ferre non posse, nisi aequo animo non
habere? quis autem fidelis, vel etiam catechumenus, antequam spiritum sanctum baptizatus accipiat, non aequo
animo legit atque audit, etiam si non intelligit ea quae post ascensionem domini scripta sunt? dicet autem aliquis:
nihil ne spirituales viri habent in doctrina quod carnalibus taceant, et spiritualibus eloquantur? nulla quidem
necessitas est ut aliqua secreta doctrinae taceantur fidelibus parvulis, seorsum dicenda maioribus; sed spirituales
spiritualia carnalibus non omnino taceant propter catholicam fidem, quae omnibus praedicanda est: nec tamen sic
edisserant ut volentes ea perducere ad intelligentiam non capacium, facilius fastidire faciant in veritate
sermonem, quam in sermone percipi veritatem. Non ergo in his domini verbis nescio quae secreta suscipimus
quae cum dici a docente possint, portari a discente non possint. Sed ea ipsa quae in doctrina religionis in
quorumlibet hominum notitia dicimus, si vellet nobis Christus dicere, sicut ea dicit Angelis suis; quinam
homines portare possent, etiam si essent spiritales, quales adhuc apostoli non erant? nam utique quidquid de
creatura sciri potest, minus est ipso creatore: et quis eum tacet? quis autem vivens in hoc corpore posset omnem
cognoscere veritatem, cum dicat apostolus: ex parte scimus? sed quia per spiritum sanctum fit ut ad ipsam
quoque plenitudinem veniamus, de qua idem dicit apostolus: tunc autem facie ad faciem; non quod est in hac
tantum vita dominus nobis promisit dicens cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnem
veritatem; vel deducet vos in omnem veritatem: quo verbo intelligimus eius nobis plenitudinem in vita alia
reservari.
Ipse autem spiritus sanctus et nunc docet fideles, quanta quisque potest capere spiritalia, et in eorum cordibus
desiderium maius accendit. Didymus.
Vel hoc dicit, quod auditores verborum eius nondum fuerant omnia consecuti quae postea pro nomine eius
sufferre poterant: sed aliqua tradens eis, illa quae maiora erant, in posterum distulit; quae tunc non poterant, nisi
primitus in capite nostro magisterium et forma crucis praeiret. Adhuc etiam typo legis, et umbrae et imaginibus
servientes non poterant veritatem, cuius umbram lex portabat, inspicere. Cum autem venerit spiritus veritatis,
diriget vos in omnem veritatem sua doctrina et institutione, vos transferens a morte litterae ad spiritum
vivificantem, in quo solo omnis Scripturae veritas posita est.
Chrysostomus. Quia ergo dixerat nunc non potestis portare, tunc autem poteritis; et quoniam spiritus sanctus
ducet vos in omnem veritatem, ne hoc audientes, maiorem spiritum sanctum existiment, subiungit non enim
loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet loquetur.
Augustinus in ioannem. Simile est hoc ei quod de seipso dixit: non possum a me ipso facere quidquam, sed sicut
audio iudico; sed illud secundum hominem posse accipi dicimus. Cum igitur spiritus sanctus nulla susceptione
cuiusquam creaturae creatura sit factus, quomodo de illo hoc intelligendum est? sic itaque debemus accipere, ut
intelligamus non eum esse a se ipso: nam filius de patre natus est, et spiritus sanctus de patre procedit. Quid
autem illic intersit inter procedere et nasci, et longum est disserere, et temerarium definire. Audire autem illi
scire est, scire vero esse. Quia ergo non est a semetipso, sed ab illo a quo procedit; a quo illi est essentia, ab illo
scientia: ab illo igitur audientia. Semper itaque audit spiritus sanctus, quia semper scit: ab illo ergo audivit, audit
et audiet a quo est.
Didymus. Ait ergo non loquetur a semetipso; hoc est, non sine me et sine meo et patris arbitrio: quia non ex se
est, sed ex patre et me est. Hoc enim ipsum quod subsistit et loquitur, a patre et a me illi est. Ego veritatem
loquor; idest, inspiro quae loquor, siquidem spiritus veritatis est. Dicere autem et loqui in trinitate, non secundum
consuetudinem nostram accipiendum est, sed iuxta formam incorporalium naturarum, et maxime trinitatis, quae
voluntatem suam inserit cordibus credentium, et eorum qui audire eum sunt digni. Loqui ergo patrem et audire
filium, eiusdem naturae in patre et filio consensusque significatio est. Spiritus vero sanctus, qui est spiritus
veritatis spiritusque sapientiae, non potest filio loquente audire quae nescit, cum hoc ipsum sit quod profertur a
filio, idest procedens veritas a veritate, consolator manans a consolatore, Deus de Deo spiritus veritatis
procedens. Denique ne quis illum a patris et filii voluntate et societate discerneret, scriptum est sed quae audiet
loquetur.
Augustinus de Trin.. Non autem hinc efficitur ut minor sit spiritus sanctus; secundum hoc enim dictum est quod
de patre procedit. Augustinus in ioannem.
Nec moveat quod verbum futuri temporis positum est: illa quippe audientia sempiterna est, quia est sempiterna
scientia.
In eo autem quod sempiternum est, sine initio et sine fine, cuiuslibet temporis verbum ponatur: quamvis enim
natura illa immutabilis non recipiat fuit et erit, sed tantum est; non tamen mendaciter dicimus: fuit et est et erit;
fuit, quia nunquam defuit; erit, quia nunquam deerit; est, quia semper est.
Didymus. Per spiritum etiam veritatis futurorum sanctis viris scientia certa conceditur: unde et prophetae hoc
eodem repleti spiritu praenuntiabant, et quasi praesentia intuebantur quae erant Deinceps secutura; unde sequitur
et quae ventura sunt annuntiabit vobis. Beda. Constat quia multi spiritus sancti gratia repleti, quae ventura erant
agnoverunt; sed quia multi variis coruscant virtutibus, nec tamen quae ventura sunt agnoscunt, potest hic sermo
173

