Quaeri potest cur Petrus, qui piscator ante conversionem fuit, post conversionem ad piscationem rediit, cum
veritas dicat: neque mittens manum ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei. Augustinus. Quod si
fecissent discipuli, defuncto iesu, priusquam resurrexisset a mortuis, putaremus eos illa quae animos eorum
occupaverat desperatione fecisse. Nunc vero post eum sibi de sepulchro redditum vivum, post inspecta vulnerum
loca, post acceptum eius insufflatione spiritum sanctum, subito fiunt sicut fuerant, non hominum, sed piscium
piscatores. Respondendum est ergo, non eos fuisse prohibitos ex arte sua licita victum necessarium quaerere, sui
apostolatus integritate servata, si quando unde viverent aliud non haberent. Si enim beatus Paulus ea potestate,
quam profecto cum ceteris evangelii praedicatoribus habebat, non cum ceteris uteretur, sed stipendio suo
militaret, ne gentes a nomine Christi penitus alienas, doctrina eius quasi venalis offenderet, aliter educatus, artem
quam non noverat didicit, ut dum suis manibus transigitur doctor, nullus gravaretur auditor, quanto magis beatus
Petrus, qui iam piscator fuerat, quod noverat fecit, si ad praesens illud tempus, aliud unde viveret non invenit.
Sed respondebit quispiam: et cur non invenit, cum dominus promiserit dicens: quaerite primum regnum Dei et
iustitiam eius, et haec omnia apponentur vobis? prorsus etiam dominus quod promisit implevit: nam quis alius
pisces qui caperentur apposuit, qui non ob aliud credendus est eis ingessisse penuriam, qua cogerentur ire
piscatum, nisi dispositum volens exhibere miraculum? Gregorius. Negotium ergo quod ante conversionem sine
peccato extitit, hoc etiam post conversionem repetere culpa non fuit: unde post conversionem suam ad
piscationem Petrus rediit; matthaeus vero ad telonii negotium non resedit.
Sunt enim pleraque negotia quae sine peccatis exhiberi aut vix aut nullatenus possunt.
Quae ergo ad peccatum implicant, ad haec necesse est ut post conversionem animus non recurrat.
Chrysostomus in ioannem.
Alii autem discipuli sequebantur Petrum; unde dicitur dicunt ei: venimus et nos tecum: colligati enim de reliquo
sibi invicem erant. Simul volebant piscationem videre.
Sequitur et exierunt, et ascenderunt in navim. In nocte autem piscabantur, quia adhuc formidolosi erant.
Gregorius.
Facta est autem discipulis piscationis magna difficultas, ut veniente magistro fieret admirationis magna
sublimitas; unde sequitur et illa nocte nihil prendiderunt.
Chrysostomus. Laborantibus autem et afflictis discipulis assistit Jesus; unde sequitur mane facto stetit Jesus in
littore; non tamen cognoverunt discipuli quia Jesus est. Non enim seipsum mox eis ostendit, sed voluit et
allocutionem cum eis inire; et primo loquitur eis humanius; nam sequitur dicit eis Jesus: pueri, numquid
pulmentarium habetis? hoc autem dicit, quasi ab eis aliquid emere vellet. Ut autem timuerunt, eis signum
ostendit, per quod cognoscerent; sequitur enim dixit eis: mittite in dexteram navigii rete, et invenietis. Multa
autem consequenter facta sunt: quorum primum est, multos pisces esse comprehensos; unde sequitur miserunt
ergo, et iam non valebant illud trahere prae multitudine piscium. Sed in Christi cognitione Petrus et ioannes suos
proprios modos ostenderunt. Ioannes enim perspicacior erat; et ideo primo cognovit Christum; unde sequitur
dicit ergo discipulus ille quem diligebat Jesus, Petro: dominus est. Beda. Hoc indicio sicut saepe, ita et hic suam
demonstrat personam. Cognovit autem primus dominum sive miraculo istius piscationis, sive sono praecognitae
vocis, sive primae reminiscens piscationis.
Chrysostomus. Petrus autem ferventior erat, et ideo promptius venit ad Christum; sequitur enim simon Petrus
cum audisset quia dominus est, tunica succinxit se (erat enim nudus)p Beda. Dicitur autem Petrus nudus fuisse
ad comparationem ceterorum vestimentorum quibus uti solebat; sicut solemus dicere cum aliquem simplici
vestimento videmus indutum: quare nudus incedis? sive potest intelligi quod more piscatorum studio piscandi
nudus incesserit. Theophylactus.
Quod vero se praecinxit Petrus, pudoris est signum; praecinxit autem se lineo amictu, quem Phoenices et tyrii
piscatores circumvolvunt sibi, cum nudi sunt, sive etiam ceteris indumentis apponunt. Beda.
Eodem autem ardore quo et multa alia fecerat, venit ad Jesum; unde sequitur et misit se in mare; alii autem
discipuli navigio venerunt. Non tamen intelligendum est Petrum super fluctus venisse, sed aut natando, aut
pedibus propriis, quia erant prope terram; sequitur enim non longe enim erant a terra, sed quasi cubitis ducentis.
Glossa. Interpositio est; sequitur enim trahentes rete piscium: ut sit ordo litterae: alii discipuli navigio venerunt
trahentes rete piscium: non longe enim etc..
Chrysostomus. Deinde aliud signum ponitur cum subditur ut ergo descenderunt in terram, viderunt prunas
positas, et piscem superpositum, et panem.
Non enim adhuc ex materia superposita operatur, sed ad id quod est mirabilius ducit signa, ostendens quoniam et
ex subiecta materia ante crucem miracula faciebat propter quamdam dispensationem. Augustinus in ioannem.
Non autem hic est intelligendum, et panem fuisse prunis superpositum; sed quasi diceret: viderunt prunas
positas, et piscem superpositum prunis, et viderunt panem.
Chrysostomus. Ut autem ostenderet non esse phantasma quod factum est, iubet ex piscibus ab eis captis afferri;
sequitur enim dicit eis Jesus: afferte ex piscibus, quos prendidistis nunc.
Deinde et aliud signum fuit quod ex multitudine piscium rete non est scissum; unde sequitur ascendit simon
Petrus, et traxit rete ad terram plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus: et cum tanti essent, non est
scissum rete.
210

