est ab operibus; unde sequitur opera enim quae dedit mihi pater ut perficiam ea, ipsa opera quae ego facio,
testimonium perhibent de me, quia misit me pater. Alcuinus.
Quod enim caecos illuminat, aures aperit, ora mutorum resolvit, Daemonia fugat, mortuos suscitat: opera haec
testimonium perhibent de Christo. Hilarius de Trin.. Unigenitus enim Deus, non hominis testimonio tantum, sed
etiam virtutis, docet esse se filium: opera enim eius quae facit, testantur eum a patre missum. Itaque filii
obedientia et paterna auctoritas docentur in misso. Sed quia opera non sufficiunt in credibilibus ad testimonium,
sequitur et qui misit me pater, ipse testimonium perhibet de me.
Revolvite evangelica volumina, et omne eorum opus recensete: nullum aliud patris de filio testimonium extat in
libris, quam quod hic sit filius suus. Quid infertur hodie calumniae, ut adoptio nominis sit, ut mendax Deus sit, ut
nomina inania sint? Beda in ioannem.
Missio autem incarnatio eius debet intelligi.
Denique ostendit quod Deus incorporeus sit, et quod corporalibus et visibilibus oculis videri non possit; unde
sequitur neque vocem eius unquam audistis, neque speciem eius vidistis. Alcuinus.
Possent enim Iudaei dicere: nos soliti sumus vocem domini audire in sina, et eum vidimus in specie ignis. Si
ergo Deus perhibet testimonium de te, nos intelligeremus vocem domini. Contra hoc dicit: ego habeo
testimonium a patre, quamvis non intelligatis: quia vos nunquam audistis vocem eius, neque speciem eius
vidistis.
Chrysostomus. Quomodo ergo Moyses dicit: si facta est aliquando huiusmodi res, ut audiret populus vocem Dei
loquentis de medio ignis, sicut tu audisti et vidisti? vidisse etiam eum dicuntur Isaias et alii plures.
Quid ergo est quod nunc ait Christus? in philosophicum eos inducit dogma, paulatim ostendens quoniam neque
vox circa Deum est neque species; sed superior et figuris est et loquelis talibus. Sicut enim dixit neque vocem
eius audistis, propter hoc non indicat quod vocem emittat, sed non audibilem; ita dicens neque speciem eius
vidistis, non hoc dicit quod speciem sensibilem habeat et visibilem, sed quoniam nihil horum est circa Deum.
Alcuinus.
Non enim carnalibus auribus, sed spirituali intelligentia per gratiam spiritus sancti audiri potest. Non ergo vocem
spiritalem audierant, quoniam eum amare et praeceptis eius obedire nolebant; neque speciem eius viderunt, quia
non exterioribus oculis videri potest, sed fide et dilectione.
Chrysostomus. Sed neque possibile erat eis dicere quod praecepta eius suscepissent et servarent; ideoque
subiungit et verbum eius non habetis in vobis manens, idest praecepta Dei, legem et prophetas: etsi enim ea Deus
constituit, sed apud vos non sunt: et si Scripturae ubique docent ut mihi credatis, vos autem non creditis,
manifestum est quod sermo eius deficit a vobis. Et propter hoc subdit quia quem misit ille, huic vos non creditis.
Alcuinus. Vel aliter verbum quod in principio erat, non habent in se manens qui verbum Dei quod audiunt, et
memoria tenere et opere implere contemnunt. Dixerat igitur se habere testimonium a ioanne, ab operibus, a patre;
addit et testimonium a lege quae data est per Moysen, dicens scrutamini Scripturas, in quibus putatis vitam
aeternam habere; et illae sunt quae testimonium perhibent de me: quasi dicat: vos in Scripturis putatis vitam
aeternam habere, et me quasi contrarium Moysi repudiatis: testimonio ipsius Moysi me esse Deum intelligere
potestis, si ipsas Scripturas diligenter investigatis. Omnis enim Scriptura testimonium perhibet de Christo, sive
per figuras, sive per prophetas, sive per Angelorum ministeria. Sed his Iudaei de Christo non crediderunt; et ideo
vitam aeternam habere non possunt; unde sequitur et non vultis venire ad me, ut vitam habeatis; quasi dicat:
Scripturae perhibent testimonium; et tamen per tot testimonia non vultis venire ad me; idest, non vultis mihi
credere, et a me quaerere veram salutem. Chrysostomus in ioannem. Vel aliter potest continuari.
Possent illi dicere: qualiter si vocem eius non audivimus, Deus tibi testatus est? et ideo dicit scrutamini
Scripturas, ostendens quod per has testatus est Deus de eo: etenim in iordane testatus est, et in monte. Sed vocem
quidem factam in monte non audierunt, factam autem in iordane audierunt, sed non attenderunt.
Propterea mittit eos ad Scripturas, ostendens quoniam et patris testimonium illic est. Non autem ad lectionem
simplicem Scripturarum, sed ad scrutationem exquisitam eos mittebat: quia ea quae de eo dicebantur in
Scripturis, desuper obumbrabantur; neque in superficie exprimebantur, sed velut quidam thesaurus
recondebantur.
Non dicit autem: in quibus habetis vitam aeternam; sed in quibus aestimatis vos habere; ostendens quoniam non
capiebant magnum fructum et nobilem ex Scripturis, sola lectione aestimantes se salvari, cum fide essent privati;
propter quod subdit et non vultis venire ad me: quia ei credere nolebant. Beda.
Quod autem venire pro credere ponatur, Psalmista ostendit dicens: accedite ad eum, et illuminamini. Subdit
autem ut vitam habeatis: si enim anima quae peccat moritur, ipsi anima et mente mortui erant. Promittebat ergo
illis vitam animae, vel felicitatis aeternae.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in ioannem.
Quia dominus supra meminit et ioannis, et testimonii Dei, et operum suorum, ut eos ad seipsum attraheret,
probabile erat multos suspicari quod haec diceret, gloriam hominum amans; et ideo contra hoc dicit claritatem ab
homine non accipio; hoc est, non indigeo. Non enim est mea natura talis ut indigeat quae ab hominibus est
71

