Qui enim prius semetipsum non iudicat, quid in alio rectum iudicet ignorat. Et si novit etiam per auditum recte
tamen aliena merita iudicare non valet, cui conscientia innocentiae propriae nullam iudicii regulam praebet.
Augustinus.
Cum ergo eos telo iustitiae percussisset, nec dignatus est cadentes attendere; sed avertit ab eis obtutum; unde
sequitur et iterum se inclinans scribebat in terra. Alcuinus. Potest etiam intelligi fecisse hoc dominus iuxta
consuetudinem, ut quasi aliquid agens, vultu intendens in aliud, liberam eis exeundi facultatem daret. In hoc
etiam figurate admonet, ut et priusquam peccantem fratrem corripiamus, et post adhibitam correctionem,
diligenter perpendamus utrum ipsis peccatis, de quibus alium castigamus, aut aliis obnoxii simus. Augustinus.
Sic igitur illi voce iustitiae tamquam telo percussi sese inspicientes, et reos invenientes, unus post unum omnes
recesserunt; et hoc est quod subditur audientes autem haec, unus post alium exibant, incipientes a senioribus.
Glossa. Qui forte magis rei erant, vel magis culpas suas cognoscebant.
Augustinus. Relicti sunt autem duo: miseria, et misericordia; nam sequitur et remansit solus Jesus, et mulier in
medio stans. Credo, territa illa mulier, ab illo se puniendam sperabat in quo peccatum inveniri non poterat. Ille
autem, qui adversarios eius repulerat lingua iustitiae, levans in illam oculos mansuetudinis, interrogavit eam;
unde sequitur erigens se autem Jesus, dixit ei: mulier, ubi sunt qui te accusabant? nemo te condemnavit? quae
dixit: nemo, domine. Audivimus supra vocem iustitiae: audiamus nunc mansuetudinis; nam sequitur dixit ei
Jesus: nec ego te condemno, a quo te forte condemnari timuisti, quia in me peccatum non invenisti. Quid est,
domine? faves ergo peccatis? non plane; attende quod sequitur: vade, et amplius noli peccare.
Ergo et dominus damnavit, sed peccatum, non hominem: nam si peccatorum auctor esset, diceret: vade, et vive
ut vis; de mea liberatione esto secura: ego te quantumcumque peccaveris, etiam a Gehenna et inferni tortoribus
liberabo. Non hoc dixit. Intendant ergo qui amant in domino mansuetudinem, et timeant veritatem: etenim dulcis
et rectus dominus.
|#2 Lectio 2
Alcuinus. Quia mulierem absolvit a crimine, ne aliqui dubitarent an ille quem videbant verum hominem, posset
peccata dimittere, dignatur ipse apertius suae divinitatis potentiam demonstrare; unde dicitur iterum ergo locutus
est eis dicens: ego sum lux mundi. Beda. Ubi advertendum est, quia non ait ego sum lux Angelorum vel caeli,
sed lux mundi, idest hominum in tenebris commorantium: secundum illud: illuminare his qui in tenebris et in
umbra mortis sedent.
Chrysostomus in ioannem. Vel aliter. Quia superius Galilaeam ei afferebant, et quasi de quodam prophetarum,
de eo dubitabant, voluit ostendere quoniam non unus prophetarum est, sed dominator orbis terrarum; unde
dicitur iterum locutus est eis Jesus, dicens: ego sum lux mundi, non Galilaeae, neque palaestinae, neque Iudaeae.
Augustinus in ioannem.
Manichaei solem istum oculis carnis visibilem Christum dominum esse putaverunt; sed ecclesia catholica
improbat tale commentum: non est enim dominus Christus sol factus, sed per quem sol factus est: omnia enim
per ipsum facta sunt, et propter nos sub sole factum est lumen quod fecit solem: carnis nube tegitur, non ut
obscuretur, sed ut temperetur.
Loquens ergo per nubem carnis lumen indeficiens, lumen sapientiae ait hominibus ego sum lux mundi.
Theophylactus.
Uteris autem adversus Nestorium hoc praesenti sermone: non enim ait quoniam in me est lux mundi, sed ego
sum lux mundi; ipse namque qui homo videbatur, idem et filius Dei et lux mundi erat; non, sicut nugabatur
Nestorius, in simplici homine Dei filius habitabat.
Augustinus. Abstulit autem te ab oculis carnis, et revocavit ad oculos cordis in hoc quod subdit qui sequitur me,
non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae. Non enim sufficit dicere habebit lumen, sed addidit vitae. Haec
verba domini cum verbis Psalmi concordant: in lumine tuo videbimus lumen, quoniam apud te est fons vitae. In
istis usibus corporalibus aliud est lumen, et aliud fons: fontem fauces quaerunt, lumen oculi.
Apud Deum, quod lumen est, hoc est fons.
Qui tibi lucet ut videas, ipse tibi manat ut bibas. Quod promisit, futuri temporis verbo posuit; in eo quod facere
debemus, praesens tempus posuit. Qui sequitur, inquit, habebit modo per fidem, post habebit per speciem.
Sequere istum solem visibilem si ipse tendis ad occidentem, quo et ille tendit; et si nolueris tu illum deserere,
ipse te deseret in occasu. Deus tuus ubique est totus: si non ab illo facies casum, numquam a te ille faciet
occasum.
Tenebrae satis metuendae sunt morum, non oculorum: et si oculorum, non exteriorum, sed interiorum, unde
discernitur non album et nigrum, sed iustum et iniustum.
Chrysostomus. Intellectualiter enim dixit non ambulat in tenebris; idest, non manet in errore. Hinc et
Nicodemum laudat et ministros; et ipsos occulte insinuat dolos complicantes, qui in tenebris et errore sunt, sed
lucem non superabunt.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
98

