quoniam rectam oportet habere cognitionem, et non ita a signis sicut a Scriptura credere in ipsum; etenim
superius dixit: scrutamini Scripturas. Hieronymus in prologo genes..
Vel hoc testimonium de proverbiis sumptum est, ubi scilicet dicitur: deriventur fontes tui foris, et in plateis aquas
tuas divide. Augustinus. Venter autem interioris hominis est conscientia cordis eius. Bibito autem isto liquore,
vivescit purgata conscientia, et hauriens fontem habebit, et ipsa fons erit. Quis est fons, vel quis est fluvius qui
manat de ventre interioris hominis? benevolentia, qua vult consulere proximo. Bibunt ergo qui credunt in
domino. Si autem putat qui bibit quod soli ipsi debet sufficere, non fluit aqua viva de ventre eius; si autem
proximo festinat consulere, ideo non siccatur, quia manat. Gregorius super ezechielem. Cum enim a mente
fidelium sanctae praedicationis verba defluunt, quasi de mente credentium aquae vivae flumina decurrunt.
Ventris autem viscera quid sunt aliud nisi mentis interna, idest recta intentio, sanctum desiderium, humilis ad
Deum, pia ad proximum voluntas? chrysostomus.
Dicit autem flumina, et non flumen, copiositatem et ubertatem gratiae occulte insinuans.
Viventem autem aquam dicit, agentem semper. Spiritus enim gratia cum in mentem intraverit, et firmata fuerit,
omni fonte magis manat, et neque deficit, neque evacuatur, neque stat: videbit quis utique hoc ad sapientiam
stephani, ad Petri linguam, ad Pauli fluxum inspiciens.
Nihil enim eos detinebat, sed sicut flumina, multo impetu delati, omnia secum trahentes abibant.
Augustinus in ioannem. Ad qualem autem potum dominus invitasset, exposuit evangelista, et dixit hoc autem
dixit de spiritu quem accepturi erant credentes in eum. Quem dicit spiritum, nisi spiritum sanctum? nam
unusquisque homo habet in se proprium spiritum. Alcuinus.
Spiritum autem sanctum ante ascensionem apostolis promisit; post ascensionem linguis igneis dedit; inde dicit
quem accepturi erant credentes in eum. Augustinus.
Erat ergo spiritus Dei; sed nondum in eis erat qui crediderant in Jesum. Ita enim disposuit non eis dare spiritum
istum, nisi post resurrectionem suam; unde sequitur nondum enim erat spiritus datus quia nondum Jesus erat
glorificatus. Chrysostomus in ioannem.
Apostoli quidem prius spiritu eiciebant Daemonia, sed ea quae a Christo est potestate; quando enim mittebat eos,
non dicitur: dedit eis spiritum sanctum, sed: dedit eis potestatem. De prophetis autem ab omnibus confessum est
quod spiritus sanctus eis dabatur: sed haec gratia a terra defecerat.
Augustinus de Trin.. Sed quomodo et de ioanne baptista dictum est: spiritu sancto replebitur ab utero matris
suae; et spiritu sancto repletus zacharias invenitur, ut de illo talia diceret; et spiritu sancto maria, ut talia de
domino praedicaret; spiritu sancto simeon et Anna, ut magnitudinem Christi parvuli agnoscerent? quomodo ergo
intelligitur, nisi quia certa illa spiritus sancti datio post clarificationem Christi futura erat qualis nunquam antea
fuerat? habitura enim erat quamdam proprietatem in ipso adventu, qualis antea nunquam fuit.
Nusquam enim legimus, linguis quas non noverant, homines locutos veniente in se spiritu sancto, sicut tunc
factum est, cum oportet eius adventum signis sensibilibus demonstrari.
Augustinus in ioannem. Cum ergo et modo accipiatur spiritus sanctus, quare nemo loquitur linguis omnium
gentium? quia iam ipsa ecclesia linguis gentium loquitur: in hac qui non est, nec modo accipit spiritum sanctum.
Si amas unitatem, etiam tibi habet quisquis in illa aliquid habet. Tolle invidiam, et tuum est quod habeo. Livor
separat, caritas iungit: ipsam habeto, et cuncta habebis: quia sine ipsa nihil proderit quidquid habere potueris.
Caritas autem Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis. Quare ergo dominus
post resurrectionem suam spiritum sanctum dare voluit? ut scilicet in resurrectionem nostram caritas flagraret, ab
amore saeculi separaretur, et tota curreret in Deum. Qui enim dixit qui credit in me, veniat et bibat, et flumina de
ventre eius fluent aquae vivae, vitam aeternam promisit, ubi nihil timeamus, ubi non moriamur. Quia ergo tale
est quod promisit spiritus sancti caritate ferventibus; ideo ipsum spiritum noluit dare nisi cum esset glorificatus,
ut in suo corpore ostenderet vitam, quam modo non habemus, sed in resurrectione speramus.
Augustinus contra faustum. Si itaque haec causa erat ut nondum daretur spiritus sanctus, quia nondum erat Jesus
glorificatus; proculdubio clarificatio Jesu iam causa erat ut statim daretur. Cataphryges autem se promissum
Paraclitum suscepisse dixerunt, et hinc a fide catholica deviarunt. Manichaei etiam quae de promissione spiritus
sancti dicuntur, de Manichaeo asserunt esse praedicta, tamquam scilicet antea non fuerit spiritus datus.
Chrysostomus. Vel aliter. Gloriam Christi crucem vocat: quia enim inimici eramus, donum autem non inimicis,
sed amicis datur; oportebat prius offerri hostiam, et inimicitiam in carne dissolvi, et tunc factos Dei amicos
suscipere donum.
|#8 Lectio 8
Augustinus in ioannem. Cum dominus invitasset credentes in se ad potandum spiritum sanctum, nata est de illo
in turba dissensio; unde dicitur ex illa ergo turba, cum audissent hos sermones eius, dicebant: hic est vere
propheta.
Theophylactus. Qui scilicet expectabatur.
Alii, scilicet populus, dicebant: hic est Christus. Alcuinus. Iam isti sitim illam spiritualiter haurire coeperant, iam
sitim infidelitatis deposuerant; alii in suae infidelitatis ariditate permanebant; de quibus subditur quidam autem
dicebant: numquid a Galilaea venit Christus? nonne Scriptura dicit quia ex semine David, et de bethlehem
95

