Sequitur Iudaei autem quaerebant eum in die festo, et dicebant: ubi est ille? chrysostomus in ioannem. Ex multo
odio et inimicitia; neque enim eum nominatim vocare volebant. Non autem multa erat eis in festivitate
reverentia, nec multa religio; quia a festivitate credebant Christum fraudulenter detinere.
Sequitur et murmur multum erat de eo in turba. Augustinus. Murmur erat de contentione, quam convenienter
exponit dicens quidam enim dicebant, quia bonus est; alii autem dicebant: non, sed seducit turbas. Quicumque
emicuerit in aliqua gratia, alii dicunt bonus est; alii: non, sed seducit turbas. Quod autem dictum est de eo, valet
ad consolationem de quocumque hoc dictum fuerit christiano.
Et quidem si seducere decipere est, nec Christus seductor, nec quisquam debet seductor esse christianus. Si
autem seducere, aliunde aliquem ad aliud persuadendo ducere est, quaerendum est unde, et quo. Si a bono ad
malum, malus seductor est; si a malo ad bonum, bonus est: et utinam sic omnes seductores vocemur et simus.
Chrysostomus.
Igitur illam quidem aestimo opinionem multitudinis esse, qua scilicet dicebatur bonus esse: hanc vero principum
et sacerdotum; quod ostenditur per hoc quod dicunt seducit turbas: non dicunt: seducit nos.
Sequitur nemo tamen palam loquebatur de illo propter metum Iudaeorum. Augustinus.
Eorum scilicet qui dicebant bonus est, non qui dicebant seducit turbas: haec enim clarius sonabant, sed bonus est
pressius susurrabant. Chrysostomus.
Vide autem eorum qui principantur corruptionem; hi autem qui principatibus subiciuntur, sani quidem erant
iudicio, sed non habebant libertatem dicendi: quod maxime multitudinis est.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Dominus tardatione sua auditores attentiores facere volens, non in primis diebus ascendit, sed circa solemnitatis
medium; unde dicitur iam autem die festo mediante, ascendit Jesus in templum et docebat.
Qui enim primis diebus eum quaesierunt, repente eum praesentem videntes, magis intendebant docenti, et qui
bonum eum dicebant et qui malum: illi quidem, ut aliquid lucrarentur et admirarentur; hi vero ut
comprehenderent. Theophylactus.
Nam in principio festi his quae festi erant magis attendebant: unde postea Christum attentius audierunt.
Augustinus in ioannem.
Quantum enim datur intelligi, ipsam festivitatem diebus pluribus celebrabant; et ideo dicit iam die festo
mediante; idest, cum illius diei festi tot dies remansissent quot praeterissent; ut etiam hoc impleretur quod ait:
non ascendam ad diem festum hunc, id est, ad quem vos vultis, primum vel secundum diem; ascendit autem
postea die festo mediante. Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam.. Tunc etiam ascendit, non quasi ad diem
festum, sed quasi ad lucem. Illi vero ascenderunt quasi ad perfruendum deliciis diei festi. Christo vero ille fuit
dies festus, quo passione sua redemit mundum. Augustinus in ioannem.
Ille autem qui prius latebat, docebat, et palam loquebatur, et non tenebatur.
Illud enim quod latebat, erat causa exempli, hoc potestatis. Chrysostomus.
Quid autem docebat, non dixit evangelista; sed quod mirabiliter docebat, hoc solum ostendit: tanta enim erat
virtus docentis ut qui dixerant: seducit turbas, transmutati mirarentur; unde sequitur et mirabantur Iudaei,
dicentes: quomodo hic litteras scit, cum non didicerit? vide admirationem nequitia plenam: non enim dicit quod
in doctrina admirarentur; sed in aliam admirationem inciderunt.
Augustinus. Omnes quidem, quantum arbitror, admirabantur, sed non omnes convertebantur. Et unde admiratio?
quia multi noverant ubi natus, quemadmodum fuerat educatus: numquam eum viderant litteras discentem;
audiebant tamen de lege disputantem, legis testimonia proferentem; quae nemo posset proferre, nisi legisset;
nemo legeret, nisi litteras didicisset; et ideo mirabantur. Chrysostomus.
Ab hac autem admiratione cognoscere debebant quoniam haec scientia humanitus non erat in eo, sed divinitus;
sed quia hoc ipsi nolebant confiteri, sed in sola admiratione stabant, dominus haec revelavit; sequitur enim
respondit eis Jesus, et dixit: mea doctrina non est mea, sed eius qui misit me. Augustinus.
Videtur autem hoc esse contrarium quod dicit mea, et non est mea; nam si dixisset: ista doctrina non est mea,
nulla esset quaestio. Quae est ergo doctrina patris, nisi verbum patris? ipse ergo Christus est doctrina patris, si
verbum patris est. Sed quia verbum non potest esse nullius, sed est alicuius; et suam doctrinam dixit seipsum, et
non suam: quia patris est verbum. Quid est tam tuum quam tu; et quid tam non tuum quam tu, si alicuius es quod
es? breviter ergo hoc mihi dixisse videtur mea doctrina non est mea; ac si diceret: ego non sum a meipso.
Sabellianam haeresim sententia ista dissolvit, qui dicere ausi sunt, ipsum esse filium qui est et pater: duo esse
nomina, sed unam rem.
Chrysostomus in ioannem. Vel suam dicit, quoniam eam docuerat: non suam autem, quoniam patris erat
doctrina.
Sed si omnia quae sunt patris, eius sunt; ex hoc ipso quod patris est, deberet esse et sua. Sed hoc quod dicit non
est mea, vehementer ostendit et sui et patris unam esse doctrinam; ac si diceret: nihil habeo permutatum aut
diversum; sed ita ago, ut non aestimetur aliud quid praeter patrem dicere vel agere. Augustinus de Trin.. Vel
aliter. Secundum aliud suam dixit, secundum aliud non suam: secundum formam Dei suam, secundum formam
90

