Si enim propter hoc venit ut peccatum tollat, et aliter non contingit illud exuere nisi per lavacrum; nec continget
eum qui non credit, baptizari, necesse est eum qui non credit, ex hac vita abire, veterem hominem, idest
peccatum, habentem: non solum quia non credit, sed etiam quia priora peccata habens, hinc recedit. Augustinus.
Cum autem dixit si non credideritis quia ego sum, quia nihil addidit, multum est quod commendavit: quia sic
etiam et Deus Moysi dixerat: ego sum qui sum. Sed quomodo audio: ego sum qui sum, et nisi credideritis quia
ego sum, quasi alia non sint? sed prorsus qualiscumque excellentia, si mutabilis est, vera non est: non enim est
ibi verum esse ubi est et non esse. Discute rerum mutationem: invenies fuit et erit; cogita Deum, invenies est, ubi
tempus praeteritum esse non possit. Ut ergo tu sis, transcende tempus. Haec itaque promittens, ne moriamur in
peccatis nostris, nihil aliud mihi videtur his verbis dixisse nisi credideritis quia ego sum, quam: nisi credideritis
quia Deus sum. Deo gratias, quia dicit nisi credideritis; non dixit: nisi ceperitis: quis enim hoc capiat? Origenes
in ioannem. Manifestum est autem quod qui moritur in peccatis suis, quamvis dicat se Christo credere, tamen in
veritate non credit: qui enim credit iustitiae, non iniustum facit; et credens in sapientiam, nil stultum dicit aut
facit: et sic si scrutatus fueris ceteros intellectus Christi, invenies quomodo qui non credit Christo, moritur in
peccatis suis.
Accedens autem ad contraria eorum quae considerantur in Christo, in peccatis suis moritur.
|#6 Lectio 6
Augustinus in ioannem. Quia dixerat supra dominus: nisi credideritis quia ego sum, moriemini in peccatis
vestris, interrogant illi velut quaerentes nosse in quem deberent credere, ne in suo peccato morerentur; unde
dicitur dicebant ergo ei: tu quis es? non enim cum dixisti nisi credideritis quia ego sum, addidisti quis esses.
Sciebat autem ibi quosdam esse credituros; et ideo cum dixissent tu quis es? ut scirent quid illum credere
deberent, dixit eis Jesus principium, qui et loquor vobis; non tamquam diceret: principium sum; sed tamquam
diceret: principium me credite: quod in sermone Graeco evidenter apparet, ubi principium feminini generis est.
Principium ergo me credite, ne moriamini in peccatis vestris: principium enim mutari non potest, in se manet, et
innovat omnia. Absurdum est autem ut filium dicamus principium, et patrem principium non dicamus; non
tamen duo principia, sicut nec duos Deos: spiritus autem sanctus patris et filii est spiritus, nec pater est, nec
filius. Pater tamen et filius et spiritus sanctus sunt unus Deus, unum lumen, unum principium. Addidit autem qui
et loquor vobis: quia humilis propter vos factus ad ista verba descendi. Ergo credite me esse principium: quia ut
hoc credatis non solum sum principium, sed et loquor vobis. Nam si principium sicuti est, ita maneret apud
patrem, ut non acciperet formam servi, quomodo ei crederent, cum infirma corda intelligibile verbum sine voce
sensibili audire non possent? Beda. Sane in quibusdam exemplaribus invenitur qui et loquor vobis; sed
congruentius esse probatur, si quia legatur, ut iste sit sensus: principium me esse credite, quia propter vos ad
haec verba descendi. Chrysostomus in ioannem.
Vel aliter. Consideranda est amentia Iudaeorum, qui post tempus tantum et signa et doctrinam interrogant tu quis
es? quid igitur Christus? a principio loquor vobis, quasi dicat: sermones meos indigni estis audire, non solum ut
dicam vobis quis ego sum: vos enim omnia tentantes loquimini; et haec omnia possem arguere, et vos punire;
unde sequitur multa habeo de vobis loqui et iudicare.
Augustinus in ioannem. Supra dixit: ego non iudico quemquam; sed aliud est non iudico, et aliud habeo iudicare.
Non iudico, dixit, ad praesens.
Quod autem dicit multa habeo de vobis loqui et iudicare, iudicium futurum dicit.
Ideo autem verus in iudicio ero, quia filius veracis veritas sum; unde sequitur sed qui misit me verax est. Verax
est pater, non participando, sed generando veritatem.
Numquid enim dicturi sumus: plus veritas quam verax? si hoc dixerimus, filium incipiemus dicere patre
maiorem.
Chrysostomus. Dicit autem hoc, ut non aestiment quoniam tot audiens ex imbecillitate, non punit; aut quia
eorum cogitationes et contumelias non novit. Theophylactus. Vel quia dixerat multa habeo de vobis loqui et
iudicare, iudicium futuro saeculo reservans subiungit sed qui me misit, verax est; quasi dicat: etsi vos infideles
estis, pater meus verax est, qui diem stabilivit in quo vobis retributio fiet. Chrysostomus.
Vel aliter. Si in hoc me misit pater, non ut iudicem mundum, sed ut salvem mundum, verax autem est pater;
convenienter nullum ego nunc iudico; sed haec loquor quae sunt ad salutem, non quae ad iudicium; unde
sequitur et ego quae audivi ab eo, haec loquor in mundo.
Alcuinus. Audisse autem a patre idem est et esse a patre: quia ab illo habet audientiam a quo habet essentiam.
Augustinus.
Dat gloriam patri aequalis filius; tamquam dicat: do gloriam ei cuius sum filius; quomodo tu superbus es
adversus eum cuius es servus? Alcuinus.
Cum autem audissent verax est qui misit me, non intellexerunt de quo diceret; unde subditur et non cognoverunt
quia patrem eius dicebat Deum. Nondum enim oculos cordis apertos habebant, quibus patris et filii aequalitatem
intelligerent.
|#7 Lectio 7
103

