tuam. Magnum ergo volumus intelligi in hoc titulo sacramentum: quia scilicet oleaster factus est particeps
pinguedinis oleae, non olea particeps facta est amaritudinis oleastri. Rex ergo Iudaeorum Christus, secundum
Iudaeorum circumcisionem, non carnis, sed cordis; non littera, sed spiritu.
Sequitur hunc ergo titulum multi legebant Iudaeorum: quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Jesus.
Chrysostomus.
Credibile autem est multos gentiles simul cum Iudaeis propter festum convenisse; et ideo ut nullus ignoraret, non
in una lingua, sed in tribus scripsit; unde subditur et erat scriptum Hebraice, Graece et Latine. Augustinus.
Hae quippe tres linguae ibi prae ceteris eminebant: Hebraea propter Iudaeos in lege Dei gloriantes; Graeca
propter gentium sapientes; Latina propter Romanos multis et pene omnibus tunc gentibus imperantes.
Theophylactus. Significat autem superscriptio triplici sermone figurata, dominum esse regem practicae,
physicae, nec non theologiae. Nam per Latinas litteras figuratur practica, eo quod Romanorum imperium
potentissimum, satisque officiosum in expeditionibus fuerit. Per Graecas vero litteras physica figuratur: Graeci
namque erga naturalium speculationem insudaverunt. Demum per Hebraicas theologia praetenditur, dum Iudaeis
est credita rerum divinarum agnitio.
Chrysostomus. Iudaei autem crucifixo invidebant; unde sequitur dicebant ergo Pilato pontifices Iudaeorum: noli
scribere: rex Iudaeorum; sed: quia ipse dixit: rex sum Iudaeorum. Nam haec quidem enuntiatio est, et communis
sententia.
Si vero adiciatur quoniam ipse dixit, ipsius petulantiae et extollentiae ostenderetur crimen esse. Sed Pilatus in
priori stetit mente; unde sequitur respondit Pilatus: quod scripsi scripsi. O ineffabilem vim divinae operationis
etiam in cordibus ignorantium. Nonne occulta vox quaedam Pilato intus quodam, si dici potest, clamoso silentio
personabat quod tanto ante in Psalmorum litteris prophetatum est: ne corrumpas tituli inscriptionem? sed quid
loquimini, insani pontifices? numquid enim propterea non erit verum, quia Jesus ait: rex sum Iudaeorum? si
corrumpi non potest quod Pilatus scripsit, corrumpi potest quod veritas dixit? ideo enim Pilatus quod scripsit
scripsit, quia dominus quod dixit dixit.
|#7 Lectio 7
Augustinus in ioannem.
Iudicante Pilato, milites qui ei parebant crucifixerunt Jesum; unde dicitur milites ergo, cum crucifixissent eum,
acceperunt vestimenta eius: et tamen si voluntates, si clamores eorum cogitemus, Iudaei magis crucifixerunt. Sed
de partitione sortitioneque vestimentorum eius, ceteri evangelistae brevius et clause; iste vero apertissime locutus
est; nam sequitur et fecerunt quatuor partes, unicuique militi partem: unde apparet quatuor fuisse milites qui in
eo crucifigendo praesidi paruerunt.
Sequitur et tunicam: subaudiendum est: acceperunt; ut iste sit sensus: acceperunt autem et tunicam; et sic locutus
est, ut de ceteris vestimentis nullam sortem Missam esse videamus; sed de tunica, quam simul cum ceteris
acceperunt, sed non similiter diviserunt; de hac enim sequitur exponens erat autem tunica inconsutilis, desuper
contexta per totum. Chrysostomus in ioannem. Ipsam speciem tunicae evangelista historice designat: quia enim
in palaestina duos pannos connectentes subtexunt indumenta, ostendit ioannes quod talis erat tunica iesu; occulte
vilitatem vestimentorum insinuans. Theophylactus.
Alii vero dicunt, quod apud palaestinam telas contexunt, non velut apud nos texuntur, existente superius stamine,
inferius vero texentibus; ut sic non versus partem supremam textura protendat, sed e contra. Augustinus.
Cur autem de illa sortem miserint narrat, dicens dixerunt ergo ad invicem: non scindamus eam, sed sortiamur de
illa, cuius sit. Apparet itaque in aliis vestimentis aequales se habuisse partes, ut sortiri necesse non fuerit; in illa
vero una non eos habere potuisse singulas partes nisi scinderetur, ut pannos eius inutiliter tollerent: quod ne
facerent, ad unum eam pervenire sortitione maluerunt. Huius evangelistae narrationi consonat et propheticum
testimonium; unde subiungit ut Scriptura impleretur dicens: partiti sunt vestimenta mea sibi, et in vestem meam
miserunt sortem. Chrysostomus.
Intuere prophetiae certitudinem: non enim quae partiti sunt solum, sed et quae non partiti sunt, dixit propheta:
nam vestimenta quidem diviserunt, sed vestem sorti concesserunt.
Augustinus. Matthaeus dicendo: diviserunt vestimenta eius, sortem mittentes, totam divisionem vestimentorum
voluit intelligi, et ad illam tunicam pertinere, de qua sortem miserunt.
Tale est quod etiam ait Lucas: dividentes vestimenta eius, miserunt sortes.
Dividentes enim venerunt ad tunicam, de qua est sortitio. Dicendo autem sortes, pluralem numerum pro singulari
posuit.
Marcus autem solus videtur intulisse aliquam quaestionem: dicendo enim: mittentes sortem super eis, quis quid
tolleret, tamquam super omnibus vestimentis, non super sola tunica sors Missa sit, locutus videatur.
Sed haec brevitas obscuritatem facit.
Sic enim dictum est: mittentes sortem super eis, ac si diceretur: mittentes sortem cum dividerentur. Cum autem
dicit: quis quid tolleret, idest quis tunicam tolleret, tamquam si totum ita diceretur: mittentes sortem super eis,
quis tunicam, quae partibus aequalibus superfuerat, tolleret. Quadripartita autem vestis domini nostri Jesu
Christi, quadripartitam figuravit eius ecclesiam, quatuor scilicet partibus in orbe diffusam, et in eisdem
198

