doctoribus, alios habere procuratores ciborum, ut ipsi de nullo curantes, verbi ministrationem procurent sollicite.
Augustinus.
Audivit autem dominus cogitationes discipulorum, et instruit eos ut magister, non per circuitum sicut mulierem,
sed aperte; unde sequitur dicit eis Jesus: meus cibus est ut faciam voluntatem eius qui misit me. Origenes in
ioannem. Idoneus cibus filio Dei, cum actor paternae voluntatis efficitur, hoc velle in semetipso protestans quod
erat in patre. Solus autem filius perfecti operis paternae voluntatis est capax; ceteri vero sancti nil praeter
divinam peragunt voluntatem. Plenam autem et integram facit Dei voluntatem qui dixit meus cibus est ut faciam
voluntatem eius qui misit me; proprius enim cibus eius ostenditur.
Quid autem sit velle patris, innuit sermo sequens ut perficiam opus eius.
Siquidem simplicius quis asseret, quoniam opus est iussum mandantis; puta si dicant aedificantes vel fodientes
se perficere opus eius qui conduxit eos. Sed si per Christum perficitur opus Dei, restat ut priusquam perficeretur
esset diminutum. Qualiter autem diminutum erat opus, cum esset Dei? perfectio quidem operis, rationalis naturae
est perfectio; ad huius enim operis perfectionem, cum esset imperfectum, verbum caro factum accessit. Cum
enim quodammodo homo perfectus fuerit, ob transgressionem factus est imperfectus; et ideo missus est salvator,
primo quidem ut perficiat voluntatem eius qui misit eum; secundo vero ut consummet opus Dei, ut quilibet
perfectus fiat ad solidi cibi usum.
Theophylactus. Opus etiam Dei perfecit, scilicet hominem, Dei filius, nostram naturam in seipso sine peccato
ostendens in omni opere perfectam et incorruptam.
Opus etiam Dei, scilicet legem, perfecit: quia finis legis Christus eam cessare faciens, omnibus quae in ea erant
perfectis, a corporali cultu in spiritualem reduxit. Origenes.
Mystice autem post poculi negotium, ac disciplinam distinctionis aquarum, consequens erat et de cibo disceptare.
Samaritana quidem petita potum, non habebat praebere Jesu dignum poculum; discipuli vero invenientes humilia
pulmenta apud alienigenas, ei obtulerunt, rogantes eum ut manducaret.
Et attende si forsan verentur, ne verbum Dei, propriis non vigoratum escis, in eis deficiat. Quaecumque ergo
reperiunt discipuli, his iugiter proponunt verbum alere, ut corroboratum atque roboratum perseveret penes eos
qui nutriunt ipsum. Quemadmodum autem corpora egentia cibo, neque eisdem aluntur, neque eadem quantitas
ciborum cunctis sufficiens est; sic intelligendum est et in his quae sunt supra corpus: nam horum hoc quidem
plurimi, hoc autem paucioris indiget nutrimenti, dissimilis capedinis entia. Sed neque qualitas alentium
verborum atque intentionum contemplativarum seu operationum eadem congruit omnibus: nam nuper geniti
infantes, rationale appetunt lac; perfectorum autem est solidus cibus. Veridicus est ergo Jesus dicens ego cibum
habeo manducare quem vos nescitis. Semper enim qui praeest infirmis ac nequeuntibus eadem cum validis
videre, hoc dicere potest.
|#8 Lectio 8
Chrysostomus in ioannem.
Quae sit voluntas patris, de cetero interpretatur, dicens nonne vos dicitis quod adhuc quatuor menses sunt et
messis venit? theophylactus. Scilicet materialis.
Ego autem dico vobis, quod messis intelligibilis adest: hoc enim dicebat propter Samaritanos venientes ad
ipsum; unde subdit levate oculos vestros, et videte regiones, quia albae sunt iam ad messem.
Chrysostomus. Rursus consuetis nominibus ad maximorum eos contemplationem reducit. Regio enim et messis
hic indicat multitudinem animarum, quae paratae sunt ad praedicationis susceptionem.
Oculos autem hic dicit et eos qui mentis, et eos qui corporis: etenim videbant de reliquo multitudinem
Samaritanorum venientem. Has autem praeparationes hominum decenter regiones albatas vocat; sicut enim
spicae cum dealbatae fuerint, ad messem sunt paratae, ita et hi ad salutem sunt parati. Sed propter quid non
manifeste dicit, quod praeparati sunt homines ad susceptionem verbi? duarum quidem occasionum gratia: unius
quidem ut manifestior fiat sermo, et magis ante oculos ponat quae dicuntur; alterius autem ut dulcior sit narratio
et permanentior eorum quae dicuntur memoria. Augustinus in ioannem. In opus autem fervebat et operarios
mittere festinabat; unde subditur et qui metit, mercedem accipit, et congregat fructum in vitam aeternam; ut et
qui seminat simul gaudeat, et qui metit. Chrysostomus.
Per ea quae hic dicit, dividit terrena a caelestibus: sicut enim supra dixerat de aqua, quod qui bibit hanc aquam,
non sitiet, ita hic dicit qui metit, congregat fructum in vitam aeternam: et iterum qui seminat, simul gaudeat, et
qui metit. Prophetae enim sunt qui seminant; sed non illi messuerunt, sed apostoli: quia enim infra dicet, quod
alius seminat et alius metit, ne quis aestimet quod prophetae seminantes mercede priventur, extraneum quiddam
inducit, et a sensibilibus alienum: nam in rebus quidem sensibilibus si contingat alium seminare et alium metere,
non simul laetantur, sed dolent qui seminant, quasi aliis laborantes; laetantur autem soli qui metunt: hic autem
non ita; sed et qui non metunt seminantes, simul cum metentibus laetantur, quoniam in mercede communicant.
Augustinus.
Disparis enim temporis labores habuerunt apostoli et prophetae; sed gaudio pariter perfruentur, mercedem simul
accepturi sunt vitam aeternam. Chrysostomus.

55

