Sed cur tangi non debeat, ratio quoque additur cum subiungitur nondum enim ascendi ad patrem meum.
Augustinus.
Sed si stans in terra non tangitur, sedens in caelo quomodo ab homine tangetur? qui certe antequam ascenderet,
discipulis suis se obtulit tangendum, dicens: palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, ut Lucas
testatur.
Quis autem tam sit absurdus ut dicat, eum a discipulis quidem, antequam ascendisset ad patrem, se voluisse
tangi, a mulieribus autem noluisse, nisi cum ascendisset ad patrem? sed leguntur etiam feminae post
resurrectionem, antequam ad patrem ascenderet, tetigisse Jesum, in quibus erat etiam ipsa maria Magdalena,
narrante matthaeo. Aut ergo hoc sic dictum est ut in illa femina figuraretur ecclesia de gentibus, quae in
Christum non credidit nisi cum ascendisset ad patrem; aut sic in se credi voluit Jesus, hoc est sic se spiritualiter
tangi, quod ipse et pater unum sunt. Eius quippe intimis sensibus quodammodo ascendit ad patrem qui sic in eo
profecerit ut patri agnoscat aequalem. Quomodo autem haec non carnaliter adhuc in eum credebat quem sicut
hominem fiebat? Augustinus de Trin.. Tactus autem tamquam finem facit notionis; ideoque nolebat in eo esse
finem intenti cordis in se, ut hoc quod videbatur tantummodo putaretur. Chrysostomus.
Vel aliter. Volebat haec mulier adhuc cum Christo esse, sicut et ante passionem; et prae gaudio nihil magnum
excogitabat; quamvis caro Christi multo melior facta fuerit resurgendo. Ab hac ergo intelligentia eam abducens,
dixit noli me tangere, ut cum multa reverentia ei loquatur: unde nec discipulis apparet de reliquo cum eis
conversans, ut reverentius ei attendant.
Dicens autem nondum enim ascendi, ostendit quoniam illuc properat et festinat. Eum autem qui illuc debet abire,
et non ultra cum hominibus conversari, non oportebat cum eadem videre mente qua et ante; et hoc manifestat
consequenter dicens vade autem ad fratres meos; et dic eis: ascendo ad patrem meum et patrem vestrum, Deum
meum et Deum vestrum.
Hilarius de Trin.. Inter ceteras impietates suas etiam hoc dicto domini uti solent haeretici, ut per id quod pater
eius pater eorum est, et Deus eius, Deus eorum est, in natura Dei non sit. Sed in forma Dei manens formam servi
assumpsit: et cum hoc ad homines in servi forma Christus Jesus loquatur, non ambigitur quin pater sibi ut ceteris
sit ex ea parte qua homo est, et Deus sibi ut cunctis sit ex ea natura qua servus est. Denique hunc eumdem
sermonem coepit dicens vade ad fratres meos. Fratres autem ex carne sunt Deo; ceterum unigenitus Deus in
unigeniti exceptione sine fratribus est. Augustinus in ioannem. Vel aliter. Non ait: patrem nostrum, sed patrem
meum et patrem vestrum. Aliter ergo meum, aliter vestrum; natura meum, gratia vestrum.
Neque dixit: Deum nostrum, sed Deum meum, sub quo ego homo, et Deum vestrum, inter quos et ipsum
mediator sum.
Augustinus de cons. Evang..
Tunc ergo egressa est a monumento, hoc est ab illo loco ubi erat horti spatium ante lapidem effossum, et cum illa
aliae quas secundum marcum invaserat tremor et pavor, et nemini, scilicet aliorum, quidquam dicebant; unde et
hic dicitur venit maria Magdalene annuntians discipulis: quia vidi dominum, et haec dixit mihi.
Gregorius. Ecce humani generis culpa ibi absconditur unde processit: quia enim in Paradiso mulier viro
propinavit mortem, a sepulchro mulier viris annuntiavit vitam; et dicta sui vivificatoris narrat quae mortiferi
serpentis verba narraverat.
Augustinus. Dum autem cum aliis veniret, tunc secundum matthaeum occurrit illis Jesus dicens: avete. Sic ergo
colligamus Angelorum collocutionem bis numero eas habuisse venientes ad monumentum, et etiam ipsius
domini: semel scilicet quando maria hortulanum putavit; et iterum cum eis occurrit in via, ut eas repetitione
firmaret: et sic venit maria Magdalene annuntians discipulis, non solum ipsa, sed et aliae quas Lucas
commemorat. Beda. Mystice autem maria, quae interpretatur domina, illuminata, illuminatrix, seu stella maris,
significat ecclesiam, quae Magdalena, idest turrensis dicitur: nam Magdalon Graece, Latine turris dicitur, propter
illud quod dicitur in Psalmo 60, 4: factus est mihi turris fortitudinis. In eo autem quod haec mulier discipulis
Christum resurrexisse nuntiavit, omnes monentur, maxime quibus est commissum praedicandi officium, ut si
quid ei caelitus revelatum fuit, studiose proximis propinent.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Audientes discipuli quod maria annuntiavit, consequens erat ut aut discrederent, aut credentes dolerent, quoniam
eos non reputavit dignos sua visione. Haec igitur recogitantes neque per unam diem dimisit pertransire; sed ex eo
quod sciebant iam suscitatum esse, videre sitientibus et timidis existentibus, cum sero factum esset, ipsis astitit;
unde dicitur cum ergo sero esset die illo, una sabbatorum, et fores essent clausae ubi erant discipuli congregati
propter metum Iudaeorum. Beda. In hoc infirmitas apostolorum monstratur, qui foribus clausis intus congregati
resident propter timorem Iudaeorum, quorum metu fuerant prius dispersi. Venit Jesus, et stetit in medio. Ideo
autem sero apparuit, quia consequens erat tunc maxime eos timidos esse. Theophylactus. Vel quia praestolabatur
ut omnes convenirent. Ostiis vero clausis, ut ostendat quia eodem modo resurrexit adiacente lapide super
monumentum.

206

