sic accipi: quae ventura sunt, vobis annuntiabit, idest, gaudia vobis caelestis patriae ad memoriam reducet.
Ventura vero apostolis nuntiavit, mala scilicet quae pro confessione Christi erant passuri, et bona quae pro
eisdem malis erant percepturi.
Chrysostomus in ioannem.
Elevavit igitur per hoc eorum mentem, cum ad nihil ita avidum sit humanum genus ut ad sciendum futura. Ab
hac igitur eos eruit sollicitudine, ostendens, quoniam futura eis pericula praedicat ut non incidant non
observantes. Deinde ostendens quoniam dixerit omnem veritatem in quam spiritus sanctus adducet, subiungit ille
me clarificabit. Augustinus in ioannem.
Quia scilicet diffundendo in credentium cordibus caritatem, spiritualesque faciendo, declaravit eis qualiter patri
filius esset aequalis, quem secundum carnem prius tantummodo noverant, et hominem sicut homines cogitabant.
Vel certe, quia per ipsam caritatem fiducia repleti, et timore depulso, annuntiaverunt hominibus Christum; ac sic
fama eius diffusa est toto orbe terrarum. Quod enim facturi erant in spiritu sancto, hoc eumdem spiritum dixit
esse facturum. Chrysostomus.
Et quia dominus dixerat: magister vester unus est Christus; ut et spiritus sanctus suscipiatur ab eis, subiunxit quia
de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Didymus. Accipere hic ut divinae naturae conveniat intelligendum est:
quomodo enim filius dans non privatur his quae tribuit, neque eum damno suo impartitur aliis, sic et spiritus
sanctus non accipit quod ante non habuit: si enim prius quod non habebat accepit, translato in alium munere
vacuus largitor effectus est. Sic igitur spiritum sanctum a filio accipere id quod suae naturae fuerat,
cognoscendum est; et non aliam dantem et accipientem, sed unam significare substantiam. Siquidem et filius
eadem a patre suscipere dicitur in quibus ipse subsistit: neque enim quid aliud est filius, exceptis his quae ei
dantur a patre; neque alia est spiritus sancti substantia praeter id quod datur a filio.
Augustinus. Non autem propterea, sicut quidam haeretici putaverunt, minor est filio spiritus sanctus, quia filius
accipiat a patre, spiritus sanctus a filio, quasi quibusdam gradibus, naturam.
Unde ipse quaestionem solvens, cur hoc dixerit, explanat dicens omnia quae habet pater, mea sunt: propterea:
dixi vobis, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis.
Didymus. Quasi dicat: licet a patre procedat spiritus veritatis, tamen quia omnia quae habet pater, mea sunt, et
ipse patris spiritus meus est, et de meo accipiet. Cave autem ne cum ista dicuntur, putes rem esse aliquam et
possessionem quae a patre habeatur, ac a filio; verum quae habet pater iuxta substantiam, idest aeternitatem,
immutabilitatem, bonitatem, haec eadem habet et filius. Procul hinc absint dialecticorum tendiculae; dicunt
enim: ergo et pater est filius. Si autem dixisset: omnia quaecumque habet Deus, mea sunt, haberet occasionem
impietas consurgendi; cum vero dixerit omnia quae habet mea sunt, patris nomine se filium declaravit,
paternitatem qui filius erat non usurpavit; quamvis et ipse per adoptionis gratiam multorum sanctorum sit pater.
Hilarius de Trin.. Non ergo in incerto dominus reliquit, utrum ex patre an ex filio spiritus Paraclitus esse putetur:
a filio enim accepit quod ab illo mittitur, et a patre procedit. Et interrogo utrum idipsum sit a filio accipere quod
a patre procedere. Certe idipsum atque unum esse existimabitur a filio accipere, quod si acciperet a patre; cum
enim ait omnia quaecumque habet pater, sua esse, et idcirco dixisse, de suo accipiendum esse, docet etiam a
patre accipienda, a se tamen accipi, quia omnia quae patris sunt, sua sunt.
Non habet haec unitas diversitatem; nec differt a quo acceptum sit, quod datum a patre, datum referatur a filio.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Postquam dominus discipulos relevavit per ea quae de spiritu sancto promisit, rursus eorum oppressit sensum
dicens modicum et iam non videbitis me. Hoc autem facit, ut assuefaciat eos per tristium auditionem, bene ferre
suam separationem: eam enim quae dolet animam, et a tristitia multa detinetur, nihil ita consuevit quietare, ut
quae tristitiam pariunt verba revoluta continue.
Beda. Dicit enim modicum et iam non videbitis me; quia tentus est nocte illa a Iudaeis, et in mane crucifixus et
vespere sepultus ab humanis est seclusus obtutibus.
Chrysostomus. Si vero quis diligenter scrutabitur, hoc consolationis est dicere quoniam ad patrem vado: hoc
enim est ostendere quod non perierit, sed mors eius translatio sit; et aliam consolationem eis imposuit cum
adiecit et iterum modicum, et videbitis me: ostendens quoniam et redibit, et in pauco erit separatio, et continua
quae cum eis coexistentia. Augustinus in ioannem. Haec autem verba domini obscura erant discipulis, antequam
id quod dicit esset impletum; unde sequitur dixerunt ergo ex discipulis eius ad invicem: quid est hoc quod dicit
nobis: modicum et non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me quia vado ad patrem? chrysostomus.
Hoc autem non intelligebant, aut propter tristitiam, quae amovebat a mente eorum ea quae dicebantur, aut
propter immanifestationem eorum quae dicebantur: idcirco videbatur eis duo contraria ponere, non existentia
contraria. Si enim videbimus te, aiunt, quomodo vadis? si vero vadis, qualiter et videbimus? propterea dicunt
quid est hoc quod dicit nobis: modicum? nescimus quid loquitur. Augustinus.
Nam in praecedentibus, quia non dixerat modicum, sed dixerat ad patrem vado, aperte illis visus est loqui. Nunc
ergo quod illis tunc obscurum fuit, et mox manifestatum est, iam nobis utique manifestum est. Post paululum

174

