aliquando mundana sapuisse? restat igitur ut secundum illud quod etiam ipse in mundo prius erat, in mundo se
dixit iam non esse praesentia corporali. An non quotidie dicimus: iam non est hic de aliquo quantocius abituro, et
maxime morituro? unde exponens cur hoc dixerit, adiecit et ego ad te venio. Commendat igitur patri eos quos
corporali absentia relicturus est, dicens pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi. Sicut homo
Deum rogat pro discipulis suis, quos accepit a Deo. Sed attende quod sequitur: ut sint unum sicut et nos. Non ait:
ut simus unum ipsi et nos, sicut et nos unum sumus: ipsi utique in natura sua unum sunt, sicut nos in nostra unum
sumus: quia enim una eademque persona est Deus et homo, intelligimus hominem in eo quod rogat, et Deum in
eo quod unum sunt et ille et ipse quem rogat. Poterat quidem dicere per id quod ecclesiae caput est, et corpus
eius ecclesia: ego et ipsi, non unum sed unus sumus, quia caput et corpus unus est Christus; sed divinitatem
suam consubstantialem patri ostendens, vult esse suos unum, sed in Christo; non tantum per eamdem naturam
qua omnes ex hominibus mortalibus aequales Angelis fiunt, sed etiam per eamdem in eamdem habitudinem
conspirantem concordissimam voluntatem, in unum spiritum quodammodo caritatis igne conflati. Ad hoc enim
valet quod ait ut sint unum, sicut et nos unum sumus: ut quemadmodum pater et filius non tantum aequalitate
substantiae, sed etiam voluntate unum sunt, ita et hi inter quos et Deum mediator est filius, non tantum per hoc
quod eiusdem naturae sunt, sed etiam per eamdem dilectionis societatem unum sint. Chrysostomus.
Rursus ut homo loquitur subdens cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo, hoc est per tuum
adiutorium; humane enim loquitur, et ad eorum mentem aestimantium quod maiorem quamdam haberent
utilitatem ab eius praesentia.
Augustinus in ioannem. In nomine enim patris servabat discipulos suos filius homo, cum eis humana praesentia
constitutus; sed et pater in nomine filii servabat quos in nomine filii petentes exaudiebat. Neque hoc tam
carnaliter debemus accipere velut vicissim nos servent pater et filius: simul enim nos custodiunt et pater et filius
et spiritus sanctus; sed Scriptura nos non levat nisi descendat ad nos. Intelligamus ergo cum ita dominus loquitur,
personas eum distinguere, non separare naturam. Quando ergo servabat discipulos suos filius praesentia
corporali, non expectabat pater ad custodiendum succedere filio discedenti; sed eos ambo servabant potentia
spiritali; et quando ab eis abstulit filius praesentiam corporalem, tenuit cum patre custodiam spiritalem; quia et
custodiendos quando filius homo accepit, custodiae paternae non abstulit; et cum pater filio custodiendos dedit,
non dedit sine ipso cui dedit; sed dedit homini filio, non sine Deo eodem ipso filio; sequitur enim quos dedisti
mihi, ego custodivi, et nemo ex ipsis periit, nisi filius perditionis, idest traditor Christi, perditioni praedestinatus,
ut Scriptura impleatur, qua scilicet de illo, maxime in Psalmo 108, prophetatur. Chrysostomus.
Et nimirum solus ille tunc periit, sed multi postea. Dicit autem nemo ex eis periit, idest, quantum ex mea parte
non perdam: quod manifestius alibi dicit: non eiciam foras. Si vero per seipsos exilient, non ex necessitate ad me
traho.
Sequitur nunc autem ad te venio. Sed quia posset aliquis quaerere: numquid non potes eos conservare recedens?
potest quidem, sed cuius gratia hoc dicat, ostendit subdens et haec loquor in mundo, ut habeant gaudium meum
impletum in semetipsum; idest, ut non tumultuentur imperfectiores existentes per id quod indicavit quod propter
eorum gaudium et requiem omnia haec infirma loquebatur. Augustinus.
Vel aliter. Quod sit hoc gaudium, iam superius expressum est ubi ait ut sint unum, sicut et nos unum sumus. Hoc
gaudium suum, idest a se in eos collatum, in eis dicit implendum; propter quod se locutum dixit in mundo. Haec
est pax et beatitudo futuri saeculi. In mundo autem loqui se dicit, qui Paulo ante dixerat iam non sum in mundo;
quia enim nondum abierat, hic adhuc erat; et quia mox fuerat abiturus, hic quodammodo iam non erat.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in ioannem.
Rursus dominus assignat causam propter quam digni sunt discipuli multa diligentia potiri a patre, dicens ego
dedi eis sermonem tuum, et mundus eos odio habuit; quasi dicat: propter te odio habiti sunt et propter sermonem
tuum. Augustinus in ioannem. Nondum autem id experti fuerant passionibus suis, quae illos postea sunt secutae;
sed more suo dicit ista, verbis praeteriti temporis futura praenuntians. Deinde causam subicit cur eos oderit
mundus, dicens quia non sunt de mundo. Hoc eis regeneratione collatum est: nam generatione de mundo erant.
Donatum est ergo eis ut sicut nec ipse, ita nec ipsi de mundo essent; unde sequitur sicut et ego non sum de
mundo. Ipse de mundo nunquam fuit; quia etiam secundum formam servi de spiritu sancto natus est, de quo illi
renati. Quamvis autem iam non essent de mundo, adhuc tamen necessarium erat eos esse in mundo; unde subdit
non rogo ut tollas eos de mundo. Beda.
Quasi dicat: iam imminet tempus ut tollar ego de mundo, ideoque necesse est ut illi nunc non tollantur de
mundo, ut me et te primum annuntient mundo. Quod vero subdit, sed ut serves eos a malo, licet omne malum
intelligi possit, maxime vult intelligi malum secessionis. Augustinus.
Repetit autem eamdem sententiam, dicens de mundo non sunt, sicut et ego non sum de mundo. Chrysostomus.
Supra autem dixit: quos dedisti mihi de mundo; illic naturam dicens, hic autem de actibus malis. Dicit autem non
sunt de mundo: quia nihil commune cum terra est eis, sed caelestium facti sunt cives: in quo amorem suum eis
ostendit, dum patri eos laudat. Hoc autem quod dicit sicut, cum in ipso et patre ponitur, parilitas ostenditur
propter naturae unitatem; sed cum de nobis et Christo dicitur, multa distantia intermedia inter utrumque existit.
182

