Qui vero tranquillitatis tempore non dat pro Deo tunicam suam, qualiter in persecutione daturus est animam
suam? virtus ergo caritatis ut invicta sit in perturbatione, nutriatur per misericordiam in tranquillitate. Augustinus
de Trin.. Ex una autem eademque caritate Deum proximumque diligimus; sed Deum propter Deum, nos autem et
proximum propter Deum. Cum ergo duo sint praecepta caritatis, in quibus tota lex pendet et prophetae, dilectio
Dei et proximi; non immerito plerumque Scriptura pro utroque unum ponit: quia qui diligit Deum, consequens
est ut faciat quae praecepit Deus; consequens ergo est ut proximum diligat, quia et hoc praecepit Deus; unde et
hic sequitur vos amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis. Gregorius Moralium. Amicus quippe quasi
animae custos dicitur: unde non immerito qui voluntatem Dei custodire in praeceptis illius dicitur, eius amicus
vocatur.
Augustinus in ioannem.
Magna dignatio. Cum servus bonus esse non possit, si praecepta domini sui non fecerit; hinc amicos suos voluit
intelligi, unde boni servi possunt probari. Potest igitur esse et servus et amicus qui servus est bonus. Quomodo
autem intellecturi sumus et servum et amicum esse servum bonum, declarat cum subdit iam non dicam vos
servos, quia servus nescit quid faciat dominus eius. Itaque tunc servi non erimus quando boni servi fuerimus.
Numquid servo bono et probato dominus eius non etiam sua secreta committit? sed sicut sunt duo timores, sic
sunt duae servitutes.
Est timor quem perfecta caritas mittit foras, in quo etiam est servitus simul foras cum ipso timore mittenda; et est
alius timor castus, permanens in saeculum saeculi. Ad primam ergo servitutem servos pertinentes intuebatur
dominus dicens iam non dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus eius: non ille utique servus ad
timorem pertinens castum, cui dicitur: euge, serve bone...
Intra in gaudium domini tui; sed ille servus pertinens ad timorem foras a caritate mittendum, de quo alibi dicitur:
servus non manet in domo in aeternum: filius autem manet in aeternum. Quoniam itaque dedit nobis potestatem
filios Dei fieri, ut miro modo servi, non servi esse possimus, hoc dominum facere scimus. Hoc servus ille nescit,
qui nescit quid faciat dominus eius; et cum aliquid boni facit, sic extollitur quasi hoc ipse faciat, et non dominus
eius; et in se, et non in domino gloriatur.
Sequitur vos autem dixi amicos, quia omnia quaecumque audivi a patre meo, nota feci vobis. Theophylactus.
Quasi dicat: servus non novit consilia sui domini; vos autem cum amicos reputem, secreta mea vobis
communicavi. Augustinus in ioannem. Quo autem pacto intellecturi sumus, omnia eum nota fecisse discipulis
quaecumque audivit a patre, cum propterea multa non dicat eis quia scit eos modo portare non posse? sed omnia
se nota fecisse discipulis dicit, quae se novit nota esse facturum in illa plenitudine, de qua dicit apostolus: tunc
cognoscam sicut et cognitus sum. Sicut enim mortalitatem carnis et salutem animarum futuram expectamus, ita
omnium notitiam quaecumque unigenitus audivit a patre, futuram expectare debemus. Gregorius in evang.. Vel
omnia quae audivit a patre, quae nota fieri voluit servis suis, sunt gaudia internae caritatis et festa supernae
patriae, quae nostris quotidie mentibus per aspirationem sui amoris imprimit: dum enim audita superna caelestia
amamus, amata iam novimus, quia amor ipse notitia est. Omnia ergo nota eis fecerat, quia a terrenis desideriis
immutati, amoris summi facibus ardebant. Chrysostomus in ioannem. Vel omnia dicit quaecumque eos audire
oportebat.
Per hoc autem quod dicit se audisse, ostendit quod nihil alienum loquitur, sed quae patris. Gregorius. Sed
quisque ad hanc pervenit dignitatem ut amicus Dei vocetur, dona quae percipit super se, non suis meritis tribuat;
unde subditur non vos me elegistis, sed ego elegi vos. Augustinus in ioannem.
Haec est ineffabilis gratia: quid enim eramus quando Christum nondum elegeramus, nisi iniqui et perditi? neque
enim credideramus in eum, ut eligeret nos: nam si credentes elegit, eligentes elegit. Hic certe vacat vana illorum
ratio qui ideo nos dicunt electos ante mundi constitutionem, quia praescivit nos Deus futuros bonos, non seipsum
nos facturum bonos: quoniam si propterea nos elegisset quia bonos futuros esse praescierat, simul etiam
praescisset quod eum nos fuissemus prius electuri: non enim aliter possumus esse boni; nisi forte dicendus est
bonus qui non elegit bonum. Quid ergo elegit in non bonis? non est ut dicas: ideo electus sum quia iam
credebam; si enim credebas in eum, iam elegeras eum. Nec est ut dicas: antequam crederem iam bona operabar,
ideo electus sum. Quid enim est boni operis ante fidem? quid ergo dicturi sumus, nisi quia mali eramus, et electi
sumus ut boni per gratiam nos eligentis essemus? Augustinus de praedest. Sanct.. Electi sunt itaque ante mundi
constitutionem ea praedestinatione in qua Deus sua futura facta praescivit; electi autem de mundo ea vocatione
qua Deus id quod praedestinavit implevit: quos enim praedestinavit, hos et vocavit. Augustinus in ioannem. Et
videte quemadmodum non eligat bonos, sed quos elegit, faciat bonos; nam sequitur et posui vos ut eatis et
fructum afferatis. Iste est fructus de quo iam dixerat: sine me nihil potestis facere. Ipse est via, in qua nos posuit,
ut eamus. Gregorius.
Posui ergo vos, scilicet ad gratiam plantavi, ut eatis volendo, quia velle iam mente ire est; et fructum afferatis
operando. Qualem vero fructum afferre debeant significat cum addit et fructus vester maneat: omne enim quod
secundum praesens saeculum laboramus, vix usque ad mortem sufficit: mors namque interveniens fructum nostri
laboris abscindit. Quod vero pro aeterna vita agitur, etiam post mortem servatur; et tunc apparere incipit, cum
laborum carnalium fructus coeperit non videri. Tales ergo fructus operemur qui maneant, qui, cum mors cuncta
interimat, ipsi exordium a morte sumant. Augustinus.
166

