simus. Chrysostomus in ioannem. Et sic in unanimitate sermonem concludit, unde incepit ibi finiens: nam
incipiens dixit: mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem.
Hilarius de Trin.. Tum demum unitatis profectus exemplo unitatis ostenditur cum ait sicut tu, pater, in me, et ego
in te, ut et ipsi in nobis unum sint: ut scilicet sicut pater in filio, et filius in patre est, ita per huius unitatis formam
in patre et filio unum omnes essent. Chrysostomus.
Rursus autem et hoc quod dicit sicut, non certissimae parilitatis in eis est, sed ut hominibus possibile est; sicut
cum dicit: estote misericordes sicut et pater vester caelestis perfectus est. Augustinus in ioannem.
Est autem hic diligenter advertendum, non dixisse dominum: ut omnes unum simus; sed ut omnes unum sint,
sicut tu, pater, in me, et ego in te; subintelligitur: unum sumus. Ita est enim pater in filio ut unum sint, quia unius
substantiae sunt; nos vero esse quidem possumus in eis unum; unum tamen cum eis esse non possumus, quia
unius substantiae nos et ipsi non sumus. Sic autem sunt in nobis, vel nos in illis, ut illi unum sint in natura sua,
nos unum in nostra. Sunt quippe et ipsi in nobis sicut Deus in templo; sumus autem nos in illis, sicut creatura in
creatore suo. Ideo ergo addidit in nobis, ut quod unum efficimur fidelissima caritate, gratiae Dei tribuendum
esset, non nobis.
Augustinus de Trin.. Vel quia in seipsis unum esse non possunt, dissociati ab invicem per diversas voluptates et
cupiditates et immunditiam peccatorum: unde mundentur per mediatorem, ut sint in illo unum. Hilarius de Trin..
Laborantes autem haeretici fallere, ne per id quod dictum est: ego et pater unum sumus, naturae in his unitas, et
indifferens divinitatis subsistentia crederetur; sed ex dilectione mutua et voluntatum concordia unum essent:
exemplum unitatis istius ex his dictis dominicis protulerunt ut omnes unum sint, sicut tu, pater, in me, et ego in
te. Sed licet ipsum intelligentiae suae sensum impietas demutet, non tamen potest intelligentia non extare
dictorum: si enim regenerati in unius vitae atque aeternitatis natura sunt, cessat in his solus unitatis assensus qui
unum sunt in eiusdem regeneratione naturae; soli autem patri et filio ex natura proprium est ut unum sint, quia
Deus ex Deo unigenitus, non potest nisi in originis suae esse natura.
Augustinus. Quid est autem hoc quod subdit ut mundus credat quia tu me misisti? numquid tunc crediturus est
mundus, quando in patre et filio omnes unum erimus? nonne ista est pax illa perpetua, potius fidei merces quam
fides? sed etsi in hac vita propter ipsam communem fidem omnes qui unum credimus, unum sumus; etiam sic
non ut credamus, sed quia credimus, unum sumus. Quid est ergo omnes unum sint ut mundus credat? ipsi quippe
omnis mundus est credens, cum de his dicat de quibus dixerat: non pro his rogo tantum, sed pro his qui credituri
sunt per verba eorum in me. Quomodo ergo intellecturi sumus? nisi quia non in eo causam posuit ut credat
mundus, quia illi unum sunt: sed orando dixit ut mundus credat, sicut orando dixerat ut unum sint. Denique si
verbum quod ait rogo, ubique ponamus, erit huius expositio sententiae manifestior. Rogo ut omnes unum sint;
rogo ut et ipsi in nobis unum sint; rogo ut mundus credat quia tu me misisti. Hilarius de Trin.. Vel per id mundus
crediturus est filium a patre missum esse, quod omnes qui credituri in illum sunt, unum in patre et filio erunt.
Chrysostomus in ioannem.
Nihil enim ita scandalizat omnes ut ab invicem dividi; sed quod credentes fiant unum, hoc aedificat ad fidem, et
hoc etiam a principio dixit: in hoc cognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad
invicem. Si enim altercantur, non dicentur pacifici magistri esse discipuli.
Me vero, inquit, non existente pacifico, non confitebuntur a te missum. Augustinus.
Deinde salvator noster, qui rogando patrem se hominem demonstrabat, nunc demonstrat, se ipsum, quoniam cum
patre Deus est, facere quod rogat; unde subdit et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi illis. Quam claritatem,
nisi immortalitatem, quam natura humana in illo fuerat acceptura? propter immutabilitatem enim
praedestinationis praeteriti temporis verbis futura significat. Immortalitatis autem claritatem, quam sibi a patre
datam dicit, etiam se sibi dedisse intelligendum est. Cum enim tacet filius in opere patris operationem suam,
humilitatem commendat; cum vero in opere suo tacet operationem patris, parilitatem commendat.
Isto igitur modo et hoc loco, nec se facit alienum a patris opere, quamvis dixerat claritatem quam dedisti mihi;
nec patrem fecit alienum ab opere suo, quamvis dixerat dedi eis. Sicut autem ex eo quod patrem pro suis
omnibus rogavit, hoc fieri voluit ut omnes unum sint; ita etiam suo beneficio id fieri voluit; unde adiunxit ut
unum sint in nobis, sicut et nos unum sumus. Chrysostomus.
Vel claritatem dicit gloriam quae est per signa et dogmata, et ut unanimes sint; unde subdit ut unum sint in nobis,
sicut et nos unum sumus. Haec enim gloria, ut sint unum; etiam signis maior est. Universi enim qui per apostolos
crediderunt, unum sunt; et si quidam ex ipsis divisi sunt, hoc eorum desidiae fuit; quod tamen eum non latuit.
Hilarius. Per acceptum igitur et datum honorem omnes unum sunt. Sed nondum apprehendo ratione, quoniam
datus honor unum omnes esse perficiat. Sed dominus gradum quemdam atque ordinem consummandae unitatis
exposuit cum subdit ut unum sint in nobis: ut cum ille in patre per naturam divinitatis esset, nos contra in eo per
corporalem eius nativitatem, et ille iterum in nobis per sacramenti esse mysterium crederetur, perfecta per
mediatorem unitas docetur.
Chrysostomus. Alibi vero ait de se et patre: veniemus, et mansionem apud eum faciemus: illic quidem
sabellianorum obstruens ora, dum scilicet ponit duas personas; hic vero Arii suspicionem destruens, cum patrem
per se dicit discipulis advenire. Augustinus in ioannem.

184

