patrem ascendentem; quo viso, fuerant credituri quod ipse esset Christus filius Dei, qui hoc potuit facere, et
praedicere antequam faceret; credituri autem hoc, non fide nova, sed aucta; aut certe cum mortuus esset, defecta;
cum resurrexisset, refecta. Hilarius. Gloriae autem resumendae meritum continuo subiecit dicens iam non multa
loquar vobiscum.
Beda. Ideo hoc dicebat, quoniam iam instabat tempus ut comprehenderetur, et ad mortem traderetur.
Venit enim princeps mundi huius. Augustinus.
Quis nisi diabolus? non autem creaturarum, sed peccatorum princeps est diabolus. Unde apostolus cum dixisset:
adversus rectores mundi sequenti verbo exposuit quid dixisset mundi, cum subiungit: tenebrarum harum, idest
hominum impiorum. Et in me non habet quidquam. Quia neque cum peccato Deus venerat, nec eius carnem de
peccati propagine virgo pepererat.
Et tamquam ei diceretur: cur ergo morieris, si non habes peccatum, cui debetur mortis supplicium? continuo
subiungit sed ut cognoscat mundus quia diligo patrem, et sicut mandatum dedit pater, sic facio; surgite, eamus
hinc. Discumbens enim discumbentibus loquebatur. Eamus autem dixit ad illum locum unde fuerat tradendus ad
mortem qui nullum habebat meritum mortis, sed habebat, ut moreretur, mandatum patris. Augustinus contra
Arianos. Quod autem voluntati et praecepto patris obediens est filius nec in hominibus demonstrat diversam
imparemque naturam patris praecipientis et filii obedientis. Huc accedit quod Christus non tantum Deus est, qua
natura aequalis est patri, sed etiam homo, qua natura minor est patre. Chrysostomus.
Vel hoc quod dicit surgite, eamus hinc, principium est alterius sententiae: consequens enim erat eos formidare et
a tempore et a loco, in villa manifeste existentes: etenim nox profunda erat; et erat consequens eos non attendere
his quae dicebantur; sed semper circumvolvere oculos, et imaginari eos qui aggressuri eos erant, et maxime
audientes: adhuc modicum vobiscum sum, et: venit princeps mundi huius. Quia igitur haec et huiusmodi
audientes, turbabantur, ut mox capiendi, ducit eos in locum alium, ut aestimantes se in cautela esse, cum otio de
reliquo audiant: magna enim dogmata erant audituri.
|+15 Capitulus 15
|#1 Lectio 1
Hilarius de Trin.. Ad consummandae corporeae passionis sacramentum per dilectionem efficiendi mandati
paterni festinat exurgens; corporeae tamen assumptionis statim mysterium pandens, per quam ei tamquam in vite
modo palmitis inessemus, adiecit ego sum vitis vera. Augustinus in ioannem. Quod secundum hoc dicit quod est
caput ecclesiae, nosque membra eius, homo Christus Jesus. Unius quippe naturae sunt vitis et palmites. Sed cum
dicit ego sum vitis vera, numquid ut adderet vera, ad eam vitem retulit, unde ista similitudo translata est? sic
autem dicitur vitis per similitudinem, non per proprietatem: sicut agnus, ovis et cetera huiusmodi: ut magis ipsa
sint vera, ex quibus ducuntur istae similitudines.
Sed dicendo ego sum vitis vera, ab illa se discernit cui dicitur: quomodo conversa es in amaritudinem, vitis
aliena? nam quo pacto est vitis vera quae expectata est ut faceret uvam, fecit autem spinas? Hilarius. Sed a
corporeae huius humilitatis assumptione formam paternae maiestatis alienans, agricolam patrem curiosum huius
vitis ostendit, dicens et pater meus agricola est. Augustinus de verb. Dom.. Colimus enim Deum, et colit nos
Deus; sed sic Deum colimus, ut non meliorem eum faciamus; colimus enim eum adorando, non arando; quod
autem ille nos colit, meliores nos reddit. Cultura ipsius est in nos, quod non cessat verbo suo extirpare mala
semina de cordibus nostris, aperire cor nostrum tamquam aratro sermonis, plantare semina praeceptorum
expectare fructum pietatis. Chrysostomus in ioannem.
Et quia Christus sibi sufficit, discipuli vero multo indigent agricolae auxilio; propterea de vite nihil dicit, sed de
palmitibus, cum subdit omnem palmitem in me non ferentem fructum, tollet eum.
Fructum autem hic vitam occulte insinuat, ostendens quod sine operibus non potest aliquid esse in eo. Hilarius.
Inutiles autem et inveraces palmites desecans, deputabit arsuros. Chrysostomus.
Et quia etiam qui valde virtuosi sunt, indigent agricolae opere, adiungit et omnem qui fert fructum, purgabit eum,
ut fructum plus afferat. Hoc dixit propter tribulationes eorum quae tunc inducebantur, ostendens quod tentationes
fortiores eos faciebant; sicut et purgare, hoc est circumcidere palmitem, eum magis germinare facit. Augustinus.
Quis autem est in hac vita sic mundus ut non sit magis magisque mundandus? ubi si dixerimus quia peccatum
non habemus, nosmetipsos seducimus. Mundat itaque mundos, idest fructuosos, ut tanto sint fructuosiores
quanto sunt mundiores.
Secundum hoc ergo vitis est Christus quod ait: pater maior me est; secundum illud autem quod ait supra: ego et
pater unum sumus, et ipse agricola est; nec talis quales sunt qui extrinsecus operando exhibent ministerium, sed
talis ut det intrinsecus incrementum: unde continuo etiam seipsum mundatorem palmitum ostendit, dicens iam
vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vobis. Ecce ipse mundator est palmitum: quod est
agricolae, non vitis officium. Sed quare non ait: mundi estis propter baptismum quo abluti estis, nisi quia et in
aqua verbum mundat? detrahe verbum: et quid est aqua nisi aqua? accedit verbum ad elementum, et fit
sacramentum. Unde ista tanta virtus aquae ut corpus tangat et cor abluatur, nisi faciente verbo, non quia dicitur,
sed quia creditur? nam in ipso verbo aliud est sonus transiens, aliud virtus immanens.
163

