|#1 Lectio 1
Chrysostomus in ioannem.
Quia iam transierat sabbatum in quo impediebatur a lege, non potuit maria Magdalene quiescere, sed venit
profundo diluculo, consolationem quamdam a loco sepulturae invenire volens; unde dicitur una autem sabbati
maria Magdalene venit mane, cum adhuc tenebrae essent, ad monumentum.
Augustinus de cons. Evang.. Venit quidem maria Magdalene, sine dubio ceteris mulieribus quae domino
ministraverant plurimum dilectione ferventior, ut non immerito ioannes solam commemoraret, tacitis eis qui cum
illa fuerant, sicut alii testantur.
Augustinus in ioannem.
Una autem sabbati est, quem iam diem dominicum propter domini resurrectionem mos christianus appellat,
quem matthaeus primam sabbati nominavit. Beda.
Dicitur ergo una sabbati, hoc est altera sive prima die post sabbatum. Theophylactus.
Vel aliter. Hebdomadae dies Iudaei sabbatum nominabant, unam autem ex sabbati diebus primam. Futuri autem
saeculi exemplar est haec dies, quoniam futuri saeculi una dies est nequaquam nocte interpolata: Deus enim ibi
sol est, qui numquam occidit. In hac igitur die dominus resurrexit, incorruptibilitatem corporis assumens, sicut
nos in futuro saeculo incorruptione induemur. Augustinus de cons.
Evang.. Quod autem marcus dicit: valde mane oriente iam sole, non repugnat ei quod hic dicitur: cum adhuc
tenebrae essent: die quippe surgente aliquae reliquiae tenebrarum tanto magis extenuantur, quanto magis oritur
lux. Nec sic accipiendum est quod ait marcus: valde mane orto iam sole, tamquam sol ipse iam videretur super
terram; sed potius, sicut dicere solemus eis quibus volumus significare temporius aliquid faciendum, orto iam
sole dicitur, idest de proximo adveniente in has partes. Gregorius in evang.. Congrue autem dicitur cum adhuc
tenebrae essent. Maria enim auctorem omnium quem carne viderat, mortuum quaerebat in monumento: et quia
hunc minime invenit, furatum credidit.
Adhuc ergo erant tenebrae cum venit ad monumentum.
Sequitur et vidit lapidem revolutum a monumento. Augustinus. Iam ergo factum erat quod solus matthaeus
commemorat de terraemotu et lapide revoluto, conterritisque custodibus. Chrysostomus.
Surrexit quidem dominus, lapide et signaculis sepulchro iniacentibus.
Quia vero oportebat et alios certificari, aperitur monumentum post resurrectionem, et ita creditur quod factum
est.
Hoc denique et mariam movit: videns enim lapidem sublatum, non intravit neque prospexit, sed ad discipulos ex
multo amore cum velocitate cucurrit. Nondum autem de resurrectione noverat aliquid manifestum, sed putabat
translationem corporis esse factam. Glossa. Et ideo cucurrit nuntiare discipulis, ut aut secum quaererent, aut
secum dolerent; et hoc est quod sequitur cucurrit ergo, et venit ad simonem Petrum, et ad alium discipulum quem
diligebat Jesus. Augustinus in ioannem.
Ita se commemorare solet quod eum diligebat Jesus, qui utique omnes, sed ipsum prae ceteris et familiarius
diligebat.
Sequitur et dixit eis: tulerunt dominum de monumento, et nescimus ubi posuerunt eum. Gregorius Moralium.
Hoc autem dicens, totum pro parte insinuat; solum quippe corpus domini quaesitura venerat: et quasi totum
dominum sublatum deplorat. Augustinus.
Nonnulli autem codices Graeci habent tulerunt dominum meum; quod videri dictum potest propensiore caritatis
vel famulatus affectu. Sed hoc in pluribus codicibus quos in promptu habemus, non invenimus.
Chrysostomus. Evangelista vero non privavit mulierem hac laude, nec verecundum existimavit quod ab ea prius
addiscerent. Audientes ergo illi, cum multo studio monumento insistunt. Gregorius in evang.. Illi autem prae
ceteris cucurrerunt, qui prae ceteris amaverunt, videlicet Petrus et ioannes; unde sequitur exiit ergo Petrus et ille
alius discipulus, et venerunt ad monumentum.
Theophylactus. Sed si quaeras quomodo astantibus custodibus venerunt ad monumentum, rudis questio: quoniam
postquam dominus resurrexit, et una cum terraemotu affuit Angelus in sepulchro, recesserunt custodes,
annuntiantes Pharisaeis.
Augustinus. Cum autem iam dixisset venerunt ad monumentum, regressus est, ut narraret quomodo venerunt,
atque ait currebant autem duo simul: et ille alius discipulus praecucurrit citius Petro, et venit prior ad
monumentum, ubi ostendit quod ipse prior venerit, sed tamquam de alio cuncta narrat. Chrysostomus in
ioannem. Veniens autem considerat linteamina posita; unde sequitur et cum se inclinasset, vidit posita
linteamina.
Nihil tamen ipse plus perscrutatur, sed desistit; et hoc est quod subditur non tamen introivit. Petrus vero ut
fervidus introiens universa inspexit diligenter, et amplius vidit; unde sequitur venit ergo simon Petrus sequens
eum, et introivit in monumentum, et vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat super caput eius, non cum
linteaminibus positum, sed separatim involutum in unum locum: quod erat resurrectionis signum. Neque enim, si
quidem eum transtulissent, corpus eius denudassent; neque si furati essent, huius rei fuissent solliciti, ut levarent
sudarium et involverent et ponerent in unum locum seorsum a linteaminibus, sed simpliciter ut se habebat
203

