qui universam creaturam ex nihilo fabricavit, non erat difficile verum corpus columbae sine aliarum columbarum
ministerio figurare; sicut ei non fuit difficile verum corpus in utero virginis sine virili semine fabricare.
Augustinus in ioannem.
Duobus autem modis ostendit visibiliter dominus spiritum sanctum; per columbam super dominum baptizatum;
per ignem vero super discipulos congregatos: ibi simplicitas, hic fervor ostenditur.
Ergo ne spiritu sanctificati dolum habeant, in columba demonstratum est; et ne simplicitas frigida remaneat, in
igne demonstratum est. Nec movet, quia linguae divisae sunt: noli dissipationem timere, unitatem in columba
cognosce. Sic ergo oportebat demonstrari spiritum sanctum venientem super dominum, ut cognoscat
unusquisque, si habeat spiritum sanctum, simplicem se esse debere sicut columbam, et habere cum fratribus
veram pacem, quam significant oscula columbarum. Osculantur et corvi, sed laniant; a laniatu innocens est
natura columbarum: nam corvi de morte pascuntur, columba nonnisi de frugibus terrae vivit. Si etiam gemunt
columbae in amore, nolite mirari, quia in columbae specie voluit demonstrari spiritus sanctus; ipse enim
interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Non autem spiritus sanctus in semetipso, sed in nobis gemit, quia
gemere nos facit.
Qui enim novit in pressura se esse mortalitatis huius, peregrinari se a domino, quamdiu propter hoc gemit, bene
gemit: spiritus illum docuit gemere. Multi autem gemunt, infelicitate terrena, vel quassati damnis, vel aegritudine
corporis praegravati; sed non columbae gemitu gemunt.
Unde ergo debuit demonstrari spiritus sanctus unitatem quamdam designans, nisi per columbam, ut pacatae
ecclesiae diceretur: una est columba mea? unde debuit humilitas figurari nisi per avem simplicem et gementem?
apparuit ibi sancta et vera trinitas: pater in voce dicente: tu es filius meus dilectus; spiritus sanctus in columba. In
ista trinitate missi sunt apostoli baptizare in nomine patris et filii et spiritus sancti. Gregorius Moralium.
Dicit autem manentem super eum: in cunctis namque fidelibus spiritus sanctus venit, sed in solo mediatore
semper singulariter permanet: quia eius humanitatem nunquam deseruit, ex cuius divinitate procedit. Sed cum de
eodem spiritu discipulis dicatur: apud vos manebit, quomodo singulare signum erit quod in Christo permanet?
quod citius cognoscemus, si dona spiritus discernamus. In his enim donis, sine quibus ad vitam perveniri non
potest, spiritus sanctus in electis omnibus semper permanet; ut sunt mansuetudo, humilitas, fides, spes, caritas; in
illis autem quibus per ostensionem spiritus non nostra servatur vita, sed aliorum quaeritur, non semper manet,
sed aliquando se a signorum ostensionibus subtrahit, ut humilius eius virtutes habeantur. Christus autem in
cunctis eum semper et continue habuit praesentem.
Chrysostomus in ioannem.
Ne autem aliquis aestimet spiritus Christum indiguisse sicut et nos, hanc etiam destruit suspicionem, ostendens
quod spiritus sancti descensio solum pro manifestando Christo facta est; unde sequitur et ego nesciebam eum;
sed qui misit me baptizare in aqua, mihi dixit: super quem videris spiritum descendentem et manentem super
eum, hic est qui baptizat in spiritu sancto. Augustinus in ioannem.
Quis autem misit ioannem? si dicamus: pater, verum dicimus; si dicamus: filius, verum dicimus. Manifestius
autem est ut dicamus: pater et filius. Quomodo ergo nesciebat eum a quo missus est? si enim non noverat eum a
quo voluit baptizari, temere dicebat ego a te debeo baptizari.
Noverat ergo eum: quid ergo est quod dicit et ego nesciebam eum? chrysostomus.
Sed cum dicit nesciebam eum, anterius tempus dicit, non tempus quod est prope baptismum, cum prohibebat
eum, dicens ego a te debeo baptizari. Augustinus in ioannem.
Sed legantur alii evangelistae, qui planius illud dixerunt; et inveniemus apertissime tunc descendisse columbam
cum dominus ab aqua ascendit.
Si ergo post baptisma descendit columba, et antequam baptizaretur dixit illi ioannes ego a te debeo baptizari;
ante baptismum illum noverat: quomodo ergo dixit ego nesciebam eum; sed qui misit me baptizare? etc.. Hoc
audivit ioannes, ut nosceret eum quem non noverat, an forte ut plenius nosset quem iam noverat? noverat quidem
dominum, noverat filium Dei, noverat quia ipse baptizaret in spiritu sancto. Ante enim quam veniret ad fluvium
Christus, cum multi ad ioannem concurrerent, ait illis qui post me venit, maior me est: ipse vos baptizabit in
spiritu sancto et igne. Sed quid? non noverat, potestatem baptismi ipsum dominum habiturum et sibi retenturum
(ne Paulus aut Petrus diceret: baptismus meus, sicut invenis dixisse: evangelium meum), sed ministerium plane
transiturum in bonos et malos? quid tibi faciat malus minister, ubi bonus est dominus? ecce post ioannem
baptizatum est, post homicidam non est baptizatum: quia ioannes dedit baptismum suum, homicida dedit
baptismum Christi; quod sacramentum tam sanctum est ut nec homicida ministrante polluatur.
Potuit autem dominus, si vellet, potestatem dare alicui servo suo ut daret baptismum suum tamquam vice sua, et
constituere tantam vim in baptismate translato in servum, quantam vim haberet baptisma datum a domino. Hoc
noluit ut in illo esset spes baptizatorum a quo baptizatos se agnoscerent; et noluit servum ponere spem in servo.
Si autem daret hanc potestatem servis, tot essent baptismata quot essent servi; et quomodo dictum est baptisma
ioannis, sic diceretur baptisma Petri vel Pauli. Per hanc ergo potestatem, quam solum sibi Christus retinuit, stat
unitas ecclesiae, de qua dictum est: una est columba mea. Potest autem fieri ut aliquis habeat baptismum praeter
columbam; ut prosit ei baptismus praeter columbam, non potest. Chrysostomus.

23

