esset. Theophylactus. Volens per hoc nobis evangelista ostendere quod ante constitutionem mundi omnia
cognoscebat; quod divinitatis erat indicium. Augustinus.
Sed postquam distinxit credentes dominus a non credentibus, expressit causam quare non credunt; unde sequitur
et dicebat: propterea dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a patre meo. Chrysostomus.
Quasi dicat: non turbant me neque stuporem inferunt qui non credunt. Novi quibus dedit pater. Dixit autem hoc,
ut ostendat quoniam non illorum gloriam concupiscens hoc dicebat; et ut suadeat eis quod patrem eius existiment
Deum, et non ioseph. Augustinus in ioannem.
Ergo et credere datur nobis: non enim nihil est credere. Si autem magnum quid est, gaude quia credidisti, sed
noli extolli: quid enim habes quod non accepisti? hoc autem donum quibusdam dari et quibusdam non dari,
omnino non dubitat qui non vult manifestissimis sacris litteris repugnare. Cur autem non omnibus detur, fidelem
movere non debet, qui credit ex uno omnes esse in condemnationem iustissimam; ita ut nulla Dei esset iusta
reprehensio, etsi nullus inde liberaretur; unde constat magnam esse gratiam quod plurimi liberantur.
Cur autem istum potius quam illum liberet, inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius.
Sequitur ex hoc multi discipuli eius abierunt retro, et iam cum illo non ambulabant.
Chrysostomus. Non dixit: recesserunt, sed abierunt retro, ab ea quae secundum virtutem est auditione, et quam
habebant olim fidem, perdiderunt.
Augustinus. Ecce praecisi a corpore vitam perdiderunt: quia in corpore nec fuerunt: inter non credentes et ipsi
reputati sunt. Abierunt retro non pauci, sed multi post Satanam, non post Christum, quomodo de quibusdam
feminis dicit apostolus: quaedam conversae sunt retro post Satanam. Petrum autem non repulit dominus retro ire
post Satanam, sed fecit post se ire. Chrysostomus.
Quaeret autem aliquis: quod tempus erat verba dispensandi his quae constructa erant nocentia? multa quidem
utilitas et necessitas. Quia enim instabant cibum corporalem petentes, et eius qui sub patribus datus est
reminiscentes, ostendens quoniam omnia illa typus erant, meminit cibi spiritualis. Non igitur scandalizari
oportebat, sed interrogare congruum erat: quare illorum amentiae scandalum fuit, non indissolubilitatis eorum
quae dicebantur.
Augustinus. Et hoc etiam forte factum est ad consolationem nostram: quoniam aliquando contingit ut homo dicat
verum, et quod dicit non capiatur, atque illi qui audiunt scandalizentur et discedant. Poenitet autem hominem
dixisse quod verum est: dicit enim apud se homo: non debui sic dicere; et sic domino contingit. Dixit, et perdidit
multos: sed non turbatur ipse, quia ab initio noverat qui non essent credentes.
Nos, si nobis contingat, conturbamur: solatium in domino inveniamus, et tamen caute verba dicamus. Beda.
Sciebat autem dominus de aliis discipulis qui remanserunt an vellent abire; sed tamen eos interrogavit, ut fides
eorum monstraretur, et aliis imitanda proponeretur; unde sequitur dixit ergo Jesus ad duodecim: numquid et vos
vultis abire? chrysostomus in ioannem. Per hunc autem modum oportebat eos trahi: nam si eos laudasset, passi
essent aliquid humanum, existimantes se gratiam Christo facere, eum non relinquendo: ostendens vero se non
indigere eorum sequela, magis eos detinuit.
Non autem eis dixit: abite; hoc enim esset eos expellere; sed interrogavit eos an vellent abire, auferens eis vim et
necessitatem, et nolens eos verecundia coarctari: ex necessitate enim detineri par esset ac si abirent. Petrus autem
fratrum amator, amicitiae conservator, pro toto respondet collegio; unde sequitur respondit ergo ei simon Petrus:
domine, ad quem ibimus? Augustinus in ioannem. Quasi dicat: repellis nos a te: da nobis alterum ad quem
ibimus, si te relinquimus. Chrysostomus.
Hoc autem verbum multae est amicitiae ostensivum: quia scilicet Christus eis honorabilior erat quam patres et
matres. Deinde ut non videatur hoc propterea dicere, quia non essent qui eos reciperent, subiungit verba vitae
aeternae habes. Audiens enim magistrum dicentem quoniam resuscitabo eum et habebit vitam aeternam, ostendit
se recordari eorum quae dicta sunt verborum.
Et Iudaei quidem dicebant: hic est filius ioseph; hic vero dicit et nos credimus, et cognovimus, quia tu es
Christus filius Dei. Augustinus.
Credidimus enim, ut cognosceremus: nam si prius cognoscere, Deinde credere vellemus, nec cognosceremus,
nec credere valeremus. Hoc credimus et cognovimus, quia tu es Christus filius Dei; idest quia ipsa vita aeterna tu
es, et non das in carne et sanguine tuo nisi quod es. Chrysostomus.
Quia vero Petrus dixerat et nos credimus, dominus de collegio credentium excipit Iudam; unde sequitur respondit
eis Jesus: nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est? quod autem dicit, tale est. Ne aestimetis
quod quia secuti estis me, non redarguam malos. Dignum autem est hic quaerere, quare nunc nihil dicunt
discipuli; sed postea formidantes dicunt: numquid ego sum, domine? sed nondum Petrus audierat: vade retro me,
Satana, et propter hoc timorem non habuit. Nunc etiam non dicit unus ex vobis me tradet, sed diabolus est: ideo
nesciebant quod dicebatur; sed malitiam aestimabant vituperari solum. Accusant autem hic Christum gentiles
insipienter: non enim electio eius vim infert his quae futura sunt; sed in voluntate situm est salvari et perire.
Beda. Vel dicendum, quod ad aliud elegit undecim, et ad aliud unum; undecim elegit, ut in apostolica dignitate
perseverarent; unum elegit, ut per proditionis eius officium salutem operaretur humani generis. Augustinus.
Electus enim est iste, de quo nolente et nesciente magnum aliquid boni fieret. Sicut enim iniqui male utuntur
bonis operibus Dei, sic e contra Deus bene utitur malis operibus hominum.
87

