Quid nisi quod prophetia tanto ante praedixerat? Beda. Hic quaeri potest quomodo hic dicitur cum accepisset
acetum, cum alius evangelista dicat: noluit bibere. Sed hoc facile solvitur: quoniam non accepit ut biberet, sed ut
quod scriptum erat impleret.
Augustinus. Deinde, quia nihil remanserat quod antequam moreretur fieri adhuc oporteret, sequitur et inclinato
capite tradidit spiritum, peractis omnibus quae ut peragerentur expectabat, tamquam ille qui potestatem habebat
ponendi animam suam, et iterum sumendi eam. Gregorius Moralium. Spiritus autem hic pro anima ponitur: si
enim aliud spiritum quam animam evangelista diceret, exeunte spiritu anima remansisset. Chrysostomus.
Non autem quoniam expiravit, inclinavit caput, sed quia inclinavit caput, tunc expiravit; per quae omnia
indicavit evangelista quoniam omnium dominus ipse erat. Augustinus.
Quis enim ita dormit quando voluerit, sicut Jesus mortuus est quando voluit? quanta speranda vel timenda
potestas est iudicantis, si apparuit tanta morientis? theophylactus. Tradidit autem dominus spiritum Deo patri,
ostendens quod nequaquam sanctorum animae conversantur in tumulis, immo deveniunt ad manus patris
omnium, peccatoribus ad locum poenarum delatis, videlicet ad infernum.
|#10 Lectio 10
Chrysostomus in ioannem.
Iudaei qui camelum transglutiebant, culicem autem colabant, cum tantam fuissent operati audaciam, de die
diligenter ratiocinantur; unde dicitur Iudaei ergo, quoniam parasceve erat, ut non remanerent in cruce corpora
sabbato. Beda. Parasceve, idest praeparatio, dicta est sexta feria, quia eo die duplices sibi cibos filii Israel
praeparabant.
Erat enim magnus dies ille sabbati; scilicet propter solemnitatem paschalem.
Rogaverunt Pilatum, ut frangerentur crura eorum. Augustinus in ioannem.
Non crura tollerentur, sed hi quibus ideo frangebantur ut morerentur, auferrentur ex ligno, ne pendentes in
crucibus magnum diem festum sui diurni cruciatus horrore foedarent. Theophylactus.
Sic enim iubebatur in lege, non occidere solem in hominis supplicio: vel quia noluerunt in die festo tortores aut
homicidae censeri. Chrysostomus.
Vide autem qualiter valida est veritas: per eorum enim studia prophetia completur; unde subditur venerunt ergo
milites, et primi quidem fregerunt crura, et alterius qui crucifixus est cum eo; ad Jesum autem cum venissent, ut
viderunt eum iam mortuum, non fregerunt eius crura; sed unus militum lancea latus eius aperuit.
Theophylactus. Ut Iudaeis complaceant, lanceant Christum, circa corpus exanime contumelias inferentes; sed
contumelia in signum prodiit: sanguinem enim de corpore extincto manare miraculosum est.
Augustinus. Vigilanti verbo evangelista usus est, ut non diceret latus eius percussit, aut vulneravit, sed aperuit, ut
illic quodammodo vitae Ostium panderetur, unde sacramenta ecclesiae manaverunt, sine quibus ad vitam quae
vere vita est, non intratur; unde sequitur et continuo exivit sanguis et aqua. Ille sanguis in remissionem fusus est
peccatorum: aqua illa salutare temperat poculum: hoc et lavacrum praestat et potum. Hoc praenuntiabat quod
Noe in latere arcae Ostium facere iussus est, quo intrarent animalia quae non erant diluvio peritura, quibus
praefigurabatur ecclesia. Propter hoc prima mulier facta est de viri latere dormientis; et hic secundus Adam
inclinato capite in cruce dormivit, ut inde formaretur ei coniux per id quod de latere dormientis effluxit. O mors,
unde mortui reviviscunt.
Quid isto sanguine mundius, quid isto vulnere salubrius? chrysostomus.
Et quia hinc suscipiunt principium sacra mysteria, cum accesseris ad tremendum calicem, ut ab ipsa bibiturus
Christi costa, ita accedas. Theophylactus. Erubescant igitur qui vinum in sacris non limphant mysteriis: videntur
enim non credere quod aqua de latere fluxerit. Potest tamen quis calumniose dicere, quod aliqua virtus vitalis
erat in corpore, et ideo sanguis effluxit; aqua vero manans inexpugnabile signum fuit; et ideo evangelista
subiungit et qui vidit, testimonium perhibuit. Chrysostomus.
Quasi dicat: non ab aliis audivit, sed ipse praesens vidit. Et verum est testimonium eius: quod convenienter
subiungit, convicium Christi enarrans, non magnum aliquod et admirabile signum, ut sic suspectus sermo
redderetur; sed ipse hoc dixit, haereticorum ora praecludens, et futura personans mysteria, et eum qui latebat in
eis inspiciens thesaurum.
Sequitur et ille scit quia vera dicit, ut et vos credatis. Augustinus.
Scit enim qui vidit, cuius credat testimonio qui non vidit. Duo autem testimonia de Scripturis reddidit singulis
rebus quas factas fuisse narravit. Nam quia dixerat: non fregerunt crura iesu, subdidit facta sunt enim haec ut
Scriptura impleretur: os non comminuetis ex eo: quod praeceptum est eis qui celebrare Pascha iussi sunt ovis
immolatione in veteri lege, quae dominicae passionis umbra praecesserat.
Item quia subiunxerat: unus militum lancea latus eius aperuit, ad hoc pertinet alterum testimonium quod subdit
dicens et iterum alia Scriptura dicit: videbunt in quem transfixerunt: ubi promissus est Christus in ea qua
crucifixus est carne futurus. Hieronymus. Hoc autem testimonium sumptum est de zacharia.
|#11 Lectio 11
Chrysostomus in ioannem.
201

