Sed quid, si inveniuntur qui patrem honorificant, et non honorificant filium? non potest fieri; unde sequitur qui
non honorificat filium, non honorificat patrem qui misit illum. Aliud est enim cum tibi commendatur Deus, quia
Deus est, et aliud cum tibi commendatur Deus, quia pater est. Cum tibi commendatur Deus creator, tibi
commendatur omnipotens, spiritus quidam summus, aeternus, invisibilis, incommutabilis; cum vero tibi, quia
pater est, commendatur, nihil tibi aliud quam filius commendatur; quia pater dici non potest, si filium non habet.
Sed si forte patrem quidem honorificas tamquam maiorem, filium tamquam minorem, ibi tollis honorem patris,
ubi minorem das filio. Quid enim tibi aliud videtur ita sentienti, nisi quia pater aequalem sibi filium generare aut
noluit, aut non potuit? si noluit, invidit; si non potuit, defecit. Vel aliter.
Quod dicitur ut omnes honorificent filium sicut honorificant patrem, redditum est resurrectioni animarum, quam
sic operatur filius sicut pater; sed propter resurrectionem corporum subditur qui non honorificat filium, non
honorificat patrem qui misit illum. Non dixit sic: honoratur enim homo Christus, sed non sicut pater Deus. Sed
dicit aliquis: missus est filius, et maior est pater, quia misit. Recede a carne: missionem audi, non separationem.
Res humanae fallunt homines, res divinae purgant; quamquam et ipsae res humanae dicant contra se
testimonium; velut si quis uxorem velit petere, et per se non possit, amicum maiorem mittit qui eam petat. Et
tamen attende quam sit aliud in rebus humanis: numquid enim homo pergit cum eo quem mittit? pater autem qui
misit filium, non recessit a filio, cum dicat: non sum solus, quia pater mecum est. Augustinus de Trin.. Non
autem eo ipso quod de patre natus est, missus dicitur filius; sed vel eo quod apparuit huic mundo, verbum caro
factum; unde dicit: a patre exivi, et veni in hunc mundum: vel eo quod ex tempore cuiusdam mente percipitur,
sicut dictum est. Mitte illam, ut mecum sit, et mecum laboret. Hilarius.
Conclusa igitur sunt omnia adversum haeretici furoris ingenia. Filius est, quia a se nil facit: Deus est, quia
quaecumque pater facit, et ipse eadem facit; unum sunt, quia exaequantur in honore: non est pater ipse, quia
missus est.
|#5 Lectio 5
Glossa. Quia dixerat quod filius quos vult vivificat, consequenter ostendit qualiter per filium perveniatur ad
vitam, dicens amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam.
Augustinus in ioannem. Quandoquidem in audiendo et credendo vita aeterna est, multo magis in intelligendo.
Sed gradus pietatis est fides, fidei fructus intellectus. Et non dixit: mihi; sed credit ei qui misit me.
Quare verbum audit tuum, et credit alteri? quid voluit dicere nisi quia verbum eius est in me? et quid est audit
verbum meum, nisi audit me? credit autem ei qui misit me: quia cum illi credit, verbo eius credit, mihi credit,
quia verbum patris ego sum. Chrysostomus in ioannem.
Vel non dixit: qui audit sermones meos, et credit mihi: aestimassent enim hoc esse tumorem et gloriationem
verborum superfluam. Dicens autem credit ei qui misit me, susceptibilem faciebat suum sermonem. Ex duobus
enim suum sermonem susceptibilem facit: et in hoc quod patri creditur ab eo qui ipsum audit, et in hoc quod
multis bonis potietur; unde sequitur et in iudicium non venit.
Augustinus in ioannem. Sed quis est hic? erit quisquam Paulo apostolo melior, qui ait: oportet nos exhiberi
omnes ante tribunal Christi? aliquando ergo iudicium poena dicitur, aliquando iudicium discretio dicitur.
Ergo secundum iudicium discretionis oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi; secundum iudicium
damnationis hic dicitur in iudicium non venit; idest, non venit in damnationem.
Sequitur sed transit a morte in vitam.
Non nunc transit, sed iam transiit a morte infidelitatis ad vitam fidei, a morte iniquitatis ad vitam iustitiae. Vel
aliter. Ne putares credendo te non moriturum secundum carnem, scias te mortem, quam debes supplicio Adam,
persoluturum. Accepit enim ille, in quo tunc omnes fuimus: morte morieris nec potes evadere divinam
sententiam. Sed cum persolveris mortem veteris hominis, suscipies vitam novi hominis, et transitum facies de
morte ad vitam. Ad quam vitam? ad aeternam: resurrecturi enim in fine saeculi, mortui in vitam aeternam
transibunt: vita enim ista nec vita nominanda est, quia non est vera vita nisi quae est aeterna. Augustinus de verb.
Dom.. Videmus autem homines amatores praesentis vitae temporalis ac finiendae, sic pro illa laborare ut quando
veniat mortis metus, quidquid possunt faciant, non ut auferant, sed ut differant mortem. Si ergo tanto labore,
tanta cura agitur ut aliquantulum plus vivatur, quomodo agendum est ut semper vivatur? et si prudentes dicuntur
qui omnibus modis agunt ut differant mortem et vivant paucos dies, quam stulti sunt qui sic vivunt ut perdant
aeternum diem?
|#6 Lectio 6
Augustinus in ioannem. Posset aliquis dicere: ex patre aliquis vivificatur cui credit. Quid tu? non vivificas? vide
quia et filius quos vult vivificat; unde dicit amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui
audient vocem filii Dei, et qui audierint vivent. Chrysostomus in ioannem.
Cum autem dicat venit hora, ne forte longum suspiceris tempus, addidit et nunc est. Sicut enim in resurrectione
futura vocem audientes praecipientem suscitabimur, ita et nunc fit. Theophylactus.
Hoc enim dixit pro his quos a mortuis suscitaturus fuit, scilicet filia archisynagogi, filio viduae et Lazaro.
Augustinus in ioannem. Vel aliter. Ne forte quia dixit transit de morte ad vitam, intelligamus hoc in futura
67

