aequaliter, idest concorditer, distributam. Tunica vero illa sortita, omnium partium significat unitatem, quae
caritatis vinculo continetur. Si autem caritas et supereminentiorem habet viam, et supereminet scientiae, et super
omnia praecepta est, secundum illud: super omnia autem haec caritatem habete; merito vestis, qua significatur,
desuper contexta perhibetur. Et addidit per totum: quia nemo eius est expers qui pertinere invenitur ad totum, a
quo toto catholica vocatur ecclesia. Inconsutilis autem, ne aliquando dissuatur; et ad unum provenit, quia in
unum omnes colligit. In sorte autem, Dei gratia commendata est: cum enim sors mittitur, non personae cuiusque,
vel meritis, sed occulto iudicio Dei ceditur. Chrysostomus. Vel, sicut quidam dicunt, tunica inconsutilis desuper
contexta per totum, secundum allegoriam ostendit quoniam non simpliciter homo erat qui crucifixus est, sed et
desuper Deitatem habebat. Theophylactus.
Vel aliter. Vestis inconsutilis denotat corpus Christi, quod a superiori parte contextum est: spiritus enim sanctus
supervenit, et virtus altissimi virgini obumbravit.
Hoc ergo sacrosanctum Christi corpus indivisibile constat: nam et si dividatur per singulos, sanctificans
uniuscuiusque animam simul et corpus, integre tamen et indivisibiliter consistit in omnibus. At quoniam ex
quatuor elementis mundus consistit, intelligenda est per Christi vestimenta visibilis creatura, quam inter se
dividunt Daemones, quoties morti tradunt verbum Dei quod habitat in nobis, ac satagunt nos suae partis efficere
per mundanas illecebras.
Augustinus. Nec ideo ista non aliquid boni significasse quis dixerit, quia per malos facta sunt: quid enim de ipsa
cruce dicturi sumus, quae similiter ab impiis facta est? et tamen ea significari recte intelligitur quod ait apostolus:
quae sit latitudo, longitudo, altitudo et profundum. Lata est quippe in transverso ligno, quo extenduntur
pendentes manus, et significat opera bona in latitudine caritatis: longa est a transverso ligno usque ad terram, et
significat perseverantiam in longitudine temporis: alta est in cacumine, quo transversum lignum sursum versus
excedit, et significat supernum finem, quo cuncta opera referuntur: profunda est in ea parte quae in terra figitur;
ibi quippe occulta est, sed cuncta eius apparentia inde consurgunt, sicut bona nostra de profunditate gratiae Dei,
quae comprehendi non potest, universa procedunt. Sed etsi crux Christi hoc solum significet quod ait apostolus:
qui Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis, quam magnum bonum est.
Postremo quid est signum Christi nisi crux Christi? quod signum nisi adhibeatur sive frontibus credentium, sive
ipsi aquae, ex qua regenerantur, sive oleo, quo chrismate unguntur, sive sacrificio quo aluntur, nihil eorum vitae
proficitur.
|#8 Lectio 8
Theophylactus. Cum milites quae ad propriam spectabant socordiam prosequebantur, ipse de genitricis cura
sollicitus est; unde dicitur et milites quidem haec fecerunt: stabant autem iuxta crucem Jesu mater eius, et soror
matris eius, maria Cleophae et maria Magdalene. Ambrosius.
Maria mater domini ante crucem stabat filii. Nullus me hoc docuit nisi sanctus ioannes evangelista.
Mundum alii concussum in passione domini conscripserunt, caelum tenebris obductum, refugisse solem, in
Paradisum latronem, sed post piam confessionem, receptum.
Ioannes docuit quod alii non docuerunt, quemadmodum in cruce positus matrem appellaverit. Pluris putavit quod
victor suppliciorum, pietatis officia matri exhibebat, quam quod regnum caeleste donabatur vitae aeternae. Nam
si religiosum est quod latroni donatur vita, multo uberioris pietatis est quod a filio mater tanto affectu honoratur:
ecce, inquit, filius tuus.
Ecce mater tua. Testabatur de cruce Christus, et inter matrem atque discipulum dividebat pietatis officia.
Condebat dominus non solum publicum, sed etiam domesticum testamentum. Et hoc eius testamentum signabat
ioannes, dignus tanto testatore testis. Bonum testamentum non pecuniae, sed vitae aeternae, quod non atramento
scriptum est, sed spiritu Dei vivi: lingua mea calamus Scribae velociter scribentis.
Sed nec maria minor quam matrem Christi decebat, fugientibus apostolis, ante crucem stabat, et piis spectabat
oculis filii vulnera, quia spectabat non in pignoris mortem, sed in mundi salutem; aut fortasse quia cognoverat
per filii mortem mundi redemptionem, aula regalis etiam sua morte putabat se aliquid publico addituram muneri;
sed Jesus non egebat adiutore ad redemptionem omnium, qui omnes sine adiutore servavit; unde et dicit: factus
sum homo sine adiutorio inter mortuos liber. Suscepit quidem affectum parentis, sed non quaesivit alterius
auxilium. Hanc imitamini, matres sanctae, quae in unico filio dilectissimo tantum maternae virtutis exemplum
dedit: neque enim vos dulciores liberos habetis, neque illud virgo quaerebat solatium, ut alium posset generare
filium.
Hieronymus contra Helvidium. Maria ista, quae in marco et matthaeo, Iacobi et ioseph mater dicitur, fuit uxor
Alphaei, et soror mariae matris domini quam mariam Cleophae nunc ioannes cognominat, a patre, sive a
gentilitate familiae, aut quacumque alia causa ei nomen imponens.
Si autem inde tibi alia atque alia videtur, quod alibi dicatur maria Iacobi minoris mater, et hic maria Cleophae,
disce Scripturae consuetudinem, eumdem hominem diversis nominibus appellari. Chrysostomus in ioannem. Et
considera, quod imbecillius genus, scilicet mulierum, virilius apparuit iuxta crucem stando, fugientibus
discipulis. Augustinus de cons.

199

