hierosolymam colunt patrem; sic et qui similitudinem nacti sunt Iudaeorum, melius quam hi qui sunt
hierosolymis, colunt patrem. Cum autem haec hora evenerit, patri aliquis in filium deputatur. Ea propter non
dictum est: adorabitis Deum, sed adorabitis patrem. Sed in praesenti colunt patrem in spiritu et veritate veri
adoratores.
Chrysostomus in ioannem.
Dicit ergo hoc de ecclesia, in qua est vera adoratio et Deo congrua; unde subdit nam et pater tales quaerit qui
adorent eum. Et si olim volebat eos veteribus immorari, concessit eis figuram: hoc tamen fecit eis
condescendens, ut per hoc ad veritatem inducantur. Origenes in ioannem. Si autem pater quaerit, per Jesum
quaerit, qui venit quaerere et salvare quod perierat: quos erudiens veros cultores efficit. Quod autem subditur
spiritus est Deus, inde abstractum esse suspicor quod ad vitam veram nos perducit: nam et corporali vita
vivificamur a spiritu. Chrysostomus. Vel indicat quod Deus incorporeus est. Oportet igitur et incorpoream eius
culturam esse, hoc est per animam: et intellectus puritatem nos ei offerre; unde subdit et eos qui adorant eum, in
spiritu et veritate oportet adorare. Quia enim Iudaei animam quidem negligebant, multum autem circa corpus
studium faciebant, id omnifariam purgantes; ideo ait, quia non corporis mundatione, sed incorporeo quod est in
nobis, hoc est intellectu, quem dicit spiritum, Deus incorporeus colitur. Hilarius de Trin.. Vel cum in spiritu
Deum spiritum docuit adorandum, et libertatem ac scientiam adorantium et adorandi infinitatem ostendit,
secundum illud apostoli: ubi spiritus domini, ibi libertas. Chrysostomus.
In veritate autem oportet adorare: quia priora figura erant, scilicet circumcisio, holocausta et thymiamata; nunc
autem totum est veritas. Theophylactus. Vel quia multi putant se Deum secundum spiritum, idest animam,
adorare, non rectam opinionem de eo habentes, ut haeretici: propter hoc addidit et veritate. Forte etiam dicet
aliquis, quia duas partes philosophiae, quae secundum nos sunt, insinuat in praedictis, actionem scilicet et
contemplationem: per spiritum namque activum insinuat, secundum apostolum: qui spiritu Dei aguntur, hi filii
sunt Dei; per veritatem vero contemplativum.
Vel aliter. Samaritanorum erat opinio quod Deus loco concluderetur, et quia in hoc loco Deum adorari oporteat:
contra quos dicit, quia veri adoratores non localiter, sed spiritualiter adorant. Iudaeis vero omnia sub figura et
umbra erant; et ideo dicit, quia veri adoratores non in figura adorabunt, sed in veritate: quia enim Deus spiritus
est, spirituales adoratores quaerit: quia vero veritas, veros. Augustinus.
Quaerebas montem forte ad orandum, ut Deo esses propinquior; sed ipse qui in altis habitat, humilibus
appropinquat: ergo descende, ut ascendas.
Ascensiones in corde eius in convalle plorationis, quae humilitatem habet. In templo vis orare? in te ora; sed
prius esto templum Dei.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in ioannem.
Mulier eorum quae dicta sunt, altitudine fatigata obstupuit; unde sequitur dicit ei mulier: scio quia messias venit,
qui dicitur Christus. Augustinus in ioannem.
Unctus Latine, Graece Christus est, Hebraice messias est. Sciebat ergo quis eam posset docere; sed iam
docentem nondum agnoscebat; unde subdit cum ergo venerit ille, nobis annuntiabit omnia; quasi dicat: modo
Iudaei de templo contendunt, nos de monte: cum ergo ille venerit, et montem spernet, et templum evertet, et
docebit nos, ut in spiritu et veritate noverimus adorare. Chrysostomus.
Sed unde erat Samaritanis expectare Christi adventum? Moysi quidem suscipientes legem, ab ipsis Moysi litteris
hoc noverant: Iacob enim de Christo prophetizans dixit: non deficiet princeps de Iuda, nec dux de femore eius,
donec veniat qui mittendus est.
Sed et Moyses dicit: prophetam vobis suscitabit Deus de fratribus vestris. Origenes in ioannem.
Siquidem non est ignorandum, quod sicut ex Iudaeis surrexit Jesus, Christum se esse non solum dicens, sed
ostendens; sic ex Samaritanis quidam dositheus nomine, asserebat se fore Christum qui praedicabatur.
Augustinus Lib. 83 quaest..
Fortasse autem ut intelligentibus indicaret quinque corporis sensus, quinque virorum nomine significari, post
quinque carnales responsiones, quae supra in littera patent, sexta responsione nominat Christum. Chrysostomus.
Christus autem de reliquo mulieri revelat seipsum; unde sequitur dicit ei Jesus: ego sum qui loquor tecum. Et
quidem si circa principium hoc mulieri dixisset, videretur ei ex vanitate loqui; nunc autem paulatim in
memoriam Christi eam reducens, opportune revelavit seipsum. Et quidem Iudaeis quaerentibus: si tu es Christus,
dic nobis palam, non manifeste seipsum revelavit: quia non pro discendo quaerebant, sed pro iniuriando; haec
vero ex simplici mente loquebatur.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in ioannem.
Expleta doctrina, et convenienter ad tempus, discipuli occurrerunt; unde dicitur et continuo venerunt discipuli
eius, et mirabantur, quia cum muliere loquebatur.

53

