Ipsa autem veritas verbum Dei est: haec veritas carne induta est propter nos: latebat in carne, non ut negaretur,
sed ut differretur; ut in carne pateretur, ut caro peccati redimeretur. Chrysostomus in ioannem. Vel cognoscetis
veritatem, hoc est me: ego enim sum veritas.
Iudaica quidem omnia typus erant, veritatem autem a me scitis. Augustinus de verb. Dom.. Forte aliquis dicet: et
quid mihi prodest cognoscere veritatem? et ideo subiungit et veritas liberabit vos; quasi dicat: si non delectat
veritas, delectet libertas. Liberari enim proprie dicitur liberum fieri, quomodo sanari sanum fieri. Hoc in verbo
Graeco planius est: nam in consuetudine Latina maxime in eo consuevimus audire hoc verbum, ut quicumque
liberatur intelligatur pericula evadere, molestiis carere. Theophylactus.
Sicut autem supra infidelibus ait: in peccatis vestris moriemini, sic manentibus in fide, absolutionem annuntiat
peccatorum.
Augustinus de Trin.. Unde etiam veritas liberabit, nisi a morte, a corruptione, a mutabilitate? veritas quippe
immortalis, incorrupta, incommutabilis permanet.
Vera autem incommutabilitas est ipsa aeternitas. Chrysostomus.
Eorum autem qui crediderant, erat etiam increpationes sufferre; sed hi statim saeviunt.
Si autem oportebat eos turbari in priori, convenientius erat ut turbarentur in hoc, scilicet quod dixit cognoscetis
veritatem, ut dicerent: nunc ergo veritatem nescimus; lex igitur mendacium est, et cognitio nostra? sed nullius
horum eis cura erat; sed de mundanis rebus dolent: non enim aliam servitutem noverant nisi mundanam; unde
sequitur responderunt ei Iudaei: semen Abrahae sumus, et nemini servivimus unquam; quomodo tu dicis: liberi
eritis? quasi dicant: eos qui de genere sunt Abrahae, qui sunt ingenui, non oportebat servos vocare: nunquam
enim servivimus. Augustinus in ioannem.
Vel hoc responderunt, non illi qui iam crediderant, sed qui in turba erant nondum credentes. Hoc autem ipsum
nemini servivimus unquam, secundum huius temporis libertatem, quomodo verum dixisti? ioseph non est
venumdatus? prophetae sancti in captivitatem non sunt ducti? o ingrati, quid est quod vobis assidue imputat
Deus, quod vos de domo servitutis liberavit, si nemini servistis? vos autem qui loquimini, quomodo solvebatis
tributa Romanis, si nemini unquam servistis? chrysostomus. Quia vero non ad vanam gloriam erant quae
dicebantur a Christo, sed ad salutem, non voluit ostendere eos servos esse hominum, sed peccati: quae
difficillima servitus est, a qua solus Deus eripere potest; unde sequitur respondit eis Jesus: amen, amen, dico
vobis, quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati. Augustinus.
Multum commendat quod sic pronuntiat: quodammodo, si dici fas est, iuratio eius est: amen quippe interpretatur
verum, et tamen non est interpretatum, nec Graecus hoc interpres ausus est facere, vel Latinus. Nam hoc verbum
amen Hebraeum est: non est autem interpretatum, ut honorem haberet velamento secreti: non ut esset ligatum,
sed ne vilesceret nudatum.
Iam quantum hoc commendatum sit, ex ipsa geminatione cognoscite. Verum dico vobis. Veritas dicit; quae
utique etsi non diceret: verum dico, mentiri omnino non posset; tamen inculcat, dormientes quodammodo
excitat: contemni non vult quod dicit. Omnis, inquit, Iudaeus, Graecus, dives, pauper, imperator et mendicus, si
facit peccatum, servus est peccati. Gregorius Moralium. Quia quisquis se pravo desiderio subicit, iniquitatis
domino dudum libera mentis colla supponit. Sed huic domino contradicimus, cum iniquitati, quae nos ceperat,
reluctamur: cum consuetudini violenter resistimus; cum culpam poenitendo percutimus et maculas sordium
lacrymis lavamus. Gregorius Moralium.
Quanto autem aliqui liberius peragunt perversa quae volunt, tanto eius servitio obnoxius obligantur. Augustinus.
O miserabilis servitus.
Servus hominis aliquando sui domini duris imperiis fatigatus, fugiendo requiescit: servus peccati quo fugit?
secum trahit quocumque fugerit: peccatum enim quod facit intus est; voluptas transit, peccatum non transit:
praeteriit quod delectabat, remansit quod pungat. Solus de peccato liberare potest qui venit sine peccato, et factus
est sacrificium pro peccato; nam sequitur servus autem non manet in domo in aeternum. Ecclesia est domus,
servus peccator est: multi intrant in ecclesiam peccatores.
Non ergo dixit servus non est in domo, sed non manet in domo in aeternum.
Si ergo nullus ibi servus erit, quis ibi erit? quis gloriabitur mundum se esse a peccato? multum nos terruit; sed
adiungit filius autem manet in aeternum.
Ergo solus in domo sua erit Christus.
An forte in hoc quod dicit filius, caput et corpus est? non enim sine causa terruit et spem dedit; terruit, ne
peccatum amaremus; spem dedit, ne de peccati absolutione diffideremus. Haec est ergo spes nostra ut a libero
liberemur: ipse enim pretium dedit, non argentum, sed sanguinem suum; et propter hoc subditur si ergo filius vos
liberaverit, vere liberi eritis.
Augustinus de verb. Dom..
Non a barbaris, sed a diabolo; non a corporis captivitate, sed ab animae iniquitate.
Augustinus in ioannem.
Prima libertas est carere criminibus; sed ista inchoata est, non perfecta libertas: quia caro concupiscit adversus
spiritum, ut non ea quae vultis faciatis. Libertas autem plena atque perfecta est quando nullae erunt inimicitiae,
quando novissima inimica mors destruetur. Chrysostomus in ioannem. Vel aliter.
105

