Ab illo ergo datur etiam perseverantia in bono usque in finem: neque enim datur nisi eis qui non peribunt:
quoniam qui non perseverant peribunt.
Chrysostomus in ioannem. Per hoc autem quod dicit non perdam ex eo, non ostendit se indigere eorum cura; sed
hoc dicit propter eorum salutem. Postquam autem dixerat: non perdam ex eo et non eiiciam foras, subiungit sed
resuscitem eum in novissimo die: quia in resurrectione communi mali eicientur, secundum illud: tollite eum, et
eiicite eum in tenebras exteriores.
Ipsi etiam perdentur, secundum illud: qui potest animam et corpus perdere in Gehennam. Ideo autem multoties
resurrectionem inducit, ut non ex solis rebus praesentibus iudicent Dei providentiam, sed aliam expectent vitam.
Augustinus in ioannem. Videte autem quemadmodum et hic geminam illam resurrectionem designet. Qui venit
ad me, modo resurget humilis factus in membris meis.
Sequitur autem sed resuscitabo illum in novissimo die. Ad exponendum autem quod dixerat: omne quod dedit
mihi pater, et iterum quod dixerat: non perdam ex eo, subiungit haec est enim voluntas patris mei qui misit me,
ut omnis qui videt filium et credit in eum, habeat vitam aeternam. Superius dixit: qui audit verbum meum, et
credit ei qui misit me; modo autem: qui videt filium et credit in eum. Non dixit: et credit in patrem: hoc est enim
credere in filium, quod et in patrem: quia sicut pater habet vitam in semetipso, sic dedit et filio vitam habere in
semetipso ut sic omnis qui videt filium et credit in eum, habeat vitam aeternam, credendo et transeundo ad vitam,
tamquam prima illa resurrectione; et quia ipsa non est sola, subiungit de secunda et ego resuscitabo eum in
novissimo die.
|#6 Lectio 6
Chrysostomus in ioannem.
Iudaei existimantes se comestione carnali potiri, non turbabantur, usquequo postea diffisi sunt; unde dicitur
murmurabant ergo Iudaei de illo, quia dixisset: ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. Videbantur quidem
turbari in hoc quod dixerat eum de caelo descendisse; sed non hoc erat quod turbationem faciebat, sed hoc quod
non expectabant potiri mensa corporali. Adhuc tamen eum venerabantur, quia recens erat signum; et propterea
non manifeste ei contradicebant, sed murmurando suam turbationem ostendebant. Quid autem murmurando
dixerint subditur et dicebant: nonne hic est Jesus filius ioseph, cuius novimus patrem et matrem? quomodo ergo
dicit hic: quia descendi de caelo? Augustinus in ioannem.
Longe autem isti erant a pane de caelo, nec eum esurire noverant: panis enim iste interioris hominis quaerit
esuriem. Chrysostomus.
Manifestum est enim quoniam mirabilem eius nondum sciverant generationem; propterea eum adhuc filium
ioseph dicunt. Sed non increpantur: non enim respondit eis: non sum filius ioseph, quia non poterant illum
mirabilem partum audire. Si vero eum qui secundum carnem, non poterant manifeste audire, multo magis nec
superiorem ineffabilem. Augustinus.
Ab hominibus enim carnem assumpsit, sed non more hominum: nam patrem habens in caelo, matrem elegit in
terra, et illic natus sine matre, et hic sine patre. Quid ergo talibus murmurantibus respondit subditur respondit
ergo Jesus, et dixit eis: nolite murmurare invicem; quasi dicat: scio quare non esuritis sic, ut istum panem non
intelligatis neque quaeratis.
Nemo potest venire ad me, nisi pater qui misit me traxerit illum. Magna gratiae commendatio: nemo venit nisi
tractus.
Quem trahat et quem non trahat, quare illum trahat et illum non trahat, noli velle iudicare, si non vis errare.
Semel accipe, et intellige; si non traheris, ora ut traharis.
Chrysostomus. Hic autem insiliunt Manichaei dicentes, quoniam nihil in nobis est positum. Sed hoc non quod in
nobis est destruit, sed ostendit nos divino auxilio indigentes: ostendit enim hic non eum qui invitus venit, sed
eum qui multam patitur oppugnationem. Augustinus.
Sed si inviti trahimur ad Christum, inviti credimus; ergo violentia adhibetur, non voluntas excitatur.
Sed intrare quisquam ecclesiam potest nolens; credere non potest nisi volens; corde enim creditur ad iustitiam.
Si ergo invitus venit qui trahitur, non credit; si non credit, non venit: non enim ad Christum ambulando currimus,
sed credendo; nec motu corporis, sed voluntate cordis accedimus: ergo voluntate traheris.
Quid est autem trahi voluntate? delectare in domino, et dabit tibi petitiones cordis tui. Est quaedam voluptas
cordis, cui dulcis est panis ille caelestis. Porro si poetae dicere licuit: trahit sua quemque voluptas, quanto fortius
nos dicere debemus trahi hominem ad Christum, qui delectatur veritate, beatitudine, iustitia, sempiterna vita,
quod totum Christus est? an vero habent corporis sensus voluptates suas, et animus deseritur a voluptatibus suis?
da amantem, desiderantem, ferventem, fonti aeternae patriae suspirantem; et scit quid dicam. Sed quare voluit
dicere quem traxerit pater? si trahendi sumus, ab illo trahamur cui dicit quaedam quae diligit: trahe me post te.
Sed quid intelligi voluit advertamus. Trahit pater ad filium eos qui propterea credunt in filium, quia eum cogitant
patrem habere Deum. Deus enim pater aequalem sibi genuit filium: et qui cogitat, atque in fide sua sentit, ac
ruminat aequalem esse patri eum in quem credit, ipsum trahit pater ad filium. Arius credidit creaturam: non eum
traxit pater. Photinus dicit: homo solum est Christus. Qui sic credit, non eum pater trahit. Traxit Petrum qui dixit:
tu es Christus filius Dei vivi; unde ei dictum est: non tibi revelavit caro et sanguis, sed pater meus qui in caelis
81

