Cum enim lex huius nominis appellationem sanctis hominibus decerneret, et sermo Dei indissolubilis
confirmaret hanc impartiti nominis professionem; iam ergo non est criminis, quod se Deum, cum homo sit,
faciat, cum eos qui homines sunt, Deos lex dixerit. Et si a ceteris hominibus non irreligiosa huius nominis
usurpatio est: ab eo homine quem sanctificavit pater, non impudenter usurpari videtur, quia Dei filium se dixerit,
cum praecellat ceteros per id quod sanctificatus in filium est, beato Paulo dicente quod praedestinatus est filius in
virtute secundum spiritum sanctificationis: omnis enim haec de homine responsio est, quod Dei filius etiam
hominis filius est. Augustinus.
Vel aliter. Sanctificavit; idest, ut sanctus esset, gignendo ei dedit, quia sanctum eum genuit. Si autem sermo Dei
factus est ad homines ut dicerentur dii, ipsum verbum Dei quomodo non est Deus? si per sermonem Dei homines
participando fiunt dii, verbum unde participatur non est Deus? theophylactus.
Vel sanctificavit eum, hoc est sanxit sacrificari pro mundo. In quo ostendit se non esse Deum sicut ceteri: nam
salvum facere mundum, divinum opus est, non autem hominis Deificati per gratiam. Chrysostomus in ioannem.
Vel interim quidem, ut susciperetur sermo, humilius locutus est; postea autem ad maius eos reduxit, dicens si
non facio opera patris mei, nolite credere mihi; per hoc ostendens quod in nullo minor est patre: quia enim
substantiam eius impossibile erat eis videre, ab operum parilitate et identitate demonstrationem eius quae
secundum virtutem indissimilitudinis est, tribuit. Hilarius.
Quid hic adoptio, quid indulgentia nominis loci invenit, ne ex natura Dei filius sit, cum Dei filius ex naturae
paternae operibus credendus sit? non exaequatur ac similis est Deo creatura, neque ei naturae alienae potestas
comparatur. Gerere autem se, non sua, sed quae patris sunt, testatur, ne per magnificentiam gestorum naturae
nativitas auferatur. Et quia sub sacramento assumpti corporis nati ex maria hominis, Dei filius non intelligebatur,
fides nobis intimatur ex gestis, cum ait si autem facio, et si mihi non vultis credere, operibus credite. Cur enim
sacramentum nati hominis intelligentiam divinae nativitatis impediat, cum divina nativitas omne opus suum sub
mysterio assumpti hominis exequatur? faciens igitur opera patris, demonstrare debuit quid esset operibus
credendum; nam sequitur ut cognoscatis et credatis quia pater in me est, et ego in patre. Hoc est illud Dei filius
sum; hoc est illud ego et pater unum sumus.
Augustinus in ioannem.
Non enim filius sic dicit in me est pater et ego in illo, quomodo possunt dicere homines: si enim bene cogitemus
et bene vivamus, in Deo sumus, et Deus in nobis est, quasi participantes eius gratiam et illuminati ab ipso:
unigenitus autem Dei filius in patre est, et pater in illo tamquam aequalis.
|#7 Lectio 7
Beda. Adhuc Iudaeos in coepta dementia persistere evangelista ostendit, dicens quaerebant ergo eum
apprehendere.
Augustinus in ioannem. Non credendo et intelligendo, sed saeviendo et occidendo. Tu apprehendas ut habeas; illi
apprehendere volebant ut non haberent; unde sequitur et exivit de manibus eorum.
Non eum apprehenderunt, quia manus fidei non habuerunt. Sed non erat magnum verbo eicere carnem suam de
manibus carnis. Chrysostomus in ioannem.
Cum autem Christus aliquid magnum locutus fuerit, recedit velociter, ut sedetur eorum furor per absentiam eius;
quod utique et nunc fecit; unde sequitur et abiit iterum trans iordanem in eum locum ubi erat ioannes baptizans
primum, et mansit illic. Ideo hunc locum evangelista commemorat, ut discas quoniam proprie abiit, ut recordetur
eorum quae illic facta sunt et dicta a ioanne, et testimonii illius. Beda. Dicit autem ubi erat primum, idest a
primaeva aetate. Demorante autem eo ibi, narrat quia multi venerunt ad eum; unde sequitur et multi venerunt ad
eum, et dicebant quia ioannes quidem fecit signum nullum. Augustinus.
Idest, nullum miraculum ostendit: non Daemonia fugavit, non caecos illuminavit, non mortuos suscitavit.
Chrysostomus. Vide autem qualiter syllogismos componunt indubitabiles.
Ioannes quidem, dicunt, nullum signum fecit; hic autem facit: quare huius praeeminentia ostenditur. Deinde ne
putetur ioannes, quia nullum signum fecit, indignus testimonio, subdunt omnia autem quaecumque dixit ioannes
de hoc, vera erant; quasi dicant: etsi nullum signum fecerit, tamen de hoc omnia veraciter dixit. Ergo dicunt: si
ioanni credere oportebat, multo magis huic, cum illius testimonio etiam demonstrationem signorum habenti;
unde sequitur et multi crediderunt in eum. Augustinus.
Ecce qui apprehenderunt permanentem, non quomodo Iudaei volebant apprehendere discedentem. Et nos ergo
per lucernam veniamus ad diem, quia ioannes lucerna erat, et diei testimonium perhibebat.
Theophylactus. Notandum autem, quod crebro dominus educit populus ad solitaria loca, de perfidorum societate
eripiens, ut magis fructificent; sicut legem veterem daturus, eduxit populum in desertum.
Mystice autem recedens a hierosolymis dominus, hoc est a plebe Iudaica, ad loca fontes habentia se transfert,
idest ad ecclesiam ex gentibus, quae habet fontem baptismi, per quem multi ad Christum accedunt, quasi
transeuntes iordanem.
|+11 Capitulus 11

126

