Sed unde venit qui omnia implet, et ubique adest? ea quidem quae ad nos condescensione hoc operatus est: quia
enim in mundo existens, non putabatur adesse, eo quod nondum cognoscebatur, dignatus est induere carnem.
Manifestationem vero hanc et condescensionem adventum vocat.
Misericors autem existens Deus omnia facit, ut nos secundum virtutem splendeamus; et propter hoc quidem
nullum necessitate, suasione vero et beneficiis volentes ad se attrahit; et propterea venientem eum hi quidem
susceperunt, alii vero non receperunt.
Nullum enim vult invitum neque coactum habere famulatum: invitum enim trahi, par est cum eo qui totaliter non
servit; unde sequitur et sui eum non receperunt. In ioannem.
Iudaeos nunc suos dicit, ut populum peculiarem; sed et omnes homines ut ab ipso factos: et sicut superius pro
communi verecundatus natura dicebat, quoniam mundus per ipsum factus conditorem non cognovit, ita et hic
rursus pro Iudaeorum anxius indevotione gravius ponit accusationem, dicens et sui eum non receperunt.
Augustinus. Si autem omnino nullus recepit, nullus ergo salvus factus est. Nemo enim salvus fiet, nisi qui
Christum receperit venientem; et ideo addit quotquot autem receperunt eum.
Chrysostomus in ioannem. Sive sint servi sive liberi, sive Graeci sive barbari, sive insipientes sive sapientes, sive
mulieres sive viri, sive pueri, sive senes, omnes eodem digni facti sunt honore, de quo sequitur dedit eis
potestatem filios Dei fieri. Augustinus. Magna benevolentia. Unicus natus est, et noluit manere unus; non timuit
habere coheredes, quia hereditas eius non fit angusta, si eam multi possederint. Chrysostomus.
Non autem dixit, quoniam fecit eos filios Dei fieri; sed dedit eis potestatem filios Dei fieri; ostendens quoniam
multo opus est studio, ut eam, quae in baptismo adoptionis formata est, imaginem incontaminatam semper
custodiamus: simul autem ostendens quoniam potestatem hanc nullus nobis auferre poterit, nisi nos ipsi
auferamus.
Si enim qui ab hominibus dominium aliquarum rerum suscipiunt, tantum habent robur quantum fere hi qui
dederunt; multo magis nos qui a Deo potimur hoc honore. Simul autem ostendere vult quoniam haec gratia
advenit volentibus et studentibus: etenim in potestate est liberi arbitrii et gratiae operatione filios Dei fieri.
Theophylactus. Vel quia in resurrectione filiationem perfectissimam consequemur, secundum quod apostolus
dicit: adoptionem filiorum Dei expectantes redemptionem corporis nostri. Dedit ergo potestatem filios Dei fieri,
idest hanc gratiam in futura gratia consequendi.
Chrysostomus. Et quia in his ipsis ineffabilibus bonis, hoc quidem est Dei, scilicet dare gratiam; illud vero
hominis, idest praebere fidem, subiungit his qui credunt in nomine eius. Quid igitur non dicis nobis, o ioannes,
quod eorum sit supplicium qui eum non receperunt? quia numquid isto supplicio fiet maius quando praeiacente
eis potestate filios Dei fieri, non fiant, sed volentes seipsos tanto privant honore? sed etiam inextinguibilis eos
suscipiet ignis, quod postea manifestius revelabit. Augustinus.
Credentes ergo quia filii Dei fiunt et fratres Christi, utique nascuntur; nam si non nascuntur, filii quomodo esse
possunt? sed filii hominum nascuntur ex carne et sanguine, et ex voluntate viri, et complexu coniugii. Illi autem
quomodo nascuntur subdit qui non ex sanguinibus, tamquam maris et feminae. Sanguina vel sanguines non est
Latinum; sed quia Graece positum est pluraliter, maluit ille qui interpretabatur, sic ponere, et quasi minus Latine
loqui secundum grammaticos, et tamen explicare veritatem secundum auditum infirmorum. Ex sanguinibus enim
maris et feminae homines nascuntur. Beda.
Sciendum etiam est, quia in Scripturis sanctis sanguis, cum dicitur pluraliter, peccatum significare solet; unde:
libera me de sanguinibus. Augustinus in ioannem. In eo autem quod sequitur neque ex voluntate carnis, neque ex
voluntate viri, carnem pro femina posuit: quia de costa facta cum esset, Adam dixit: hoc nunc os de ossibus meis,
et caro de carne mea. Ponitur ergo caro pro uxore quomodo aliquando spiritus pro marito: quia ille imperare
debet, ista servire. Quid enim peius est domo ubi femina habet imperium super virum? hi ergo neque ex
voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Beda. Carnalis enim singulorum generatio a
complexu coniugii duxit originem: at vero spiritualis spiritus sancti gratia ministratur. Chrysostomus.
Hoc autem narrat evangelista, ut vilitatem et humilitatem prioris partus, qui est per sanguinem et voluntatem
carnis, addiscentes, et altitudinem secundi, qui per gratiam et nobilitatem est, cognoscentes, magnam quamdam
hic suscipiamus intelligentiam et dignam dono ipsius qui genuit, et multum post hoc studium demonstremus.
|#14 Lectio 14
Augustinus in ioannem. Cum dixisset ex Deo nati sunt, quasi ne miraremur et horreremus tantam gratiam, et
nobis incredibile videretur, quia homines ex Deo nati sunt; quasi securitatem faciens, ait et verbum caro factum
est. Quid ergo miraris quia homines ex Deo nascuntur? attende ipsum Deum ex hominibus natum. Chrysostomus
in ioannem.
Vel aliter. Cum dixisset quoniam ex Deo nati sunt qui susceperunt eum, huius honoris posuit causam, hoc
scilicet verbum fieri carnem: factus est enim proprius filius Dei hominis filius, ut filius hominum faciat filios
Dei. Cum autem audieris quoniam verbum caro factum est, ne turberis: neque enim substantiam convertit in
carnem; hoc enim vere impium est intelligere; sed manens quod est, servi formam assumpsit. Quia enim sunt qui
dicunt, quoniam phantasmata quaedam fuerint omnia quae incarnationis sunt; eorum blasphemiam destruens,
hanc dictionem factum est posuit, non transmutationem substantiae, sed carnis verae assumptionem
12

