Qui si divinitatis suae potentiam exercere voluisset, tacito nutu mentis suae in suis eos actibus ligaret, aut in
poenas subitae mortis obrueret. Sed qui pati venerat, exercere iudicium nolebat.
Augustinus. Magis enim erat commendanda sapientia, quam exercenda potentia. Alcuinus. Ideo etiam fugit quia
nondum venerat hora passionis, et quia ipse non elegerat hoc genus mortis. Augustinus.
Ergo tamquam homo a lapidibus fugit; sed vae illis a quorum lapideis cordibus fugit Deus. Beda. Mystice autem
quot malas cogitationes quis assumit, quasi tot lapides in Jesum mittit; ac Deinde quantum ad se pertinet, si ad
deliberationem transit, Jesum extinguit.
Gregorius. Quid autem abscondendo se dominus significat, nisi quod eis ipsa veritas absconditur qui eius verba
sequi contemnunt? eam quippe quam non invenit humilem, veritas fugit mentem.
Quid autem nobis hoc exemplo loquitur, nisi ut etiam cum resistere possumus, iram superbientium humiliter
declinemus?
|+9 Capitulus 9
|#1 Lectio 1
Chrysostomus in ioannem.
Quia Iudaei sermonum Christi altitudinem non susceperant, exiens de templo curavit caecum, sui absentia eorum
furorem mitigans, et per operationem signi, eorum duritiam molliens, et de his quae dicta sunt a se, faciens
fidem; unde dicitur et praeteriens Jesus, vidit hominem caecum a nativitate. Ubi considerandum, quod egrediens
de templo, studiose venit ad opus sui manifestativum: ipse enim vidit caecum, non caecus ad eum accessit; et ita
studiose respexit ut discipuli eius videntes eum studiose aspicientem interrogarent; sequitur enim et
interrogaverunt eum discipuli eius: Rabbi, quis peccavit, hic, an parentes eius, ut caecus nasceretur? Augustinus
in ioannem.
Rabbi magister est. Magistrum appellant, quia discere cupiebant: quaestionem quippe proposuerant domino
tamquam magistro.
Theophylactus. Videtur tamen haec quaestio peccare: neque enim susceperant apostoli nugas gentilium, quoniam
anima in alio saeculo vivens peccavit: sed diligenter intuenti non apparet simplex haec quaestio.
Chrysostomus. Venerunt enim ad hanc interrogationem, quia prius paralyticum curans dixit: ecce sanus factus
es: non ultra pecces. Illi igitur cogitantes quia propter peccata fuerat ille paralysi resolutus, quaerunt de isto si hic
peccavit; quod non est dicere: a nativitate enim caecus est; aut parentes eius; sed neque hoc: filius enim pro patre
non sustinet poenam.
Sequitur respondit Jesus: neque hic peccavit, neque parentes eius. Augustinus.
Numquid vel ipse sine originali peccato natus erat, vel vivendo nihil addiderat? habebant ergo peccatum et ipse
et parentes eius, sed non ipso peccato factum est ut caecus nasceretur. Ipse autem causam dicit quare caecus sit
natus, cum subdit sed ut manifestentur opera Dei in illo. Chrysostomus. Non autem ex hoc ostendit quod alii
caeci facti sunt propter peccata parentum: neque enim contingit uno peccante alium puniri.
Quod autem dicit ut manifestetur gloria Dei, de seipso dicit, non de patre: illius enim gloria iam manifesta erat.
Sed numquid iste iniuste passus est? sed ego eum beneficium accepisse dico per caecitatem: per hanc enim
interioribus respexit oculis.
Qui vero ex non ente ad esse eum deduxit, potestatem habebat absque iniuria et ita eum dimittere. Dicunt autem
quidam, quoniam ut hic non est causativum, sed significat eventum, sicut et illud: lex subintravit, ut abundaret
delictum; sic et hoc consecutum est, ut dominus oculos clausos aperiens, et alia naturalis infirmitatis nocumenta
corrigens, suam demonstravit virtutem. Gregorius Moralium. Alia itaque est percussio qua peccator percutitur, ut
sine retractatione puniatur; alia qua peccator percutitur ut corrigatur; alia qua quisque percutitur non ut praeterita
corrigat, sed ne ventura committat; alia per quam nec praeterita culpa corrigitur, nec futura prohibetur.
Sed dum inopinata salus percussionem sequitur, salvantis virtus cognita ardentius amatur.
Chrysostomus. Et quia de seipso dixit ut manifestetur gloria Dei, subiungit me oportet operari opera eius qui
misit me; idest me oportet manifestare meipsum, et facere ea quae manifestent me patri eadem facientem. Beda.
Cum enim filius se operari opera patris asseruit, sua et patris opera eadem esse monstravit; quae sunt infirma
salvare, debilia roborare, homines illuminare. Augustinus.
Per hoc autem quod dicit qui misit me, universam gloriam dat illi de quo est, quia ille habet filium qui de illo sit;
ipse non habet de quo sit.
Chrysostomus. Addidit autem donec dies est, idest, donec licet credere hominibus in me, donec vita haec
consistit, oportet me operari; et hoc ostendit subdens venit nox, quando nemo potest operari. Nox dicta est,
secundum illud: proicite eum in tenebras exteriores. Ibi ergo erit nox, ubi nemo potest operari, sed recipere quod
operatus est. Cum vivis, fac si quid facturus es: ultra enim neque fides est, neque labores, neque poenitentia.
Augustinus.
Si autem modo operamur, hic est dies, hic est Christus; unde subdit quamdiu sum in mundo, lux sum mundi.
Ecce ipse est dies. Dies iste qui circuitu solis impletur, paucas horas habet; dies praesentiae Christi usque in

113

