Dicunt autem aliqui: ita ne hoc meruit panis porrectus de mensa Christi, ut post illum intraret in discipulum
Satanas? quibus respondemus, hinc potius nos doceri quam sit cavendum male accipere bonum: si enim
corripitur qui non diiudicat, hoc est non discernit a ceteris cibis domini corpus, quomodo damnatus qui ad eius
mensam fingens se amicum, accedit inimicus? sequitur et dicit ei Jesus: quod facis, fac citius. Origenes. Cui
autem id ambiguum est quoniam potuit vel Iudae vel Satanae dominus dixisse quod facis, citius, provocans
adversarium ad pugnam, vel proditorem ad subministrandum dispensationi quae erat futura salubris saeculo?
quam non amplius tardari nec protrahi, sed pro posse maturari volebat. Augustinus.
Non tamen praecepit facinus, sed praedixit: non tam in perniciem perfidi saeviendo, quam ad salutem fidelium
festinando. Chrysostomus.
Hoc enim quod dicit quod facis, fac citius, non praecipientis est neque consiliantis, sed exprobrantis, et
ostendentis quoniam ipse nolebat suam proditionem impedire.
Sequitur hoc autem nemo scivit discumbentium ad quid dixerit ei. Multam utique quis hic dubitationem inveniet,
si interrogantibus discipulis: quis est? dixit: cui ego intingens panem dabo, et tamen non intellexerunt: nisi
dicatur, quod latenter dixit, ut nullus audiret; et propterea supra pectus ioannes residens interrogat, quasi ad
aurem, ut non fieret proditor manifestus.
Fortasse enim si Christus eum manifestum fecisset, Petrus utique eum interfecisset.
Propterea dicit, quod nullus cognovit recumbentium, sed neque ioannes: nequaquam enim putavit quod
discipulus in tantum iniquitatis prodiret: quia enim procul a tali iniquitate erat, non de aliis hoc suspicabatur.
Veram igitur causam eorum quae a Christo dicta sunt ignoraverunt.
Quid autem aestimarent, ostendit evangelista, cum subdit quidam putabant, quia loculos habebat Iudas, quod
dixisset ei Jesus: eme ea quae opus sunt nobis ad diem festum; aut ut egenis aliquid daret.
Augustinus. Habebat ergo dominus loculos, et a fidelibus oblata conservans, et suorum necessitatibus, et aliis
indigentibus tribuebat. Tunc primum ecclesiasticae pecuniae forma est instituta, ut intelligeremus, quod praecepit
non cogitandum esse de crastino, non ad hoc esse praeceptum ut nihil pecuniae servetur a sanctis; sed ne Deo
propter ista serviatur, et propter inopiae timorem iustitia deseratur.
Chrysostomus in ioannem.
Et nimirum nullus discipulorum pecunias afferebat; sed per hoc quod dicit hic, occulte insinuat quod quaedam
mulieres eum de suis facultatibus nutriebant.
Qui autem non peram, non virgam, non aes iubet deferre, loculos ferebat ad inopum ministerium; ut discas
quoniam valde pauperem et mundo crucifixum, huius oportet partis multam facere procurationem; multa enim ad
nostram dispensans doctrinam agebat. Origenes.
Sic igitur Iudae salvator dicebat quod facis, fac citius; ac proditor in hoc tantum ad praesens obedivit magistro:
accepto namque pane, nullam traxit moram; unde sequitur cum ergo accepisset ille buccellam, exivit continuo.
Et revera exiit, non solum recedendo de domo in qua tenebatur; sed omnino egressus est a iesu. Ego autem
opinor, quod post panem ingressus Satanas in Iudam, non tolerabat in eodem loco cum Jesu esse: nulla namque
conformitas est Jesu ad Satanam. Non frustra autem requiram, quare super hoc quod est et accipiens panem, non
adicitur: et manducans.
Numquid igitur accepto pane non manducavit Iudas? post panem enim forsan acceptum a Iuda, non esum, qui
semel in cor eius immiserat ut magistrum prodat, timore ductus ne quod immissum fuerat evanesceret usu panis,
quam cito panem Iudas recepit, introivit in eum, et statim domum excessit. Aliter quoque non inepte dicetur,
quod sicut qui indigne manducat panem domini, aut bibit eius calicem, in praeiudicium sibi comedit atque bibit;
sic panis Jesu datus aliis fuit ad salutem, Iudae in damnum, ut post panem intraret in eum Satanas.
Chrysostomus. Subdit autem erat autem nox, ut discas Iudae temeritatem, quoniam neque tempus eum tenuit ab
impetu. Origenes in ioannem.
Nox etiam sensibilis instar extitit obductae noctis in anima Iudae.
Gregorius Moralium. A qualitate enim temporis, finis exprimitur actionis: dum non rediturus ad veniam, ad
traditionis perfidiam nocte Iudas exisse perhibetur.
|#5 Lectio 5
Origenes in ioannem. Post evenientia ex prodigiis, nec non ex transfiguratione praeconia, initium glorificandi
filii hominis fuit exitus Iudae a loco ubi morabatur Jesus, cum Satana, qui eum ingressus est; unde dicitur cum
ergo exisset, dixit Jesus: nunc clarificatus est filius hominis. Non enim immortalis unigeniti verbi, sed hominis
qui factus est ex semine David, gloria hic narratur. Si enim in morte Christi glorificantis Deum illud verum est:
exuens principatus et potestates, traduxit confidenter triumphans in ligno, et illud: concilians per sanguinem
crucis suae sive quae in terris sive quae in caelis sunt, in his omnibus glorificatus est filius hominis, Deo etiam
glorificato in eo; unde sequitur et Deus clarificatus est in eo; quia non est Christum glorificari, nisi cum eo
quoque glorificetur et pater. At quoniam quicumque glorificatur, ab aliquo glorificatur; si quaeras de eo quod
clarificatus est filius hominis, a quo, respondens subdit si Deus clarificatus est in eo, et Deus clarificabit eum in
semetipso. Chrysostomus in ioannem.
Hoc est per seipsum, non per alium.
150

