resurrectione, ostendere volens quomodo transit qui credit, subiungit amen, amen dico vobis, quia venit hora.
Quae hora? et nunc est, quando mortui audient vocem filii Dei, et qui audierint vivent. Non inquit: quia vivunt,
audiunt; sed audiendo reviviscunt. Quid est enim audient, nisi obedient? qui enim credunt, et secundum veram
fidem agunt, vivunt, et mortui non sunt; qui autem vel non credunt, vel credunt male viventes et caritatem non
habentes, mortui potius deputandi sunt. Et tamen adhuc agitur hora ista, et usque ad finem saeculi ipsa hora una
agitur, ut ioannes dicit: novissima hora est. Augustinus de verb. Dom.. Quando mortui, idest infideles, audient
vocem filii Dei, idest evangelium, et qui audierint, idest qui obedierint, vivent, idest iustificabuntur, et infideles
iam non erunt. Augustinus in ioannem. Sed quaeret aliquis: habet filius vitam unde vivant credentes? audi ipsum
dicentem sicut enim habet pater vitam in semetipso, sic dedit et filio habere vitam in semetipso.
Vivere quippe suum in illo est, non aliunde, non alienum est; non quasi particeps sit vitae, quae non est quod
ipse; sed habet vitam in semetipso, ut ipsa vita sibi sit ipse. Quid tu? anima mortua eras. Audi patrem per filium:
surge, ut in eo recipias vitam, quam non habes in te, qui habet vitam in semetipso; et sic agitur prima resurrectio.
Haec enim vita, quod pater et filius est, ad animam pertinet. Non enim vitam illam sapientiae sentit corpus, sed
mens rationalis. Hilarius de synodis. Conclusi quidem haeretici Scripturarum auctoritatibus, hoc solum tribuere
solent filio, ut patri tantum virtute similis sit; tollunt autem ei similitudinem naturae; non intelligentes, non nisi
ex naturae similitudine similitudinem esse virtutis: neque enim aliquando inferior natura superioris a se
potiorisque naturae virtutem consequitur.
Non autem potest negari quin filius Dei idem possit, cum dixerit quaecumque pater facit, eadem et filius facit
similiter. Sed similitudini virtutis, naturae similitudo succedit, cum dixit sicut habet pater vitam in semetipso, ita
et filio dedit habere vitam in semetipso. In vita, naturae et essentiae significatio est; quae sicut habetur, ita data
esse docetur ad habendum. Quod enim in utroque vita est, id in utroque significatur essentia; et vita quae gignitur
ex vita, idest essentia quae de essentia nascitur, dum non dissimilis nascitur, scilicet quia vita ex vita est, tenet in
se originis suae indissimilem naturam. Augustinus de Trin..
Intelligitur autem pater non sine vita existenti iam filio vitam dedisse; sed ita eum sine tempore genuisse ut vita
quam pater filio gignendo dedit, coaeterna sit vitae eius qui dedit. Hilarius de Trin..
Quod enim ex vivo vivum natum est, habet nativitatis perfectionem sine novitate naturae: non enim novum est
quod ex vivo generatur in vivum, quia nec ex nihilo ad nativitatem vita quaesita est; et vita quae nativitatem
sumit ex vita, necesse est per naturae unitatem, et perfectae nativitatis sacramentum, ut in vivente vivat, et in se
habeat vitam viventem.
Et quidem naturae humanae infirmitas ex disparibus comparatur, et ex inanimatis continetur ad vitam, nec statim
in ea quod gignitur vivit, neque totum vivit ex vita, cum in ea multa sint quae sine naturae sensu, cum
excreverint, desiccentur.
In Deo vero totum quod est vivit: Deus enim vita est, et ex vita non potest quidquam esse nisi vivum. Augustinus
in ioannem. Ergo quod dicitur dedit filio, tale est ac si diceretur: genuit filium: generando enim dedit.
Quomodo dedit ut esset, sic dedit ut vita esset in semetipso, ut non aliunde vita indigeret; sed ipse esset plenitudo
vitae unde credentes alii viverent, dum viverent.
Quid interest? quia ille dedit, iste accepit. Chrysostomus in ioannem.
Vides indissimilitudinem, in uno solo differentiam ostendentem; in essendo hunc quidem patrem, illum vero
filium. Hilarius de synodis. Discernitur enim persona accipientis et dantis: non enim potest intelligi ipse atque
unus a se accepisse qui dederit: quia alius est sibi vivens, alius profitens se vivere per auctorem.
|#7 Lectio 7
Theophylactus. Non solum pater dedit filio quod vivificet, sed etiam quod iudicium faciat; unde dicit et
potestatem dedit ei iudicium facere. Chrysostomus in ioannem.
Cuius autem gratia circa hoc continue vertitur iudicium, dico et resurrectionem et vitam? quoniam haec maxime
omnium sunt quae possunt difficilem etiam auditorem ad credendum adducere.
Qui enim persuasus est quoniam resurget, et filio dabit noxas eorum quae deliquit, etsi nihil aliud viderit, signum
hoc suscipiens curret, benignum sibi iudicem faciens.
Sequitur quia filius hominis est, nolite mirari hoc. Paulus quidem Samosatenus non ita ait; sed sic dedit ei
potestatem iudicium facere, quia filius hominis est.
Sed nullam convenientiam habet hoc dictum ita: non enim propterea suscepit iudicium quia homo est: quia quis
prohibet omnes homines esse iudices? sed quia ineffabilis Dei filius est, propterea et iudex est. Ita igitur
legendum: quia filius hominis est, nolite mirari hoc: quia enim videbatur audientibus obstare his quae dicebantur:
quoniam nihil plus aestimabant esse Christum quam purum hominem; quae vero dicebantur erant maiora quam
secundum hominem, et etiam quam secundum Angelum, et erant solius Dei: ideo hanc opinionem solvens, dixit:
ne miremini quia filius hominis est: et subdit causam quare non sit mirandum, dicens quia venit hora in qua
omnes qui in monumentis sunt, audient vocem filii Dei.
Et cuius gratia non dixit: ne miremini, quia filius hominis est: etenim et ipse filius Dei est? si resurrectionem
posuit, quasi scilicet opus dicens quod Dei proprium erat, dat audientibus ex eo syllogizare de reliquo, quoniam
Deus erat, et Dei filius. Etenim qui argumenta complicant, cum partes ponentes nobiliter demonstraverint quod
68

