Augustinus. Plus etiam noverat artifex quid esset in opere suo, quam ipsum opus quid esset in semetipso. Nam et
Petrus non noverat quid in ipso esset quando dixit: tecum ero usque ad mortem; sed dominus noverat quid esset
in homine, dicens: priusquam gallus cantet, ter me negabis. Beda. Quapropter monemur ut nunquam de
conscientia nostra securi simus, sed semper solliciti formidemus: quia quod nos latet, aeternum arbitrum latere
non valet.
|+3 Capitulus 3
|#1 Lectio 1
Augustinus in ioannem. Superius dixerat quod, cum esset hierosolymis... Multi crediderunt in nomine eius,
videntes signa et prodigia quae faciebat; ex his autem erat Nicodemus, de quo dicitur erat autem homo ex
Pharisaeis Nicodemus nomine. Beda.
Cuius etiam dignitatis officium ostendit, cum subditur princeps Iudaeorum; Deinde quid egerit, cum subiecit hic
venit ad Jesum nocte, cupiens scilicet secreta eius allocutione plenius discere mysteria fidei, cuius, aperta
ostensione signorum, iam rudimenta perceperat.
Chrysostomus in ioannem.
Adhuc tamen a Iudaica detinebatur infirmitate: propterea et nocte venit, trepidans in die hoc facere; unde et
evangelista alibi dicit: quoniam ex principibus multi crediderunt in eum; sed propter Iudaeos non confitebantur,
ut non extra synagogam fierent expulsi. Augustinus.
Nicodemus etiam ex illo numero erat qui crediderunt, sed nondum renati sunt: unde hoc ad rem pertinet quod in
nocte venit. Renati autem ex aqua et spiritu sancto, audiunt ab apostolo: fuistis aliquando tenebrae, nunc autem
lux in domino. Haymo.
Vel pulchre in nocte venisse dicitur, quia tenebris ignorantiae obnubilatus, ad tantam lucem nondum pervenerat
ut perfecte Deum verum crederet: nox enim in sacro eloquio pro ignorantia ponitur; unde subditur et dixit ei:
Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister.
Quod autem Hebraice Rabbi, Latine dicitur magister. Magistrum ergo appellat, et Deum tacet: quia credebat eum
a Deo missum, sed tamen, ut dictum est, Deum non agnoscebat. Augustinus.
Unde autem iste crediderat, patet per id quod subdit nemo enim potest haec signa facere quae tu facis, nisi fuerit
Deus cum eo. Sic ergo Nicodemus de illis multis erat qui crediderant in nomine eius, videntes signa quae
faciebat. Chrysostomus in ioannem. Sed tamen neque a signis aliquid magnum existimabat de eo; sed adhuc
humanam habens de eo mentem, ut de propheta loquitur, ad operationem eum missum dicens, et alieno auxilio
indigentem haec agere quae agebat; cum tamen pater perfectum eum genuerit, et sufficientem sibi ipsi, et nihil
habentem imperfectum. Quia vero Christi studium erat interim non ita dignitatem suam revelare, sicut
persuadere quod nihil ex adverso agebat patri: propterea in verbis multoties humiliter loquens videtur, in rebus
autem cum potestate omnia operatur.
Ideoque et Nicodemo nunc manifeste quidem nihil excelsum loquitur de se ipso; occulte autem ab humili eum
opinione reducit, docens quod sufficiens sibi ipse est in miraculorum operatione; unde subditur respondit Jesus,
et dixit ei: amen, amen dico tibi: nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. Augustinus. Isti
sunt ergo quibus se credit Jesus qui nati fuerint denuo, qui non in nocte veniunt ad Jesum, sicut Nicodemus; tales
enim iam etiam profitentur. Dicit ergo nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei; quasi dicat:
quia nondum es natus denuo, idest ex Deo, spirituali generatione, notitia quam habes de me, spiritualis non est,
sed animalis et humana. Ego autem dico tibi, quod sive tu, sive alius quicumque, nisi ex Deo denuo natus fuerit,
non poterit apprehendere gloriam quae circa me est; sed extra regnum erit; nam generatio quae per baptismum
fit, illuminationem animae tribuit. Chrysostomus.
Vel littera talis est: amen, amen dico tibi: nisi quis renatus fuerit, etc.; hoc est, si tu non natus fueris desuper, et
dogmatum susceperis certitudinem alicubi, extra erras, et longe es a regno caelorum; seipsum hic ostendens, et
indicans quoniam non est hoc tantum quod videtur: sed aliis oculis opus est ad videndum eum. Hoc autem quod
dicit desuper, hi quidem, idest de caelo, exponunt; alii vero, a principio. Igitur Iudaei quidem si hoc audissent,
deridentes utique discessissent; hic vero et in hoc amorem discipuli ostendit quod a Christo ulterius interrogat.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus in ioannem.
Veniens Nicodemus ad Jesum ut ad hominem, audiens maiora quam ab homine, erigitur ad altitudinem eorum
quae dicuntur, non quidem excidens a fide; sed infert hanc impossibilitatem, ut in apertiorem provocet
doctrinam. Duo autem erant quae admirabatur: scilicet nativitas talis et regnum: neque enim audita erant apud
Iudaeos. Sed interim circa prius instat, et quod maxime eius mentem concutiebat; unde dicitur dicit ad eum
Nicodemus: quomodo potest homo nasci, cum sit senex? numquid potest in ventrem matris suae iterato introire,
et renasci? Beda. Sic verba ista sonare videntur, quasi puer queat iterato in ventrem matris introire et renasci. Sed
sciendum, quod ipse senex erat; ideoque de se protulit exemplum; ac si diceret: ego sum senex et meam quaero
salutem: quomodo possum in ventrem matris introire et renasci? chrysostomus. Rabbi eum vocas, et a Deo
37

