Hoc verbum quod est rogare non solum petere, verum et interrogare significat; et Graecum evangelium, unde
hoc translatum est, tale habet verbum quod utrumque possit intelligi.
Chrysostomus. Dicit ergo et in illo die, scilicet cum resurrexero, me non rogabitis quidquam, idest non dicetis:
ostende nobis patrem, et: quo vadis? quoniam scietis per spiritum sanctum. Vel non rogabitis me, idest, non
indigebitis mediatore ad impetrandum; sed sufficiet nomen meum, quod invocantes, omnia accipietis; unde
sequitur amen, amen, dico vobis, si quid petieritis patrem in nomine meo, dabit vobis. Ostendit autem nominis
virtutem, si non visus neque rogatus, sed nominatus solum apud patrem facit mirabilia. Non ergo, ait, existimetis,
quia de reliquo non ero vobiscum, vos derelictos esse; nomen enim meum maiorem dabit vobis securitatem;
unde sequitur usque modo non petistis quidquam in nomine meo. Petite et accipietis, ut gaudium vestrum sit
plenum. Theophylactus.
Alacritas enim vestra tunc erit integerrima, cum ad vota vobis petita succedent.
Chrysostomus. Quia obumbrata erant quae dicta sunt, subiunxit haec in proverbiis locutus sum vobis. Venit hora
cum iam non in proverbiis loquar vobis: idest erit tempus quando scietis omnia manifeste; dicit autem
resurrectionis tempus: sed palam de patre meo annuntiabo vobis: etenim quadraginta diebus disputavit cum eis
congregatis, loquens de regno Dei. Et nunc, inquit, in timore existentes non attenditis his quae dicuntur; tunc
autem resuscitatum videntes, poteritis palam omnia dicere. Theophylactus. Adhuc praebet illis fiduciam,
quoniam recipient in tentationibus auxilium desuper, cum subdit in illo die in nomine meo petetis: adeo assero
vobis patrem favere quod neque interventu meo ulterius indigebitis; unde subdit et non dico vobis quia ego
rogabo patrem pro vobis: ipse enim pater amat vos. Porro ne resiliant a domino, velut eo ulterius non egentes
subiungit quia vos me amastis; quasi dicat: ob hoc diligit vos pater, quia vos me dilexistis.
Cum itaque excideritis ab amore meo, confestim et a paterno decidetis. Augustinus in ioannem. Sed numquid
ideo amat ille quia nos amamus, an potius quia ille amat, ideo nos amamus? hoc ipse evangelista dicit: nos
diligamus, quia ipse prior dilexit nos.
Amat ergo nos pater, quia nos amamus filium, cum a patre et filio accepimus, ut patrem amemus et filium.
Amavit ipse quod fecit; sed non in nobis faceret quod amaret, nisi antequam id faceret, nos amaret.
Hilarius de Trin.. Caret etiam apud patrem intercessionis necessitate perfecta de filio fides, quae quod a Deo
exierit, credit, atque amat, et per seipsam iam et audiri meretur et amari, natum ex Deo filium missumque
confessa; unde sequitur et credidistis quia a Deo exivi. Nativitas itaque eius, et adventus ostenditur, cum subdit
exivi a patre et veni in mundum.
Alterum in dispensatione, alterum in natura est. A patre enim venisse et a Deo exisse, non est significationis
eiusdem; cum aliud sit a Deo in substantiam nativitatis exisse, aliud a patre in hunc mundum ad consummanda
salutis nostrae sacramenta venisse. Cum autem exire a Deo sit ex nativitate subsistere, quid aliud quam Deus
esse posset? chrysostomus in ioannem.
Quia vero resurrectionis sermo non modicum eos mitigabat, et cum hoc audire quod a Deo exivit et illuc vadit,
continue ea circumvolvit; unde sequitur iterum relinquo mundum et vado ad patrem.
Nam hoc quidem certificabat quoniam recte in ipsum credebant: hoc vero quoniam sub munitione eius futuri
erant.
Augustinus. Exiit enim a patre, quia de patre est; in mundum venit, quia mundo suum corpus ostendit. Mundum
reliquit corporali discessione, perrexit ad patrem hominis ascensione, nec mundum deseruit praesentiae
gubernatione: quia sic in mundum venit exiens a patre ut non desereret patrem. Sed dominum Jesum Christum
posteaquam resurrexit, et interrogatum legimus et rogatum: nam interrogatus est a discipulis ascensurus in
caelum, quando regnum restitueret Israel; rogatus est a stephano cum esset in caelo, ut spiritum eius susciperet.
Et quis audeat dicere rogandum non esse immortalem, rogari debuisse mortalem? puto ergo, quod dicit in illa die
me non rogabitis quidquam, non ad illud tempus referendum esse quo resurrexit, sed ad illud quando videbimus
eum sicuti est; quae visio non temporalis vitae est, sed aeternae, ubi iam nihil rogemus, nihil interrogemus, quia
nihil desiderandum remanebit, nihil quaerendum latebit. Alcuinus. Sic ergo dicit: in futuro me non rogabitis
quidquam; sed interim, dum in peregrinatione huius miseriae conversamini, si petieritis patrem, dabit vobis;
unde subdit amen, amen, dico vobis: si quid petieritis patrem in nomine meo, dabit vobis. Augustinus.
Hoc quod ait si quid, non quodlibet intelligitur, sed aliquid quod non in beatae vitae comparatione sit nihil. Non
autem petitur in nomine salvatoris quidquid petitur contra rationem salutis: non enim sonum litterarum aut
syllabarum, sed quod sono recte ac veraciter intelligitur, hic accipiendum est, cum dicit in nomine meo. Unde qui
hoc sentit de Christo quod non est de unico filio Dei sentiendum, non petit in eius nomine. Qui vero quod est de
illo sentiendum sentit, ipse in eius nomine petit, et accipit quod petit, si non contra suam salutem sempiternam
petit; accipit autem quando debet accipere: quaedam enim non negantur, sed ut congruo dentur tempore
differuntur. Ita sane intelligendum est, quod ait dabit vobis, ut ea beneficia significata sciantur his verbis quae ad
eos qui petunt proprie pertinent. Exaudiuntur quippe omnes sancti pro seipsis, non autem pro omnibus, quia non
utcumque dictum est dabit; sed dabit vobis.
Quod autem sequitur, usque modo non petistis quidquam in nomine meo, duobus modis intelligi potest: vel quia
in nomine meo non petistis, quod nomen non sicut cognoscendum est cognovistis; vel non petistis quidquam,
quoniam in comparatione rei quam petere debuistis, pro nihilo habendum est quod petistis. Ut igitur in nomine
176

