Sequitur et dixit: vade ad natatoria siloe, et lava. Et hoc etiam ex auditu testatus est: recognovit enim eius vocem
ex disputatione cum discipulis. Et quia ad unum se praeparaverat, scilicet omnia sibi suaderi a iubente, subiungit
et abii et lavi et vidi. Augustinus.
Ecce annuntiator factus est gratiae, ecce evangelizat et confitetur Iudaeis. Caecus ille confitebatur, et cor
impiorum stringebatur, quia non habebant in corde quod iam ille habebat in facie; unde sequitur et dixerunt: ubi
est ille? chrysostomus.
Dicebant autem hoc, occisionem meditantes; iam enim adversus ipsum conspiraverant. Christus autem non
aderat his qui curabantur; non enim quaerebat gloriam, neque se ostentare. Recedebat etiam semper curans Jesus,
ut omnis suspicio tolleretur signorum. Qui enim non cognoscebant eum, qualiter ob gratiam eius se curatos
confiterentur? unde sequitur: ait: nescio. Augustinus.
In his verbis inuncto similis erat, nondum videnti: praedicat, et nescit quid praedicat. Beda. Unde figuram tenet
catechumenorum, qui etsi credunt in Jesum, adhuc tamen eum quasi nesciunt, quia nondum loti existunt.
Pharisaeorum autem erat approbare opus vel improbare.
Chrysostomus. Iudaei igitur quaerentes ubi est ille? volebant eum invenire ut eum ducerent ad eos; quia vero non
habuerunt eum, ducunt caecum; unde sequitur adducunt eum ad Pharisaeos qui caecus fuerat, ut scilicet
vehementius eum interrogarent. Propterea autem et evangelista subdit erat autem sabbatum quando lutum fecit
Jesus, et aperuit oculos eius: ut scilicet eorum malam mentem demonstraret, et causam propter quam eum
quaerebant; ut scilicet occasionem contra eum invenirent, et ut detraherent miraculo per aestimatam legis
praevaricationem: quod etiam manifestum est ex his quae sequuntur; sequitur enim iterum ergo interrogabant
eum Pharisaei quomodo vidisset.
Vide autem qualiter non turbatur caecus: nam quandoquidem turbis dicebat sine periculo interrogatus, non ita
magnum erat veritatem dicere; mirabile autem est nunc, quod in ampliori periculo constitutus, neque negat,
neque contraria dicit prioribus; sequitur enim ille autem dixit eis: lutum posuit mihi super oculos meos, et lavi, et
video. Hoc autem ad eos qui iam audierant succinctius loquitur: non enim dixit nomen dicentis, neque quoniam
dixit mihi vade et lava; sed confestim lutum mihi posuit super oculos, et lavi, et video; et sic contrarium passi
sunt eius quod volebant: duxerunt enim eum ut negaturum, sed ab eo certius didicerunt.
Sequitur dicebant ergo ex Pharisaeis.
Augustinus. Non omnes, sed quidam: iam enim inungebantur quidam.
Dicebant ergo nec videntes nec inuncti non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit. Ipse potius
custodiebat qui sine peccato erat: sabbatum enim observare spiritualiter, est non habere peccatum; et hoc
admonet Deus quando commendat sabbatum: omne opus servile non facietis. Quid sit opus servile a domino
audite: omnis qui facit peccatum servus est peccati. Sed isti sabbatum carnaliter observabant, spiritualiter
violabant. Chrysostomus in ioannem.
Malitiose autem quod factum est silentes, aestimatam praevaricationem in medium ferebant: non enim dicebant
quoniam sabbato curat, sed quoniam sabbatum non servat.
Sequitur alii dicebant: quomodo potest homo peccator haec signa facere? a signis enim inducebantur, sed
imbecilliter erant dispositi: congruum enim erat ostendere qualiter sabbatum non solvitur; sed nondum hanc
habebant mentem quod Deus esset, ut possent respondere quoniam dominus sabbati haec fecit. Nullus denique
eorum audebat ea quae volebat, manifeste dicere, sed in ambiguitate: hi quidem propter improbabilitatem, alii
vero propter amorem principatus.
Sequitur et schisma erat inter eos.
Augustinus. Dies enim erat Christus, qui inter lucem et tenebras dividit.
Chrysostomus in ioannem.
Volentes autem qui dixerant homo peccator non potest talia signa facere, os aliorum obstruere, eum qui suscepit
virtutis experientiam, in medium ducunt, ut non videantur ipsi advocatione uti; unde sequitur dicunt ergo caeco
iterum: tu quid dicis de illo qui aperuit tibi oculos? theophylactus. Vide quomodo benevole quaerunt: non enim
dixerunt: tu quid dicis de illo qui sabbatum non observat? sed miraculum commemorant: quomodo aperuit tibi
oculos? pene ipsum sanatum concitantes; quasi dicerent: benefecit tibi, unde debes eum praedicare. Augustinus.
Vel quaerebant quemadmodum hominem calumniarentur, ut eum ex synagoga eicerent. Sed ille constanter quod
sentiebat expressit; unde sequitur ille autem dixit, quia propheta est. Adhuc quidem inunctus in corde, nondum
Dei filium confitebatur; non mentitur tamen: ipse enim dominus de seipso ait: non est propheta sine honore nisi
in patria sua.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus in ioannem.
Quia Pharisaei caecum attonitum facere non valuerunt, sed videbant eum cum omni propalatione benefactorem
suum praedicantem, per parentes putabant Christi miraculum annihilare; unde dicitur non crediderunt ergo Iudaei
de illo quia caecus fuisset et vidisset, donec vocaverunt parentes eius qui viderat. Augustinus in ioannem. Idest,
caecus fuerat et viderat. Chrysostomus. Sed haec est veritatis natura: per quae putatur insidias pati, per haec
fortior fit: mendacium enim sibi ipsi quidem obviat, et per ea per quae laedere veritatem videtur, per ea clariorem
115

