Non autem adhuc ad solum Petrum, sed ad omnes loquitur dicens vos vocatis me magister et domine: in quo
eorum iudicium assumit; Deinde ut non illorum gratiae esse putentur haec verba, subiungit et bene dicitis, sum
etenim.
Augustinus. Homini praeceptum est: non te laudet os tuum, sed laudet te os proximi tui: periculosum est enim
sibi placere, cui cavendum est superbire. Ille autem qui super omnia est, quantumcumque se laudet, non se
extollit excelsius. Nec potest recte dici arrogans Deus: nobis namque expedit Deum nosse, non illi; nec eum
quisque cognoscit, si non se indicet ipse qui novit. Si ergo se laudando quasi arrogantiam vitare voluerit, nobis
sapientiam denegabit. Quomodo autem arrogantiam veritas timet? et quidem quod magistrum se dicit, nemo
reprehenderet, etiam qui eum nihil aliud quam hominem crederet; quoniam id profitetur quod et ipsi homines in
quibuslibet artibus usque adeo sine arrogantia profitentur, ut professores vocentur; quod vero dominum
discipulorum se dicit, cum sint secundum saeculum ingenui, quis ferat in homine? sed cum Deus loquitur, nulla
est elatio tantae celsitudinis, nullum mendacium veritatis: nobis subiacere utile est illi celsitudini, servire veritati.
Ideo bene ergo dicitis, vocando me magistrum et dominum, quia sum: nam si non essem quod dicitis, male
diceretis. Origenes.
Et illi quidem non bene dicunt domine, quibus dicetur: discedite a me qui operamini iniquitatem; sed apostoli
bene dicunt: magister et domine: non enim eis nequitia dominabatur, sed verbum Dei.
Sequitur si ergo lavi pedes vestros dominus et magister, et vos debetis alter alterius lavare pedes. Chrysostomus.
A maioribus rebus accipit exemplum, ut quod minus est operemur: nam ipse quidem dominus est; nos autem ad
conservos facimus, si fecerimus; et ideo subdit exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita
et vos faciatis.
Beda. Primum dominus egit factis quod postmodum docuit verbis, secundum illud: coepit Jesus facere et docere.
Augustinus in ioannem. Hoc est, beate Petre, quod nesciebas; hoc tibi postea sciendum promisit. Origenes.
Considerandum vero est si necessarium est quemlibet volentem disciplinam Jesu perficere, velut debitum opus
prosequi lavacrum sensibilium pedum; propter hoc quod dicit debetis ad invicem lavare pedes.
Sed hic mos vel non fit, vel admodum raro. Augustinus. Est enim apud plerosque consuetudo huius humilitatis,
cum se invicem hospitio suscipiunt, et faciunt hoc sibi invicem fratres, etiam opere ipso visibili. Multo enim
melius est et sine controversia verius, ut etiam manibus fiat, ne dedignetur quod fecit Christus, facere christianus.
Cum enim ad pedes fratrum inclinatur corpus, etiam in corde ipso excitatur, vel, si iam inerat, confirmatur
humilitatis affectus. Sed excepto hoc morali intellectu, numquid etiam frater fratrem a delicti poterit contagione
mundare? sed confiteamur invicem delicta nostra, invicem nos delicta donemus, et pro nostris delictis invicem
oremus; atque ita quodammodo invicem pedes nostros lavemus. Origenes. Vel aliter.
Hoc lavacrum spirituale pedum, de quo dictum est, principaliter quidem a nullo nisi a solo Jesu potest effici:
secundario vero a discipulis eius quibus dixit vos debetis ad invicem lavare pedes. Iesus enim lavit pedes
discipulorum inquantum magister, et servorum in eo quod dominus.
Hic autem est finis magistri, ut discipulum faciat sicut se: quod de salvatore apparet, qui, prae ceteris magistris et
dominis, vult ut fiant eius discipuli quasi magister et dominus, non habentes spiritum servitutis, sed spiritum
filiationis, in quo clamant: abba, pater. Prius ergo quam fiant et magister et dominus, egent lavacro pedum, velut
insufficientes discipuli, et adhuc sapientes spiritum servitutis; cum autem aliquis eorum statum magistri attingit
et domini, tunc imitari poterit eum qui lavit discipulorum pedes, ac lavare pedes per doctrinam quasi magister.
Chrysostomus.
Adhuc autem provocans eos ad lavandum pedes, subiungit amen, amen dico vobis: non est servus maior domino
suo, neque apostolus maior eo qui misit illum; quasi dicat: si ergo haec a me facta sunt, multo magis a vobis
oportet haec fieri. Theophylactus. Necessario etiam hic apostolos admonet: quia enim ad dignitates habebant
attingere, et hic quidem maiores, hic minores, ne insurgant ad invicem, serenat conscientiam omnium.
Beda. Quia vero scire bonum, et non facere, non pertinet ad beatitudinem, sed ad condemnationem, secundum
illud: scienti bonum et non facienti, peccatum est illi, subiungit si haec scitis, beati eritis, si feceritis ea.
Chrysostomus.
Nam scire quidem omnium est, facere vero non omnium. Deinde proditorem non manifeste redarguit, sed
obumbrate, cum subditur non de omnibus vobis dico.
Augustinus in ioannem. Quasi dicat: est inter vos qui non erit beatus, neque facit ea. Ego scio quos elegerim.
Quos, nisi eos qui beati erunt, faciendo quae praecepit? non est igitur Iudas electus.
Quid est ergo quod alio loco dicit: nonne ego vos duodecim elegi? an ipse ad aliquid est electus, ad quod erat
utique necessarius, non autem ad beatitudinem, de qua dicit beati eritis, si feceritis ea. Origenes in ioannem.
Vel aliter. Non recte existimo posse referri quod dicitur non de omnibus vobis dico, ad hoc quod dictum est beati
eritis, si feceritis ea: totum enim hoc et de Iuda et de quolibet alio verum est dicere: beatus talis, si fecerit hoc.
Reducemus autem haec ad illud dictum: non est servus maior domino suo, nec apostolus maior eo qui misit
illum. Iudas enim, cum esset servus peccati, non erat servus divini verbi, nec apostolus, diabolo ingresso in cor
eius.
Cum ergo dominus novisset qui sunt sui, alienos a se non novit: propter quod non ait: ego scio cunctos
praesentes; sed ego scio quos elegerim; quasi dicat: electos meos novi.
147

