Cum autem animal movetur sursum, est quidem naturalis motus animali, quia est a principio intrinseco ipsius
quod est anima; non tamen est naturale corpori gravi; unde et magis fatigatur animal in hoc motu.
Motus autem secundum locum in animalibus causatur ex appetitu et apprehensione sensitiva vel intellectiva, ut
Aristoteles docet in tertio de anima.
In aliis quidem animalibus totus processus motus naturalis est: non enim agunt a proposito, sed a natura:
naturaliter enim et hirundo facit nidum et aranea telam.
Solius autem hominis est a proposito operari, et non a natura.
Sed tamen cuiuslibet suae operationis principium naturale est. Quamvis enim conclusiones scientiarum
speculativarum et practicarum non naturaliter sciat, sed ratiocinando inveniat, prima tamen principia
indemonstrabilia sunt ei naturaliter nota, ex quibus ad alia scienda procedit. Similiter ex parte appetitus, appetere
ultimum finem, qui est felicitas, est homini naturale, et fugere miseriam; sed appetere alia non est naturale, sed
ex appetitu ultimi finis procedit in appetitum aliorum: sic enim est finis in appetibilibus, ut principium
indemonstrabile in intellectualibus, ut dicitur in secundo physic.. Sic igitur et cum motus omnium aliorum
membrorum causentur ex motu cordis, ut probat Aristoteles in Lib. De mot. Anim., motus quidem alii possunt
esse voluntarii, sed primus motus qui est cordis, est naturalis.
Oportet autem considerare quod motus sursum est naturalis igni eo quod consequitur formam eius: unde et
generans, quod dat formam, est per se movens secundum locum. Sicut autem formam elementi consequitur
aliquis motus naturalis, nihil prohibet et alias formas alios motus naturales sequi. Videmus enim quod ferrum
naturaliter movetur ad magnetem, qui tamen motus non est ei naturalis secundum rationem gravis et levis, sed
secundum quod habet talem formam. Sic igitur et animal inquantum habet talem formam quae est anima, nihil
prohibet habere aliquem motum naturalem; et movens hunc motum est quod dat formam.
Dico autem motum naturalem animalis eum qui est cordis: quia, ut Aristoteles dicit in Lib. De motu anim.,
existimandum est constare animal quemadmodum civitatem bene legibus rectam.
In civitate enim quando semel stabilitus fuerit ordo, nihil opus est separato monarcho quem oporteat adesse per
singula eorum quae fiunt, sed ipse quilibet facit quae ipsius ut ordinatum est, et fit hoc post hoc propter
consuetudinem. In animalibus autem idem hoc propter naturam fit: et quia natum est unumquodque sic
constantium facere proprium opus, ut nihil opus sit in unoquoque esse animam, scilicet inquantum est
principium motus, sed in quodam principio corporis existente alia quidem vivere, eo quod adnata sunt, facere
autem proprium opus propter naturam.
Sic igitur motus cordis est naturalis quasi consequens animam, inquantum est forma talis corporis, et
principaliter cordis.
Et forte secundum hunc intellectum aliqui dixerunt motum cordis esse ab intelligentia, inquantum posuerunt
animam ab intelligentia esse, sicut Aristoteles dicit motum gravium et levium esse a generante, inquantum dat
formam quae est principium motus.
Omnis autem proprietas et motus consequitur aliquam formam secundum conditionem ipsius, sicut formam
nobilissimi elementi, puta ignis, consequitur motus ad locum nobilissimum, qui est sursum.
Forma autem nobilissima in inferioribus est anima, quae maxime accedit ad similitudinem principii motus caeli.
Unde et motus ipsam consequens simillimus est motui caeli: sic enim est motus cordis in animali, sicut motus
caeli in mundo.
Sed tamen necesse est motum cordis a motu caeli deficere sicut et principiatum deficit a principio. Est autem
motus caeli circularis et continuus, et hoc competit ei inquantum est principium omnium motuum mundi:
accessu enim et recessu corpus caeleste imponit rebus principium et finem essendi, et sua continuitate conservat
ordinem in motibus, qui non sunt semper.
Motus autem cordis principium quidem est omnium motuum qui sunt in animali; unde Aristoteles dicit in tertio
de part.
Anim. Quod motus delectabilium et tristium et totaliter omnis sensus hinc incipientes videntur, scilicet in corde,
et ad hoc terminari. Unde ad hoc quod cor esset principium et finis omnium motuum, habet quemdam motum
non quidem circularem sed similem circulari, compositum scilicet ex tractu et pulsu; unde Aristoteles dicit in
tertio de anim., quod movens organice est ubi est principium et finis idem. Omnia autem pulsu et tractu
moventur; propter quod oportet sicut in circulo manere aliquid et hinc incipere motum.
Est etiam motus iste continuus durante vita animalis, nisi inquantum necesse est intercidere morulam mediam
inter pulsum et tractum, eo quod deficiat a motu circulari.
Per hoc igitur de facili solvuntur quae in contrarium obiici possunt.
Neque enim dicimus motum cordis esse naturalem cordi inquantum est grave vel leve, sed inquantum est
animatum tali anima; et duo motus qui videntur contrarii sunt quasi partes unius motus compositi ex utroque,
inquantum deficit a simplicitate motus circularis, quem tamen imitatur inquantum est ab eodem in idem. Et sic
non est inconveniens si quodammodo sit ad diversas partes, quia et motus circularis aliqualiter sic est.
Neque etiam oportet quod causetur ex apprehensione et appetitu, quamvis causetur ab anima sensitiva; non enim
causatur ab anima sensitiva per operationem suam, sed inquantum est forma et natura talis corporis.

2

