Motus autem progressivus animalis causatur per operationem sensus et appetitus; et propter hoc medici
distinguunt operationes vitales ab operationibus animalibus, et quod animalibus cessantibus remanent vitales,
vitalia appellantes quae motum cordis concomitantur.
Et hoc rationabiliter. Vivere enim viventibus est esse, ut dicitur in secundo de anim.: esse autem unicuique est a
propria forma.
Hoc autem differt inter animam et principium motus caeli, quod illud principium non movetur neque per se
neque per accidens, anima autem sensitiva etsi non moveatur per se, movetur tamen per accidens: unde
proveniunt in ipsa diversae apprehensiones et affectiones. Unde motus caeli semper est uniformis, motus autem
cordis variatur secundum diversas apprehensiones et affectiones animae. Non enim affectiones animae causantur
ab alterationibus cordis, sed potius causant eas; unde in passionibus animae, utputa in ira, formale est, quod est
ex parte affectionis, scilicet quod sit appetitus vindictae; materiale autem quod pertinet ad alterationem cordis,
utpote quod sit accensio sanguinis circa cor.
Non autem in rebus naturalibus forma est propter materiam, sed e converso, ut probatur in secundo physic., sed
in materia est dispositio ad formam. Non igitur propter hoc aliquis appetit vindictam quia sanguis accenditur
circa cor, sed ex hoc aliquis est dispositus ad iram; irascitur autem ex appetitu vindictae.
Quamvis autem aliqua variatio accidat in motu cordis ex apprehensione diversa et affectione, non tamen ista
variatio motus est voluntaria, sed involuntaria, quia non fit per imperium voluntatis. Dicit enim Aristoteles in
Lib. De causa mot.
Anim., quod multoties apparente aliquo, non tamen iubente intellectu, movetur cor et pudendum, et huius
causam assignat quoniam necesse est alterari naturali alteratione animalia; alteratis autem partibus, haec quidem
augeri, haec autem detrimentum pati, ut iam moveantur et permutentur natis haberi permutationibus invicem.
Causae autem motuum caliditas et frigiditas, quae de foris et intus existentes naturales. Et praeter rationem
utique facti motus dictarum partium, idest cordis et pudendi, alteratione incidente fiunt.
Intellectus enim et phantasia factiva passionum afferunt, ut concupiscentiae, irae et huiusmodi, ex quibus cor
calescit et infrigidatur.
Et haec de motu cordis ad praesens dicta sufficiant.

3

