Nihil adverbium est, nihili nomen. Homo enim nullius momenti nihili dicitur.
Navis unius ratis nomen est; navigium omnis classica profectio; nauclerus omnis consortii navalis exercitus; navigator
ipse primarius profectionis; nauta vero omnis qui laborem facit navigandi. Navis ablativum per .e. et per .i. effert.
O
Organum unius musici proprie nomen est, sed generaliter omnia musicorum vasa organa possunt dici. Iohannes
Constantinopolitanus episcopus: «In salicibus in medio eius suspendimus organa nostra», id est citharam, psalterium,
lyram, et cetera. Organarius autem est qui utitur organo.
Obryza, obryzae genere feminino; et obryzum, obryzi neutro.
Origo, originis initium est; origo, origonis neutrum est, ut est velum navis, et habet in plurali numero origona.
Obtineo laudem et impetro ex uno graeco venit epitugcanw.
Obiurgo, increpo, corripio, ex uno graeco transferuntur epiplhssw.
Omelia graecum est; latine sermo vel colloquium.
Otium et silentium ex uno graeco venit, id est hsucia.
Ordibor et ordiar telam, utroque modo dixerunt.
Ostrea feminino genere, non ostreum neutrali.
Ocimum consuetudo neutraliter dicit; sed Aemilius Macer ait: «Inter praeteritas numerabitur ocimus herbas».
Ordior hanc rem, et ingredior, et incipio ex uno graeco venit, quod est arcomai.
Onus iumentorum, sarcina est hominum.
Optumates, qui graece dicuntur prwtopolitai, pluraliter solum proferuntur.
Oblitus nostri, non nos; veteres tamen et hoc modo dixerunt.
Oliva arbor est, olea fetus, oleum liquor.
Odi, odisti, odit, odimus, odistis, oderunt: et praesenti tempore et praeterito perfecto sic declinatur. Ideo defectivum
dicitur.
P
Petra et graecum et latinum nomen est, unum idemque in utraque lingua significans. Unde et Petri apostoli nomen in
utraque lingua eandem invictae fidei significantiam a petra derivatam continet.
Platea similiter in utraque lingua unum idemque significat; sed ut etymologiae ratio probat, a graeca origine nomen
tractum atque a latitudine derivatum, quoniam graece platu dicitur latum.
«Pro» praepositio significat et «ante», ut [Virgilius]: «Soli pro portis Messapus et acer Atinas / Sustentant aciem».
Ponitur et «pro» praepositione «in», ut dicimus «pro rostris», «pro tribunali», et pro eo quod est anti apud Graecos, ut
«Pro dulci Ascanio veniat», et pro eo quod est uper, ut [Virgilius] «Unum illud tibi, nate dea, proque omnibus unum /
Praedicam».
Pudet me amoris; paenitet me muneris; piget me profectionis; patiens sum laboris; pertaesum est me iniuriae; plenus
sum bonorum et bonis.

