Ut corpus nobis subiiciatur, subiiciamus nos ipsos Deo, cui omnis creatura servit, velit
nolit. Iustorum et iniustorum in huius vitae bonis et malis discrimen.
7. 7. Sed ne quis forte hoc ipsum quaerat, quomodo fiat ut corpus nostrum servituti subiiciamus;
facile intellegi et fieri potest, si prius nos ipsos subiiciamus Deo, bona voluntate et sincera caritate.
Nam omnis creatura, velit nolit, uni Deo et Domino suo subiecta est. Sed hoc admonemur, ut tota
voluntate serviamus Domino Deo nostro. Quoniam iustus liberaliter servit, iniustus autem
compeditus servit. Omnes tamen divinae providentiae serviunt: sed alii obediunt tamquam filii, et
faciunt cum ea quod bonum est; alii vero ligantur tamquam servi, et fit de illis quod iustum est. Ita
Deus omnipotens, Dominus universae creaturae, qui fecit omnia, sicut scriptum est, bona valde 24,
sic ea ordinavit, ut et de bonis et de malis bene faciat. Quod enim iuste fit, bene fit. Iuste autem
sunt beati boni, et iuste mali poenas patiuntur. Ergo et de bonis et de malis bene facit Deus,
quoniam iuste omnia facit. Boni sunt autem, qui tota voluntate Deo serviunt; mali autem
necessitate serviunt: nemo enim leges Omnipotentis evadit. Sed aliud est facere quod lex iubet,
aliud pati quod lex iubet. Quapropter boni secundum leges faciunt, mali secundum leges patiuntur.

Quicumque ergo mali sunt, sic ordinati sunt: quia et unusquisque sibi, et omnes invicem
sibi nocent.
7. 8. Nec nos moveat quod in hac vita secundum carnem quam portant, iusti multa gravia et
aspera tolerant. Nihil enim mali patiuntur, qui iam possunt dicere quod ille vir spiritalis exsultat et
praedicat Apostolus, dicens: Gloriamur in tribulationibus; scientes quoniam tribulatio patientiam
operatur, patientia probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit: quia caritas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 25. Si ergo in hac vita, ubi
tanta tormenta sunt, possunt boni et iusti viri, cum talia patiuntur, non solum aequo animo tolerare,
sed etiam in Dei caritate gloriari; quid cogitandum est de illa vita, quae nobis promittitur, ubi
nullam de corpore molestiam sentiemus? Quoniam non ad hoc resurgit corpus iustorum, ad quod
resurgit corpus impiorum; sicut scriptum est: Omnes resurgimus, sed non omnes immutabimur 26.
Et ne quisquam putet non iustis immutationem istam promitti, sed potius iniustis, et eam existimet
esse poenalem, sequitur et dicit: Et mortui resurgunt incorrupti, et nos immutabimur 27. Quicumque
ergo mali sunt, sic ordinati sunt: quia et unusquisque sibi, et omnes invicem sibi nocent. Hoc enim
appetunt quod perniciose diligitur, et quod eis facile auferri potest; et hoc sibi auferunt invicem,
quando se persequuntur. Et ideo cruciantur quibus auferuntur temporalia, quia diligunt ea: illi
autem qui auferunt, gaudent. Sed talis laetitia caecitas est, et summa miseria: ipsa enim magis
implicat animam, et ad maiora tormenta perducit. Nam gaudet et piscis, quando hamum non
videns, escam devorat: sed cum piscator eum adducere coeperit, viscera eius torquentur primo;
deinde ab omni laetitia sua per ipsam escam de qua laetatus est, ad consumptionem trahitur. Sic
sunt omnes qui de bonis temporalibus beatos se putant: hamum enim acceperunt, et cum illo sibi
vagantur; veniet tempus ut sentiant quanta tormenta cum aviditate devoraverint. Et ideo bonis nihil
nocent; quia hoc eis auferunt quod non diligunt: nam quod diligunt, et unde beati sunt, auferre illis
nemo potest. Cruciatus vero corporis malas animas miserabiliter affligit, bonas autem fortiter
purgat. Sic fit ut et malus homo et malus angelus divinae providentiae militent; sed nesciunt quid
boni de illis operetur Deus. Non itaque pro meritis officii, sed pro meritis malitiae stipendiantur.

Omnia divina providentia gubernari.
8. 9. Sed ut hae animae, quae habent voluntatem nocendi et rationem cogitandi, sub divinis
legibus ordinatae sunt, ne aliquid iniustum quisque patiatur; ita omnia et animalia et corporalia in
genere suo et in ordine suo divinae providentiae legibus subdita administrantur. Ideo Dominus dicit:
Nonne duo passeres asse veneunt, et unus eorum non cadit in terram sine voluntate Patris vestri?
28
Hoc enim dixit, volens ostendere quidquid vilissimum homines putant, omnipotentia Dei
gubernari. Sic enim et volatilia coeli ab eo pasci, et lilia agri ab eo vestiri, Veritas loquitur 29, quae
capillos etiam nostros numeratos esse dicit 30. Sed quoniam mundas animas rationales per se ipse
Deus curat, sive in optimis et magnis Angelis, sive in hominibus tota sibi voluntate servientibus;
caetera vero per ipsos gubernat; verissime dici potuit etiam illud ab Apostolo: Non enim de bobus
cura est Deo 31. In Scripturis enim sanctis Deus homines docet quomodo cum hominibus agant, et
ipsi Deo serviant: quomodo autem agant cum pecoribus suis, ipsi sciunt, id est, quomodo salutem
pecorum suorum gubernent usu et peritia et ratione naturali; quae quidem omnia de magnis sui
Creatoris opibus acceperunt. Qui ergo potest intellegere quomodo universae creaturae conditor
Deus gubernet eam per animas sanctas, quae ministeria eius sunt in coelis et in terris; quia et ipsae
sanctae animae ab ipso factae sunt, et in eius creatura primatum tenent: qui ergo potest
intellegere, intellegat, et intret in gaudium Domini sui 32.

3

