imitari eum qui Filius Altissimi vocatur: si parum de nobis sentimus, audeamus imitari piscatores et
publicanos, qui eum imitati sunt. O medicinam omnibus consulentem, omnia tumentia
comprimentem, omnia tabescentia reficientem, omnia superflua resecantem, omnia necessaria
custodientem, omnia perdita reparantem, omnia depravata corrigentem! Quis iam se extollat
contra Filium Dei? Quis de se desperet, pro quo tam humilis esse voluit Filius Dei? Quis beatam
vitam esse arbitretur in iis quae contemnenda esse docuit Filius Dei? Quibus adversitatibus cedat,
qui naturam hominis tantis persecutionibus custoditam credit in Filio Dei? Quis sibi esse clausum
regnum coelorum putet, qui cognoscit publicanos et meretrices imitatos esse Filium Dei 45? Qua
perversitate non careat, qui facta et dicta intuetur et diligit et sectatur illius hominis, in quo se
nobis ad exemplum vitae praebuit Filius Dei?

Christiana fides ubique viget et vincit.
12. 13. Itaque iam et masculi et feminae, et omnis aetas, et omnis huius saeculi dignitas ad spem
vitae aeternae commota est. Alii neglectis temporalibus bonis convolant ad divina. Alii cedunt
eorum virtutibus qui haec faciunt, et laudant quod imitari non audent. Pauci autem adhuc
murmurant, et inani livore torquentur; aut qui sua quaerunt in Ecclesia, quamvis videantur catholici,
aut ex ipso Christi nomine gloriam quaerentes haeretici, aut peccatum impietatis suae defendere
cupientes Iudaei, aut curiositatem vanae licentiae perdere timentes Pagani. Sed Ecclesia catholica
per totum orbem longe lateque diffusa, impetus eorum prioribus temporibus frangens, magis
magisque roborata est; non resistendo, sed perferendo. Nunc vero insidiosas eorum quaestiones
fide irridet, diligentia discutit, intellegentia dissolvit: criminatores palearum suarum non curat; quia
tempus messis, et tempus arearum, et tempus horreorum caute diligenterque distinguit:
criminatores autem frumenti sui, aut errantes corrigit, aut invidentes inter spinas et zizania
computat.

Fides recta sit, et actio bona. Mens veritatis capax non est, nisi vitiis libera.
13. 14. Subiiciamus ergo animam Deo, si volumus servituti subiicere corpus nostrum, et de diabolo
triumphare. Fides est prima quae subiugat animam Deo; deinde praecepta vivendi, quibus
custoditis spes nostra firmatur, et nutritur caritas, et lucere incipit quod antea tantummodo
credebatur. Cum enim cognitio et actio beatum hominem faciant; sicut in cognitione cavendus est
error, sic in actione cavenda est nequitia. Errat autem quisquis putat veritatem se posse
cognoscere, cum adhuc nequiter vivat. Nequitia est autem mundum istum diligere, et ea quae
nascuntur et transeunt, pro magno habere; et ea concupiscere, et pro his laborare, ut acquirantur;
et laetari, cum abundaverint; et timere, ne pereant; et contristari, cum pereunt. Talis vita non
potest puram illam et sinceram et incommutabilem videre veritatem, et inhaerere illi, et in
aeternum iam non moveri. Itaque priusquam mens nostra purgetur, debemus credere quod
intellegere nondum valemus; quoniam verissime dictum est per prophetam: Nisi credideritis, non
intellegetis 46.

Fides Ecclesiae de Trinitate.
13. 15. Fides in Ecclesia brevissime traditur, in qua commendantur aeterna, quae intellegi a
carnalibus nondum possunt; et temporalia praeterita et futura, quae pro salute hominum gessit et
gestura est aeternitas divinae providentiae. Credamus ergo in Patrem et Filium et Spiritum
sanctum: haec aeterna sunt et incommutabilia, id est, unus Deus, unius substantiae Trinitas
aeterna; Deus ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia 47.

Non audiendi qui tres personas negant.
14. 16. Nec eos audiamus, qui dicunt Patrem tantummodo esse, nec habere Filium, nec esse cum
eo Spiritum sanctum; sed ipsum Patrem aliquando appellari Filium, aliquando Spiritum sanctum.
Nesciunt enim Principium ex quo sunt omnia, et Imaginem eius per quam formantur omnia, et
sanctitatem eius in qua ordinantur omnia.

Nec audiendi qui inducunt tres deos.
15. 17. Nec eos audiamus, qui indignantur et stomachantur, quia non tres deos colendos dicimus.
Nesciunt enim quid sit una eademque substantia; et phantasmatibus suis illuduntur, quia solent
videre corporaliter vel animalia tria, vel quaecumque corpora tria locis suis esse separata: sic

5

