Hortatio ad gustandam dulcedinem Dei.
9. 10. Si autem hoc non possumus, quamdiu sumus in hoc corpore, et peregrinamur a Domino 33,
gustemus saltem quam suavis est Dominus 34, quia dedit nobis pignus Spiritum 35, in quo sentiamus
eius dulcedinem: et desideremus ipsum vitae fontem, ubi sobria ebrietate inundemur et irrigemur,
sicut lignum quod plantatum est secundum decursus aquarum, et dat fructus in tempore suo, et
folia eius non decident 36? Dicit enim Spiritus sanctus: Filii autem hominum in tegmine alarum
tuarum sperabunt: inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos.
Quoniam apud te est fons vitae 37. Talis ebrietas non evertit mentem, sed tamen rapit sursum, et
oblivionem praestat omnium terrenorum: sed si possumus toto affectu iam dicere: Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus 38.

Filius Dei propter nos homo factus. Liberum arbitrium.
10. 11. Quod si forte adhuc propter aegritudines animae, quas de saeculi amore concepit, nec
gustare sumus idonei quam dulcis est Dominus, vel credamus divinae auctoritati, quam voluit esse
in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem, sicut
Apostolus loquitur 39. Omnia enim per ipsum facta sunt, sicut in Evangelio scriptum est, et sine ipso
factum est nihil 40. Qui nostrae imbecillitatis misertus est; quam imbecillitatem non eius opere, sed
nostra voluntate meruimus. Nam Deus hominem inexterminabilem fecit 41, et ei liberum voluntatis
arbitrium dedit. Non enim esset optimus, si Dei praeceptis necessitate, non voluntate serviret.
Facile est omnino, quantum existimo: quod intellegere nolunt, qui catholicam deseruerunt fidem, et
christiani vocari volunt. Nam si nobiscum fatentur naturam nostram non sanari nisi recte faciendo;
fateantur eam non infirmari nisi peccando. Et ideo non est credendum animam nostram hoc esse
quod Deus est: quia si hoc esset, nec sua voluntate, nec aliqua necessitate in deterius mutaretur;
quoniam omni modo incommutabilis intellegitur Deus, sed ab eis qui non in contentione et
aemulatione et vanae gloriae cupiditate amant loqui quod nesciunt, sed humilitate christiana
sentiunt de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis quaerunt eum 42. Hanc ergo imbecillitatem
nostram suscipere dignatus est Filius Dei, et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 43: non
quia aeternitas illa mutata est, sed quia mutabilem creaturam mutabilibus hominum oculis ostendit,
quam incommutabili maiestate suscepit.

Modus liberandi hominem per Filium Dei incarnatum quam conveniens.
11. 12. Sunt autem stulti qui dicunt: Quare non poterat aliter Sapientia Dei homines liberare, nisi
susciperet hominem, et nasceretur de femina, et a peccatoribus omnia illa pateretur? Quibus
dicimus: Poterat omnino, sed si aliter faceret, similiter vestrae stultitiae displiceret. Si enim non
appareret oculis peccatorum, lumen eius aeternum utique, quod per interiores oculos videtur,
inquinatis mentibus videre non possent. Nunc autem quia visibiliter nos commonere dignatus est,
ut ad invisibilia praepararet, displicet avaris, quia non aureum corpus habuit; displicet impudicis,
quia de femina natus est (multum enim oderunt impudici, quod concipiunt et pariunt feminae);
displicet superbis, quod contumelias patientissime pertulit; displicet delicatis, quia cruciatus est;
displicet timidis, quia mortuus est. Et ut non vitia sua videantur defendere, non in homine dicunt
sibi hoc displicere, sed in Filio Dei. Non enim intellegunt quid sit aeternitas Dei, quae hominem
assumpsit; et quid ipsa humana creatura, quae mutationibus suis in pristinam firmitatem
revocabatur, ut disceremus, docente ipso Domino, infirmitates quas peccando collegimus, recte
faciendo posse sanari. Ostendebatur enim nobis ad quam fragilitatem homo sua culpa pervenerit,
et ex qua fragilitate divino auxilio liberetur. Itaque Filius Dei hominem assumpsit, et in illo humana
perpessus est. Haec medicina hominum tanta est, quanta non potest cogitari. Nam quae superbia
sanari potest, si humilitate Filii Dei non sanatur? Quae avaritia sanari potest, si paupertate Filii Dei
non sanatur? Quae iracundia sanari potest, si patientia Filii Dei non sanatur? Quae impietas sanari
potest, quae caritate Filii Dei non sanatur? Postremo quae timiditas sanari potest, si resurrectione
corporis Christi Domini non sanatur? Erigat spem suam genus humanum, et recognoscat naturam
suam; videat quantum locum habeat in operibus Dei. Nolite vos ipsos contemnere, viri; Filius Dei
virum suscepit. Nolite vos ipsas contemnere, feminae; Filius Dei natus ex femina est. Nolite tamen
amare carnalia; quia in Filio Dei nec masculus nec femina sumus. Nolite amare temporalia; quia si
bene amarentur, amaret ea homo quem suscepit Filius Dei. Nolite timere contumelias et cruces et
mortem; quia si nocerent homini, non ea pateretur homo quem suscepit Filius Dei. Haec omnis
hortatio, quae iam ubique praedicatur, ubique veneratur, quae omnem obedientem animam sanat,
non esset in rebus humanis, si non essent facta illa omnia quae stultissimis displicent. Quem
dignatur imitari vitiosa iactantia, ut ad virtutem percipiendam possit adduci, si erubescit imitari
eum de quo dictum est antequam nasceretur, quod Filius Altissimi vocabitur 44, et per omnes iam
gentes, quod negare nemo potest, Filius Altissimi vocatur? Si multum de nobis sentimus, dignemur

4

