27. 29. Nec eos audiamus, qui negant diem iudicii futurum, et commemorant quod in Evangelio
scriptum est, eum qui credit in Christum, non iudicari; qui autem non credit in illum, iam iudicatum
esse 71. Dicunt enim: Si et ille qui credit, non veniet in iudicium, et ille qui non credit, iam iudicatus
est; ubi sunt quos iudicaturus est in die iudicii? Non intellegunt sic loqui Scripturas, ut praeteritum
tempus pro futuro tempore insinuent: sicut supra diximus, quod Apostolus dixit de nobis, quod
simul nos sedere fecit in coelestibus 72, nondum factum est; sed quia certissime est futurum, ita
dictum est quasi iam factum sit. Sicut et ipse Dominus discipulis dixit: Omnia quae audivi a Patre
meo, nota feci vobis 73; et paulo post dicit: Multa habeo vobis dicere; sed non potestis illa portare
modo 74. Quomodo ergo dixerat: Omnia quae audivi a Patre meo, nota feci vobis, nisi quia illud
quod per Spiritum sanctum certissime facturus erat, quasi iam fecisset, locutus est? Sic ergo cum
audimus: Qui credit in Christum, non veniet in iudicium; intellegamus quia non veniet ad
damnationem. Dicitur enim iudicium pro damnatione, sicut dicit Apostolus: Qui non manducat,
manducantem non iudicet 75; id est, non de illo male existimet. Et Dominus dicit: Nolite iudicare, ne
iudicetur de vobis 76. Non enim tollit nobis intellegentiam iudicandi, cum et propheta dicat: Si vere
iustitiam diligitis, recta iudicate, filii hominum 77; et ipse Dominus dicat: Nolite iudicare personaliter,
sed iustum iudicium iudicate 78. Sed illo loco ubi vetat iudicare, illud admonet, ne damnemus
aliquem, cuius vel cogitatio nobis non est aperta, vel nescimus qualis postea sit futurus. Sic ergo
cum dixit, ad iudicium non veniet; hoc dixit, quia non veniet ad damnationem. Qui autem non
credit, iam iudicatus est; hoc dixit, quia iam damnatus est praescientia Dei, qui novit quid immineat
non credentibus.

Nec qui dicunt Spiritum promissum venisse in Paulo, aut Montano, etc.
28. 30. Nec eos audiamus, qui dicunt Spiritum sanctum, quem in Evangelio Dominus promisit
discipulis, aut in Paulo apostolo venisse, aut in Montano et Priscilla, sicut Cataphryges dicunt, aut in
nescio quo Manete vel Manichaeo, sicut Manichaei dicunt. Tam enim caeci sunt isti, ut Scripturas
manifestas non intellegant; aut tam neglegentes salutis suae, ut omnino non legant. Quis enim,
cum legerit, non intelleget vel in Evangelio quod post Domini resurrectionem scriptum est, dicente
Domino: Ego mitto promissa Patris mei in vos; vos autem sedete hic in civitate, quousque
induamini virtutem ab alto 79? Et in Actibus Apostolorum, posteaquam Dominus abscessit a
discipulorum oculis in coelum, decem diebus peractis, die Pentecostes non attendunt apertissime
venisse Spiritum sanctum; et cum essent illi in civitate, sicut eos ante monuerat, implevisse illos, ita
ut loquerentur linguis. Nam diversae nationes quae tunc aderant, unusquisque audientium suam
linguam intellegebant 80. Sed isti homines decipiunt eos qui neglegentes catholicam fidem, et ipsam
fidem suam quae in Scripturis manifesta est, nolunt discere, et quod est gravius et multum
dolendum, cum in Catholica neglegenter versentur, haereticis aurem diligenter accommodant.

Nec audiendi Donatistae negantes Ecclesiam per orbem esse diffusam. Donatus ipse a
suis divisus. Donatus Romae cum Caeciliano causam dicens, nihil probat. Donatistae
Baptismum nisi ipsi dederint, inanem esse volunt.
29. 31. Nec eos audiamus, qui sanctam Ecclesiam, quae una catholica est, negant per orbem esse
diffusam, sed in sola Africa, hoc est, in parte Donati pollere arbitrantur. Ita surdi sunt adversus
prophetam dicentem: Filius meus es tu, ego hodie genui te; postula a me, et dabo tibi gentes
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae 81. Et alia multa, sive in Veteris, sive in
Novi Testamenti libris, quae scripta sunt, ut apertissime declarent Ecclesiam Christi per orbem
terrae esse diffusam. Quod cum eis obiicimus, dicunt iam ista omnia fuisse completa, antequam
esset pars Donati, sed postea totam Ecclesiam perisse, et in sola Donati parte reliquias eius
remansisse contendunt. O linguam superbam et nefariam! nec si vere sic viverent, ut vel inter se
pacem postea custodirent. Nunc autem non attendunt iam in ipso Donato completum fuisse quod
dictum est: In qua mensura mensi fueritis, in ea remetietur vobis 82. Sicut enim Christum dividere
conatus est, sic ipse a suis quotidiana concisione dividitur. Ad hoc etiam pertinet illud quod
Dominus dicit: Qui enim gladio percusserit, gladio morietur 83. Gladius enim illo loco, siquidem in
malo positus est, discordiosam linguam significat, qua tunc ille infelix Ecclesiam percussit, sed non
occidit. Non enim dixit Dominus: Qui occiderit gladio, gladio morietur; sed: Qui gladio usus fuerit,
inquit, gladio morietur. Ergo ille percussit Ecclesiam lingua litigiosa, qua nunc ipse conciditur, ut
omnino dispereat atque moriatur. Et tamen illud tunc apostolus Petrus, non superbia sua, sed
quamvis carnali, tamen amore Domini fecerat. Itaque admonitus recondit gladium: iste autem nec
victus hoc fecit. Siquidem cum episcopo Caeciliano causam cum diceret, audientibus episcopis
Romae, quos ipse petiverat, nihil eorum quae intenderat potuit probare; et sic remansit in
schismate, ut suo gladio moreretur. Populus autem ipsius, quando non audit Prophetas et
Evangelium, in quibus apertissime scriptum est Ecclesiam Christi per omnes gentes esse diffusam,
et audit schismaticos, non Dei gloriam quaerentes, sed suam, satis significat servum se esse, non

9

