ideo illum hoc praeter caeteros meruisse, quod aliquid proprium praeter caeteros habet etiam ista
susceptio. Aliud est enim sapientem tantum fieri per Sapientiam Dei, et aliud est ipsam personam
sustinere Sapientiae Dei. Quamvis enim eadem natura sit corporis Ecclesiae, multum tamen distare
inter caput et membra caetera quis non intellegat? Si enim Ecclesiae caput est homo ille, cuius
susceptione Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 52; membra caetera sunt omnes sancti,
quibus perficitur et completur Ecclesia. Quomodo ergo anima totum corpus nostrum animat et
vivificat, sed in capite et vivendo sentit, et audiendo, et odorando, et gustando, et tangendo, in
caeteris autem membris tangendo tantum; et ideo capiti cuncta subiecta sunt ad operandum, illud
autem supra collocatum est ad consulendum; quia ipsius animae, quae consulit corpori, quodam
modo personam sustinet caput; ibi enim omnis sensus apparet: sic universo populo sanctorum
tamquam uni corpori caput est Mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 53. Et propterea
Sapientia Dei, et Verbum in principio per quod facta sunt omnia 54, non sic assumpsit illum
hominem ut caeteros sanctos; sed multo excellentius, multoque sublimius: quomodo ipsum solum
assumi oportuit, in quo Sapientia hominibus appareret, sicut eam visibiliter decebat ostendi.
Quapropter aliter sunt sapientes caeteri homines quicumque sunt, vel esse potuerunt, vel poterunt;
et aliter ille unus Mediator Dei et hominum homo Christus Iesus, qui Sapientiae ipsius, per quam
sapientes fiunt quicumque homines, non solum beneficium habet, sed etiam personam gerit. De
caeteris enim sapientibus et spiritalibus animis recte dici potest, quod habeant in se Verbum Dei
per quod facta sunt omnia: sed in nullo eorum recte dici potest, quod Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis; quod in solo Domino nostro Iesu Christo rectissime dicitur.

Nec audiendi qui solum corpus a Verbo susceptum dicunt.
21. 23. Nec eos audiamus, qui solum corpus humanum susceptum esse dicunt a Verbo Dei, et sic
audiunt quod dictum est: Et Verbum caro factum est 55, ut negent illum hominem vel animam vel
aliquid hominis habuisse, nisi carnem solam. Errant enim multum; nec intellegunt ideo carnem
solam nominatam esse in eo quod dictum est: Verbum caro factum est, quia hominum oculis,
propter quos facta est illa susceptio, caro sola potuit apparere. Nam si absurdum est et valde
indignum ut humanum spiritum homo ille non habuerit, sicut superius tractavimus; quanto magis
absurdum et indignum est ut nec spiritum, nec animam habuerit, et hoc solum habuerit quod etiam
in pecoribus vilius est et extremius, id est corpus? A nostra ergo fide etiam ista impietas excludatur,
totumque hominem atque perfectum a Verbo Dei susceptum esse credamus.

Nec qui corpus Christi negant formatum de femina, et dicunt sic factum, ut illud quo
Spiritus apparuit in columba. Per feminam mors, per feminam vita.
22. 24. Nec eos audiamus, qui tale corpus Dominum nostrum habuisse dicunt, quale apparuit in
columba quam vidit Ioannes Baptista descendentem de coelo et manentem super eum in signo
Spiritus sancti. Ita enim persuadere conantur Filium Dei natum non esse de femina: quia si
carnalibus oculis eum oportebat ostendi, potuit, inquiunt, sic assumere corpus, quomodo Spiritus
sanctus. Non enim et columba illa de ovo nata est, aiunt; et tamen humanis oculis potuit apparere.
Quibus primo illud respondendum est, quod ibi legimus in specie columbae apparuisse Ioanni
Spiritum sanctum 56, ubi legimus etiam Christum natum esse de femina 57; et non oportet in parte
credere Evangelio, et in parte non credere. Unde enim credis in columbae specie demonstratum
esse Spiritum sanctum, nisi quia in Evangelio legisti? Ergo et ego inde credo Christum natum de
virgine esse, quia in Evangelio legi. Quare autem Spiritus sanctus non est natus de columba,
quemadmodum Christus de femina, illa causa est, quia non columbas liberare venerat Spiritus
sanctus, sed hominibus significare innocentiam et amorem spiritalem, quod in columbae specie
visibiliter figuratum est. Dominus autem Iesus Christus, qui venerat ad homines liberandos, in
quibus et mares et feminae pertinent ad salutem, nec mares fastidivit, quia marem suscepit; nec
feminas, quia de femina natus est. Huc accedit magnum sacramentum, ut quoniam per feminam
nobis mors acciderat, vita nobis per feminam nasceretur: ut de utraque natura, id est feminina et
masculina, victus diabolus cruciaretur, quoniam de ambarum subversione laetabatur; cui parum
fuerat ad poenam si ambae naturae in nobis liberarentur, nisi etiam per ambas liberaremur. Neque
hoc ita dicimus, ut Dominum Iesum Christum dicamus solum verum corpus habuisse, Spiritum
sanctum autem fallaciter apparuisse oculis hominum: sed ambo illa corpora, vera corpora credimus.
Sicut enim non oportebat ut homines falleret Filius Dei, sic non decebat ut homines falleret Spiritus
sanctus: sed omnipotenti Deo, qui universam creaturam de nihilo fabricavit, non erat difficile verum
corpus columbae sine aliorum columborum ministerio figurare, sicut ei non fuit difficile verum
corpus in utero Mariae sine virili semine fabricare; cum creatura corporea et in visceribus feminae
ad formandum hominem, et in ipso mundo ad formandam columbam imperio Domini voluntatique
serviret. Sed stulti homines, et miseri, quod aut ipsi facere non possunt, aut in vita sua nunquam
viderunt, et ab omnipotente Deo fieri potuisse non credunt.

7

