liberum, et aurem dexteram se habere praecisam. Petrus enim errans in amore Domini, servo, non
libero, aurem dexteram praecidit. Ex quo significat, eos qui gladio schismatis feriuntur, et servos
esse carnalium desideriorum, nondum eductos in libertatem Spiritus sancti, ut iam non confidant in
homine; et non audire quod dextrum est, id est, Domini gloriam per catholicam Ecclesiam latissime
pervagatam, sed audire sinistrum humanae inflationis errorem. Sed tamen cum Dominus dicat in
Evangelio, cum per omnes gentes Evangelium fuerit praedicatum, tunc finem esse futurum 84;
quomodo isti dicunt quod iam caeterae omnes gentes ceciderunt a fide, et in sola parte Donati
remansit Ecclesia, cum manifestum sit, ex quo ista pars ab unitate praecisa est, nonnullas gentes
postea credidisse, et adhuc esse aliquas quae nondum crediderunt, quibus quotidie non cessatur
Evangelium praedicari? Quis non miretur esse aliquem qui se christianum dici velit, et adversus
Christi gloriam tanta impietate rapiatur, ut audeat dicere omnes populos gentium, qui modo adhuc
accedunt Ecclesiae Dei, et in Dei Filium festinanter credunt, inaniter facere, quia non eos aliquis
donatista baptizat? Sine dubio ista exsecrarentur homines, et eos sine dilatione relinquerent, si
Christum quaererent, si Ecclesiam diligerent, si liberi essent, si aurem dexteram integram
retinerent.

Non audiendi Luciferiani, qui licet non rebaptizent, praeciderunt se ab Ecclesia.
30. 32. Nec eos audiamus, qui quamvis neminem rebaptizent, praeciderunt se tamen ab unitate, et
Luciferiani magis dici quam Catholici maluerunt. In eo enim quod intellegunt baptisma Christi non
esse repetendum, recte faciunt. Sentiunt enim Sacramentum sancti lavacri nusquam esse, nisi ex
catholica Ecclesia; sed eam formam secum habere sarmenta praecisa, quam in ipsa vite, antequam
praeciderentur, acceperant. Hi sunt enim de quibus Apostolus dicit: Habentes speciem pietatis,
virtutem autem eius abnegantes 85. Est enim magna virtus pietatis, pax et unitas; quia unus est
Deus. Hanc illi non habent, quia praecisi ab unitate sunt. Itaque, si qui ex ipsis ad Catholicam
veniunt, non iterant speciem pietatis quam habent; sed accipiunt virtutem pietatis quam non
habent. Nam et amputatos ramos denuo posse inseri, si non perman serint in incredulitate,
apertissime Apostolus docet 86. Quod cum Luciferiani intellegunt, et non rebaptizant, non
improbamus: sed quod autem etiam ipsi praecidi a radice voluerunt, quis non detestandum esse
cognoscat? Et ideo maxime, quia hoc eis displicuit in Ecclesia catholica, quod vere catholicae
sanctitatis est. Nusquam enim tam vigere debent viscera misericordiae, quam in catholica Ecclesia,
ut tamquam vera mater nec peccantibus filiis superbe insultet, nec correctis difficile ignoscat. Non
enim sine causa inter omnes Apostolos huius Ecclesiae catholicae personam sustinet Petrus: huic
enim Ecclesiae claves regni coelorum datae sunt, cum Petro datae sunt 87. Et cum ei dicitur, ad
omnes dicitur: Amas me? Pasce oves meas 88. Debet ergo Ecclesia catholica correctis et pietate
firmatis filiis libenter ignoscere; cum ipsi Petro personam eius gestanti, et cum in mari titubasset 89,
et cum Dominum carnaliter a passione revocasset 90, et cum aurem servi gladio praecidisset 91, et
cum ipsum Dominum ter negasset 92, et cum in simulationem postea superstitiosam lapsus esset 93,
videamus veniam esse concessam, eumque correctum atque firmatum usque ad dominicae
passionis gloriam pervenisse. Itaque post persecutionem quae per Arianos haereticos facta erat,
posteaquam pax, quam quidem Catholica in Domino tenet, etiam a principibus saeculi reddita est,
episcopi qui perfidiae Arianorum in illa persecutione consenserant, multi correcti redire in
Catholicam delegerunt, damnantes sive quod crediderant, sive quod se credidisse simulaverant.
Hos Ecclesia catholica materno recepit sinu, tamquam Petrum post fletum negationis per galli
cantum admonitum, aut tamquam eumdem post pravam simulationem Pauli voce correctum. Hanc
illi matris caritatem superbe accipientes, et impie reprehendentes, quia Petro post galli cantum
surgenti non gratulati sunt 94, cum Lucifero, qui mane oriebatur, cadere meruerunt 95.

Nec audiendi Cathari negantes Ecclesiam posse omnia peccata dimittere, et vetantes
viduas nubere.
31. 33. Nec eos audiamus, qui negant Ecclesiam Dei omnia peccata posse dimittere. Itaque miseri,
dum in Petro petram non intellegunt, et nolunt credere datas Ecclesiae claves regni coelorum 96,
ipsi eas de manibus amiserunt. Isti sunt qui viduas, si nupserint, tamquam adulteras damnant, et
super doctrinam apostolicam se praedicant esse mundiores 97. Qui nomen suum si vellent
agnoscere, mundanos se potius, quam mundos vocarent. Nolentes enim, si peccaverint, corrigi,
nihil aliud elegerunt, nisi cum hoc mundo damnari. Nam quibus veniam peccatorum negant, non
eos aliqua sanitate custodiunt, sed aegris subtrahunt medicinam; et viduas suas uri cogunt, quas
nubere non permittunt. Non enim prudentiores habendi sunt, quam Paulus apostolus, qui maluit eas
nubere, quam uri 98.

Nec qui resurrectionem carnis negant.
10

