1 DE AGONE CHRISTIANO

Corona vincentibus promissa. Adversarius diabolus auxilio Christi vincitur.
1. 1. Corona victoriae non promittitur nisi certantibus. In divinis autem Scripturis assidue invenimus
promitti nobis coronam, si vicerimus. Sed ne longum sit multa commemorare, apud apostolum
Paulum manifestissime legitur: Opus perfeci, cursum consummavi, fidem servavi; iam superest
mihi corona iustitiae 1. Debemus ergo cognoscere quis sit ipse adversarius, quem si vicerimus
coronabimur. Ipse est enim quem Dominus noster prior vicit, ut etiam nos in illo permanentes
vincamus. Et Dei quidem Virtus atque Sapientia 2, et Verbum per quod facta sunt omnia 3, qui Filius
Dei unicus est, super omnem creaturam semper incommutabilis manet. Et quoniam sub illo est
creatura etiam quae non peccavit, quanto magis sub illo est omnis creatura peccatrix? Ergo
quoniam sub illo sunt omnes sancti Angeli, multo magis sub illo sunt omnes praevaricatores angeli,
quorum diabolus princeps est. Sed quia naturam nostram deceperat, dignatus est unigenitus Dei
Filius ipsam naturam nostram suscipere, ut de ipsa diabolus vinceretur, et quem semper ipse sub
se habet, etiam sub nobis eum esse faceret. Ipsum significat dicens: Princeps huius mundi missus
est foras 4. Non quia extra mundum missus est, quomodo quidam haeretici putant: sed foras ab
animis eorum qui cohaerent verbo Dei, et non diligunt mundum, cuius ille princeps est; quia
dominatur eis qui diligunt temporalia bona, quae hoc mundo visibili continentur: non quia ipse
dominus est huius mundi, sed princeps cupiditatum earum quibus concupiscitur omne quod transit;
ut ei subiaceant qui neglegunt aeternum Deum, et diligunt instabilia et mutabilia. Radix enim est
omnium malorum cupiditas; quam, quidam appetentes, a fide erraverunt, et inseruerunt se
doloribus multis 5. Per hanc cupiditatem regnat in homine diabolus, et cor eius tenet. Tales sunt
omnes qui diligunt istum mundum. Mittitur autem diabolus foras, quando ex toto corde renuntiatur
huic mundo. Sic enim renuntiatur diabolo, qui princeps est huius mundi, cum renuntiatur
corruptelis, et pompis, et angelis eius. Ideoque ipse Dominus iam triumphantem naturam hominis
portans: Scitote, inquit, quia ego vici mundum 6.

Quomodo vincitur diabolus. Vincuntur invisibiles potestates, ubi vincuntur cupiditates.
2. 2. Multi autem dicunt: Quomodo possumus vincere diabolum quem non videmus? Sed habemus
magistrum, qui nobis demonstrare dignatus est quomodo invisibiles hostes vincantur. De illo enim
dixit Apostolus: Exuens se carne, principatus et potestates exemplavit, fiducialiter triumphans eos
in semetipso 7. Ibi ergo vincuntur inimicae nobis invisibiles potestates, ubi vincuntur invisibiles
cupiditates: et ideo quia in nobis ipsis vincimus temporalium rerum cupiditates, necesse est ut in
nobis ipsis vincamus et illum qui per ipsas cupiditates regnat in homine. Quando enim dictum est
diabolo: Terram manducabis; dictum est peccatori: Terra es, et in terram ibis 8. Datus est ergo in
cibum diaboli peccator. Non simus terra, si nolumus manducari a serpente. Sicut enim quod
manducamus, in nostrum corpus convertimus, ut cibus ipse secundum corpus hoc efficiatur quod
nos sumus: sic malis moribus per nequitiam et superbiam et impietatem hoc efficitur quisque quod
diabolus, id est, similis eius; et subiicitur ei, sicut subiectum est nobis corpus nostrum. Et hoc est
quod dicitur, manducari a serpente. Quisquis itaque timet illum ignem qui paratus est diabolo et
angelis eius 9, det operam triumphare de illo in semetipso. Eos enim qui foris nos oppugnant, intus
vincimus, vincendo concupiscentias per quas nobis dominantur. Et quos invenerint sui similes,
secum ad poenas trahunt.

Daemones quomodo in coelestibus sunt, et rectores tenebrarum.
3. 3. Sic et Apostolus dicit, quod in semetipso pugnet adversus potestates exteriores. Ait enim: Non
est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates huius
mundi, rectores harum tenebrarum, adversus spiritalia nequitiae in coelestibus 10. Coelum enim
dicitur etiam iste aer, ubi venti et nubes et procellae et turbines fiunt; sicut etiam Scriptura dicit
multis locis: Et intonuit de coelo Dominus 11; et, aves coeli 12; et, volatilia coeli 13; cum manifestum
sit aves in aere volare. Et nos in consuetudine hunc aerem coelum appellamus: nam cum de sereno
vel nubilo quaerimus, aliquando dicimus: Qualis est aer? aliquando: Quale est coelum? Hoc dixi, ne
quis existimet ibi habitare mala daemonia, ubi solem et lunam et stellas Deus ordinavit. Quae mala
daemonia ideo Apostolus appellat spiritalia 14, quia etiam mali angeli in Scripturis divinis spiritus
appellantur. Ideo autem rectores harum tenebrarum eos dicit, quoniam peccatores homines
tenebras appellat, quibus isti dominantur. Ideo et alio loco dicit: Fuistis enim aliquando tenebrae;

1

