nunc autem lux in Domino 15; quia ex peccatoribus iustificati erant. Non ergo arbitremur in summo
coelo habitare diabolum cum angelis suis, unde lapsum esse credimus.

Manichaeorum error de gente tenebrarum contra Deum rebellante.
4. 4. Sic enim erraverunt Manichaei, qui dicunt ante mundi constitutionem fuisse gentem
tenebrarum, quae contra Deum rebellavit: in quo bello credunt miseri omnipotentem Deum non sibi
aliter potuisse succurrere, nisi partem suam contra eam gentem mitteret. Cuius gentis principes,
sicut illi dicunt, devoraverunt partem Dei, et temperati sunt ut posset mundus de illis fabricari. Sic
dicunt Deum pervenisse ad victoriam cum magnis calamitatibus et cruciatibus et miseriis
membrorum suorum: quae membra dicunt esse commixta tenebrosis visceribus principum illorum,
ut eos temperarent, et a furore compescerent. Et non intellegunt tam sacrilegam esse suam
sectam, ut credant omnipotentem Deum non per creaturam quam fecerit, sed per ipsam naturam
suam bellasse cum tenebris: quod nefas est credere. Neque hoc solum, sed etiam illos qui victi
sunt, factos esse meliores, quia furor eorum compressus est: Dei autem naturam quae vicit, factam
esse miserrimam. Dicunt enim eam per ipsam commixtionem perdidisse intellectum et
beatitudinem suam, et magnis erroribus et cladibus esse implicatam. Quam si aliquando vel totam
purgari dicerent, magnam tamen impietatem contra omnipotentem Deum affirmarent, cuius
partem crederent tanto tempore in erroribus ac poenis esse iactatam sine aliquo peccati crimine.
Nunc vero infelices audent adhuc dicere nec totam posse purgari; et ipsam partem quae purgari
non potuerit, proficere ad vinculum, ut inde involvatur et illigetur malitiae sepulcrum; et sic ibi
semper sit pars ipsa Dei misera, quae nihil peccavit, et affigitur in aeternum carceri tenebrarum.
Hoc illi dicunt, ut simplices animas fallant. Sed quis tam simplex est, ut ista non sentiat esse
sacrilega, quibus affirmant omnipotentem Deum necessitate oppressum esse, ut partem suam
bonam et innocentem tantis cladibus obruendam et tanta immunditia inquinandam daret, et non
totam liberare posset; et quod liberare non potuerit, aeternis vinculis colligaret? Quis ergo ista non
exsecretur? quis non intellegat impia esse et nefanda? Sed illi quando capiunt homines, non ista
prius dicunt; quae si dicerent, riderentur, aut fugerentur ab omnibus: sed eligunt capitula de
Scripturis, quae simplices homines non intellegunt; et per illa decipiunt animas imperitas,
quaerendo unde sit malum. Sicut in isto capitulo faciunt, quod ab Apostolo scriptum est: Rectores
harum tenebrarum, et spiritalia nequitiae in coelestibus 16. Quaerunt enim deceptores illi, et
interrogant hominem Scripturas divinas non intellegentem, unde sint in coelo rectores tenebrarum:
ut cum respondere non potuerit, traducatur ab eis per curiositatem; quia omnis anima indocta
curiosa est. Qui autem fidem catholicam bene didicit, et bonis moribus et vera pietate munitus est,
quamvis eorum haeresim nesciat, respondet illis tamen. Nec enim decipi potest, qui iam novit quid
pertineat ad christianam fidem, quae catholica dicitur, per orbem terrarum sparsa, et contra omnes
impios et peccatores, neglegentes autem etiam suos, Domino gubernante secura.

Spiritalia nequitiae in coelestibus, quo sensu dictum.
5. 5. Quoniam ergo dicebamus apostolum Paulum dixisse habere nos colluctationem adversus
rectores tenebrarum et spiritalia nequitiae in coelestibus; et probavimus etiam istum aerem terrae
proximum coelum vocari: oportet credere adversum diabolum et angelos eius nos dimicare, qui
gaudent perturbationibus nostris. Nam et ipse Apostolus alio loco diabolum principem potestatis
aeris huius appellat 17. Quamvis ille locus, ubi ait: Spiritalia nequitiae in coelestibus 18, possit et
aliter intellegi, ut non ipsos praevaricatores angelos in coelestibus esse dixerit, sed nos potius, de
quibus alio loco dicit: Conversatio nostra in coelis est 19; ut nos in coelestibus constituti, id est, in
spiritalibus praeceptis Dei ambulantes, dimicemus adversus spiritalia nequi tiae, quae nos inde
conantur abstrahere. Magis ergo illud quaerendum est, quomodo adversus eos quos non videmus,
pugnare possimus, et vincere; ne putent stulti adversus aerem nos debere certare.

Corpus castigandum, ut diabolus et mundus vincantur.
6. 6. Docet itaque Apostolus ipse, dicens: Non sic pugno, quasi aerem caedens; sed castigo corpus
meum, et in servitutem redigo, ne forte aliis praedicans, ipse reprobus inveniar 20. Item dicit:
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi 21. Quare intellegendum est, etiam ipsum Apostolum in
semetipso triumphasse de potestatibus huius mundi 22, sicut de Domino dixerat, cuius se
imitatorem esse profitetur 23. Imitemur ergo et nos illum, sicut hortatur, et castigemus corpus
nostrum, et in servitutem redigamus, si mundum volumus vincere. Quia per illicitas delectationes
suas et pompas et perniciosam curiositatem nobis dominari potest hic mundus, id est, ea quae in
hoc mundo perniciosa delectatione colligant amatores rerum temporalium, et diabolo atque angelis
eius servire cogunt: quibus omnibus si renuntiavimus, redigamus in servitutem corpus nostrum.

2

