Non audiendi, qui Filium Dei creaturam dicunt, quia passus est. Filium Dei sine divinitatis
mutatione passum esse.
23. 25. Nec eos audiamus qui propterea volunt cogere ut inter creaturas Filium Dei numeremus,
quia passus est. Dicunt enim: Si passus est, mutabilis est; et si mutabilis est, creatura est, quia Dei
substantia non potest immutari. Cum quibus etiam nos dicimus et Dei substantiam commutari non
posse, et creaturam esse mutabilem. Sed aliud est esse creaturam, et aliud suscipere creaturam.
Filius ergo unigenitus Dei, qui est Virtus et Sapientia Dei 58, et Verbum per quod facta sunt omnia 59,
quia immutari non potest omnino, suscepit humanam creaturam, quam lapsam erigere, atque
inveteratam renovare dignatus est. Nec in ea per passionem ipse in deterius commutatus est, sed
eam potius per resurrectionem in melius commutavit. Nec propterea Verbum Patris, id est unicum
Dei Filium, per quem facta sunt omnia, negandum est natum et passum esse pro nobis. Et martyres
enim passos dicimus et mortuos propter regna coelorum; nec tamen in ea passione et morte
animae eorum occisae sunt. Dicit enim Dominus: Nolite timere eos qui corpus occidunt, animae
autem nihil possunt facere 60. Sicut ergo martyres passos et mortuos dicimus in corporibus quae
portabant, sine animarum interfectione vel morte; sic Filium Dei passum et mortuum dicimus in
homine quem portabat, sine divinitatis aliqua commutatione vel morte.

Non audiendi, qui negant tale corpus Domini resurrexisse, quale fuerat sepultum.
24. 26. Nec eos audiamus, qui negant tale corpus Domini resurrexisse, quale positum est in
monumento. Si enim tale non fuisset, non ipse dixisset post resurrectionem discipulis: Palpate, et
videte, quoniam spiritus ossa et nervos non habet, sicut me videtis habere61. Sacrilegum est enim
credere Dominum nostrum, cum ipse sit Veritas, in aliquo fuisse mentitum. Nec nos moveat quod
clausis ostiis subito eum apparuisse discipulis scriptum est 62, ut propterea negemus illud fuisse
corpus humanum, quia contra naturam huius corporis videmus esse per clausa ostia intrare. Omnia
enim possibilia sunt Deo 63. Nam et ambulare super aquas 64 contra naturam huius corporis esse
manifestum est; et tamen non solum ipse Dominus ante passionem ambulavit, sed etiam Petrum
ambulare fecit 65. Ita ergo et post resurrectionem de corpore suo fecit quod voluit. Si enim potuit
ante passionem clarificare illud sicut splendorem solis 66; quare non potuit et post passionem ad
quantam vellet subtilitatem in temporis momento redigere, ut per clausa ostia posset intrare?

Nec negantes corpus Christi sublatum in coelum.
25. 27. Nec eos audiamus, qui negant ipsum corpus secum levasse in coelum Dominum nostrum,
et commemorant in Evangelio quod scriptum est: Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo
descendit 67; et dicunt, quia corpus non descendit de coelo, non potuisse ascendere in coelum. Non
enim intellegunt, quoniam corpus non ascendit in coelum: Dominus enim ascendit, corpus autem
non ascendit, sed levatum est in coelum illo levante qui ascendit. Si enim quisque descendat, verbi
gratia, de monte nudus, cum autem descenderit, vestiat se, et vestitus iterum ascendat, recte
utique dicimus: Nemo ascendit, nisi qui descendit: nec vestem consideramus quam secum levavit,
sed ipsum qui vestitus est, solum dicimus ascendisse.

Nec negantes Christum sedere ad dexteram Patris. Dextera et sinistra Dei quid sit.
26. 28. Nec eos audiamus, qui negant ad dexteram Patris sedere Filium. Dicunt enim: Numquid
Deus Pater habet latus dextrum aut sinistrum, sicuti corpora? Nec nos hoc de Deo Patre sentimus:
nulla enim forma corporis Deus definitur atque concluditur. Sed dextera Patris est beatitudo
perpetua, quae sanctis promittitur; sicut sinistra eius rectissime dicitur miseria perpetua, quae
impiis datur: ut non in ipso Deo, sed in creaturis hoc modo, quo diximus, intellegatur dextera et
sinistra. Quia et corpus Christi, quod est Ecclesia, in ipsa dextera, hoc est in ipsa beatitudine
futurum est, sicut Apostolus dicit, quia et simul nos suscitavit, et simul sedere fecit in coelestibus 68.
Quamvis enim corpus nostrum nondum ibi sit, tamen spes nostra iam ibi est. Propterea et ipse
Dominus post resurrectionem iussit discipulis quos piscantes invenit, ut in dexteram partem
mitterent retia. Quod cum fecissent, ceperunt pisces, qui omnes magni erant 69, id est, iustos
significabant, quibus dextera promittitur. Hoc significat, quod etiam in iudicio dixit se agnos ad
dexteram, haedos autem ad sinistram esse positurum 70.

Nec audiendi negantes iudicium futurum.

8

