2. 3. Aug. - Constat ergo inter nos verba signa esse.
Ad. - Constat.
Aug. - Quid? signum, nisi aliquid significet, potest esse signum?
Ad. - Non potest.
Aug. - Quot verba sunt in hoc versu,
Si nihil ex tanta Superis placet urbe relinqui 6?
Ad. - Octo.
Aug. - Octo ergo signa sunt.
Ad. - Ita est.
Aug. - Credo te hunc versum intellegere.
Ad. - Satis arbitror.
Aug. - Dic mihi quid singula verba significent.
Ad. - Video quidem quid significet, si; sed nullum aliud verbum, quo id exponi possit, invenio.
Aug. - Saltem illud invenis, quidquid significatur hoc verbo, ubinam sit?
Ad. - Videtur mihi quod, si, dubitationem significet: iam dubitatio, ubi nisi in animo est?
Aug. - Accipio interim; persequere caetera.
Ad. - Nihil, quid aliud significat, nisi id quod non est?
Aug. - Verum fortasse dicis: sed revocat me ab assentiendo quod superius concessisti, non esse
signum nisi aliquid significet; quod autem non est, nullo modo esse aliquid potest. Quare secundum
verbum in hoc versu non est signum, quia non significat aliquid; et falso inter nos constitit, quod
omnia verba signa sint, aut omne signum aliquid significet.
Ad. - Nimis quidem urges; sed quando non habemus quid significemus, omnino stulte verbum
aliquod promimus: tu autem nunc mecum loquendo, credo quod nullum sonum frustra emittis, sed
omnibus quae ore tuo erumpunt, signum mihi das ut intellegam aliquid; quapropter non te oportet
istas duas syllabas enuntiare dum loqueris, si per eas non significas quidquam. Si autem vides
necessariam per eas enuntiationem fieri, nosque doceri vel commoneri cum auribus insonant, vides
etiam profecto quid velim dicere, sed explicare non possum.
Aug. - Quid igitur facimus? An affectionem animi quamdam, cum rem non videt, et tamen non esse
invenit, aut invenisse se putat, hoc verbo significari dicimus potius, quam rem ipsam quae nulla
est?
Ad. - Istud ipsum est fortasse quod explicare moliebar.
Aug. - Transeamus ergo hinc, quoquo modo se habet, ne res absurdissima nobis accidat.
Ad. - Quae tandem?
Aug. - Si nihil nos teneat, et moras patiamur.
Ad. - Ridiculum hoc quidem est, et tamen nescio quomodo video posse contingere; imo plane video
contigisse.

...quibus aut alia signa.
2. 4. Aug. - Suo loco genus hoc repugnantiae, si Deus siverit, planius intellegemus: nunc ad illum
versum te refer, et conare, ut potes, caetera eius verba quid significent pandere.
Ad. - Tertia praepositio est, ex, pro qua, de, possumus, ut arbitror, dicere.
Aug. - Non id quaero, ut pro una voce notissima aliam vocem aeque notissimam, quae idem
significet dicas; si tamen idem significat: sed interim concedamus ita esse. Certe si poeta iste non,
ex tanta urbe, sed, de tanta, dixisset, quaereremque abs te quid, de, significaret; diceres, ex, cum
haec duo verba essent, id est signa, unum aliquid, ut tu putas, significantia: ego autem idipsum,
nescio quid unum, quod his duobus signis significatur, inquiro.
Ad. - Mihi videtur secretionem quamdam significare ab ea re in qua fuerat aliquid, quod ex illa esse
dicitur, sive illa non maneat, ut in hoc versu, non manente urbe, poterant aliqui ex illa esse Troiani:
sive maneat, sicut ex urbe Roma dicimus esse negotiatores in Africa.
Aug. - Ut concedam tibi haec ita esse, nec enumerem quam multa fortasse praeter hanc tuam
regulam reperiantur; illud certe tibi attendere facile est, exposuisse te verbis verba, id est signis
signa, eisdemque notissimis notissima: ego autem illa ipsa quorum haec signa sunt, mihi, si posses,
vellem ut ostenderes.

...aut res significantur...
3. 5. Ad. - Miror te nescire, vel potius simulare nescientem, responsione mea fieri quod vis omnino
non posse; siquidem sermocinamur, ubi non possumus respondere nisi verbis. Tu autem res quaeris
eas quae, quodlibet sint, verba certe non sunt, quas tamen ex me tu quoque verbis quaeris. Prior
itaque tu sine verbis quaere, ut ego deinde ista conditione respondeam.
Aug. - Iure agis, fateor: sed si quaererem istae tres syllabae quid significent, cum dicitur, Paries,
nonne posses digito ostendere, ut ego prorsus rem ipsam viderem, cuius signum est hoc
trisyllabum verbum, demonstrante te, nulla tamen verba referente.
Ad. - Hoc in solis nominibus quibus corpora significantur, si eadem corpora praesentia sint, fieri

2

