posse concedo.
Aug. - Num colorem corpus dicimus, an non potius quamdam corporis qualitatem?
Ad. - Ita est.
Aug. - Cur ergo et hic digito demonstrari potest? An addis corporibus etiam corporum qualitates, ut
nihilominus etiam istae cum praesentes sunt, doceri sine verbis possint?
Ad. - Ego cum corpora dicerem, omnia corporalia intellegi volebam, id est omnia quae in corporibus
sentiuntur.
Aug. - Considera tamen, utrum etiam hinc aliqua tibi excipienda sint.
Ad. - Bene admones: non enim omnia corporalia, sed omnia visibilia dicere debui. Fateor enim
sonum, odorem, saporem, gravitatem, calorem, et alia quae ad caeteros sensus pertinent,
quamquam sentiri sine corporibus nequeant, et propterea sint corporalia, non tamen digito posse
monstrari.
Aug. - Nunquamne vidisti ut homines cum surdis gestu quasi sermocinentur, ipsique surdi non
minus gestu, vel quaerant, vel respondeant, vel doceant, vel indicent aut omnia quae volunt, aut
certe plurima? Quod cum fit, non utique sola visibilia sine verbis ostenduntur, sed et soni et
sapores, et caetera huius modi. Nam et histriones totas in theatris fabulas sine verbis saltando
plerumque aperiunt et exponunt.
Ad. - Nihil habeo quod contradicam, nisi quod illud, ex, non modo ego, sed nec ipse quidem saltator
histrio tibi sine verbis quid significet posset ostendere.

...aut etiam agendo significamus.
3. 6. Aug. - Verum fortasse dicis: sed fingamus eum posse; non, ut arbitror, dubitas, quisquis ille
motus corporis fuerit, quo mihi rem quae hoc verbo significatur, demonstrare conabitur, non ipsam
rem futuram esse, sed signum. Quare hic quoque non quidem verbo verbum, sed tamen signo
signum nihilominus indicabit; ut et hoc monosyllabum, ex, et ille gestus, unam rem quamdam
significent, quam mihi ego vellem non significando monstrari.
Ad. - Qui potest quod quaeris, oro te?
Aug. - Quomodo paries potuit.
Ad. - Ne ipse quidem, quantum ratio progrediens docuit, ostendi sine signo potest. Nam et intentio
digiti non est utique paries, sed signum datur per quod paries possit videri. Nihil itaque video quod
sine signis ostendi queat.
Aug. - Quid, si ex te quaererem quid sit ambulare, surgeresque et id ageres? nonne re ipsa potius
quam verbis ad me docendum, aut ullis aliis signis utereris?
Ad. - Fateor ita esse, et pudet me rem tam in promptu positam non vidisse: ex qua etiam mihi millia
rerum iam occurrunt, quae ipsae per se valeant, non per signa monstrari, ut edere, bibere, sedere,
stare, clamare, et innumerabilia caetera.
Aug. - Age, nunc dic mihi, si omnino nesciens huius verbi vim, abs te ambulante quaererem quid sit
ambulare, quomodo me doceres?
Ad. - Idipsum agerem aliquanto celerius, ut post interrogationem tuam aliqua novitate admonereris;
et tamen nihil aliud fieret, quam id quod deberet ostendi.
Aug. - Scisne aliud esse ambulare, aliud festinare? Nam et qui ambulat, non statim festinat; et qui
festinat, non continuo ambulat: dicimus enim et in scribendo et in legendo, aliisque innumerabilibus
rebus festinationem. Quare cum illud quod agebas, celerius ageres post interrogationem meam,
putarem ambulare nihil esse aliud quam festinare: id enim novi addideras; et ob hoc fallerer.
Ad. - Fateor rem non posse nos monstrare sine signo, si cum id agimus interrogemur: si enim nihil
addamus, putabit qui rogat, nolle nos ostendere, contemptoque se, in eo quod agebamus
perseverare. Sed si de his roget quae agere possumus, nec eo tamen tempore quo agimus roget,
possumus post eius interrogationem id agendo, re ipsa potius quam signo demonstrare quod rogat:
nisi forte loquentem me interroget quid sit loqui; quidquid enim dixero, ut eum doceam, loquar
necesse est: ex quo securus docebo, donec ei planum faciam quod vult, non recedens a re ipsa
quam sibi voluit demonstrari, nec signa quaerens quibus eam ostendam praeter ipsam.

Ergo tripartita signorum distributio.
4. 7. Aug. - Acutissime omnino: quare vide utrum conveniat iam inter nos ea posse demonstrari
sine signis, quae aut non agimus cum interrogamur, et tamen statim agere possumus, aut ipsa
signa forte agimus. Cum enim loquimur, signa facimus, de quo dictum est significare.
Ad. - Convenit.
Aug. - Cum ergo de quibusdam signis quaeritur, possunt signis signa monstrari: cum autem de
rebus quae signa non sunt, aut eas agendo post inquisitionem si agi possunt, aut signa dando per
quae animadverti queant.
Ad. - Ita est.
Aug. - In hac igitur tripartita distributione prius illud consideremus, si placet, quod signis signa
monstrantur: num enim sola verba sunt signa?

3

