Ad. - Nequaquam hoc concesserim: placuit enim, et recte placuit, signo dato id quod significatur
attendere, et ex eius consideratione vel dare, vel negare quod dicitur. Illae autem separatim
enuntiatae syllabae, quia sine ulla significatione sonuerunt, hoc eas esse quod sonuere concessum
est.
Aug. - Placet igitur, firmumque animo tenes non respondendum esse interrogationibus, nisi ex iis
rebus quae verbis significantur.
Ad. - Non intellego cur displiceat, si modo verba sint.
Aug. - Vellem scire quomodo illi resisteres, de quo iocantes solemus audire, quod ex eius ore cum
quo disputabat, leonem processisse concluserit. Cum enim quaesisset, utrum ea quae loqueremur,
nostro ore procederent, atque ille non potuisset negare; quod facile fuit, egit cum homine, ut in
loquendo leonem nominaret: hoc ubi factum est, ridicule insultare coepit et premere, ut quoniam
quidquid loquimur, ore nostro exire confessus erat, et leonem se locutum esse nequibat abnuere,
homo non malus tam immanem bestiam videretur vomuisse.
Ad. - Minime vero erat arduum scurrae huic resistere; non enim concederem ore nostro exire
quodcumque loquimur. Nam quae loquimur, ea significamus; non autem quae res significatur, sed
signum quo significatur loquentis ore procedit, nisi cum ipsa signa significantur: quod genus paulo
ante tractavimus?

...nam et ad ea se referunt...
8. 24. Aug. - Bene tu quidem hoc modo adversus illum esses paratus: verumtamen mihi quid
respondebis, utrum homo nomen sit requirenti?
Ad. - Quid, nisi esse nomen?
Aug. - Quid? cum te video, num nomen video?
Ad. - Non.
Aug. - Visne igitur dicam quod sequitur?
Ad. - Ne quaeso; nam mihi ipse renuntio, me hominem non esse, qui nomen esse responderim, cum
homo utrum nomen esset inquireres. Iam enim placuerat, ex ea re quae significaretur, aut assentiri,
aut negare quod dicitur.
Aug. - At mihi videtur non te frustra in hanc responsionem decidisse; nam vigilantiam tuam
mentibus nostris indita ipsa lex rationis evicit: nam si quaererem quid esset homo, responderes
fortasse animal; si autem quaererem quae pars orationis esset homo, nullo modo posses recte
respondere nisi, Nomen: quamobrem cum homo et nomen, et animal esse inveniatur, illud dicitur
ex ea parte qua signum est, hoc ex parte rei quam significat. Qui ergo quaerit utrum homo nomen
sit, nihil ei aliud quam esse respondeam: satis enim significat ex ea parte se velle audire, qua
signum est. Si autem quaerit utrum animal sit, multo proclivius annuam: quoniam si tacens et
nomen et animal, tantum quid esset homo requireret, placita illa loquendi regula ad id quod duabus
syllabis significatur, animus curreret; neque quidquam responderetur nisi animal, vel etiam tota
definitio diceretur, id est animal rationale mortale: an tibi non videtur?
Ad. - Prorsus videtur: sed cum esse nomen concesserimus, quomodo illam conclusionem nimis
contumeliosam evitabimus, qua nos homines non esse conficitur?
Aug. - Quomodo putas, nisi docendo non ex ea parte illatam, qua interroganti assentiebamur? Aut si
ex ea parte illam se fatetur inferre, nullo modo est formidanda: quid enim metuam hominem, id est
tres istas syllabas non esse me confiteri?
Ad. - Nihil est verius. Cur ergo animum offendit, cum dicitur, Non es igitur homo; cum secundum illa
concessa, nihil verius dici potuerit?
Aug. - Quia non possum non putare ad id conclusionem referri, quod his duabus syllabis significatur,
simul atque ista verba sonuerint, ea scilicet regula, quae naturaliter plurimum valet, ut auditis
signis ad res significatas feratur intentio.
Ad. - Accipio quod dicis.

Praeponenda signis quae significatur...
9. 25. Aug. - Iam ergo intellegas volo, res quae significantur, pluris quam signa esse pendendas.
Quidquid enim propter aliud est, vilius sit necesse est quam id propter quod est; nisi tu aliud
existimas.
Ad. - Videtur mihi non temere hic esse assentiendum: nam cum dicimus, Coenum, longe hoc nomen
arbitror rei quam significat antecellere. Quod enim nos offendit audientes, non ad ipsius verbi
pertinet sonum; coenum enim nomen, mutata una littera coelum est; inter illa vero quae his
nominibus significantur, quantum distet videmus. Quamobrem nequaquam huic signo tribuerim,
quod in re quam significat odimus; et propterea hoc illi iure antepono: libentius enim hoc audimus,
quam ullo sensu illud attingimus.
Aug. - Vigilantissime omnino. Itaque falsum est, omnes res pluris quam earum signa esse
pendendas.
Ad. - Ita videtur.

11

