8. 21. Aug. - Satis tu quidem memoriter omnia quae vellem recoluisti; et, ut tibi fatear, multo
evidentius mihi nunc videntur ista distincta, quam cum ea inquirendo ac disserendo de nescio
quibus latebris ambo erueremus. Sed quonam tantis ambagibus tecum pervenire moliar, difficile
dictu est hoc loco. Tu enim fortasse aut ludere nos, et a seriis rebus avocare animum, quasi
quibusdam puerilibus quaestiunculis, arbitraris, aut parvam vel mediocrem aliquam utilitatem
requirere; aut si magnum quiddam parturire istam disputationem suspicaris, iamiamque id scire
sive saltem audire desideras. Ego autem credas velim, neque me vilia ludicra hoc instituisse
sermone, quamvis fortasse ludamus, idque ipsum tamen non puerili sensu aestimandum sit; neque
parva bona vel mediocria cogitare. Et tamen si dicam vitam esse quamdam beatam, eamdemque
sempiternam, quo nos Deo duce, id est ipsa veritate, gradibus quibusdam infirmo gressui nostro
accommodatis perduci cupiam; vereor ne ridiculus videar, qui non rerum ipsarum quae
significantur, sed consideratione signorum tantam viam ingredi coeperim. Dabis igitur veniam, si
praeludo tecum non ludendi gratia, sed exercendi vires et mentis aciem, quibus regionis illius, ubi
beata vita est, calorem ac lucem non modo sustinere, verum etiam amare possimus.
Ad. - Perge potius ut coepisti: nam nunquam ego contemnenda putem quae tu dicenda vel agenda
putaveris.

Quae significatur praestant...
8. 22. Aug. - Age, iam ergo illam partem consideremus, cum signis non alia signa significantur, sed
ea quae significabilia vocamus. Et primum dic mihi utrum homo, homo sit.
Ad. - Nunc vero an ludas nescio.
Aug. - Quid ita?
Ad. - Quia quaerendum ex me censes, utrum homo aliud sit quam homo.
Aug. - Ita credo te illudi arbitrareris, si etiam quaererem utrum prima huius nominis syllaba aliud sit
quam, ho, et aliud secunda quam, mo.
Ad. - Ita omnino.
Aug. - At istae duae syllabae coniunctae, homo est: an negabis?
Ad. - Quis neget?
Aug. - Quaero ergo, num tu duae istae syllabae coniunctae sis.
Ad. - Nullo modo: sed video quo tendas.
Aug. - Dicito ergo, ne me contumeliosum putes.
Ad. - Concludi existimas quod homo non sim.
Aug. - Quid, tu non idem existimas, qui omnia superiora ex quibus hoc confectum est, vera esse
concedis?
Ad. - Non tibi ego dicam quid existimem, nisi prius abs te audiero, cum quaereres utrum homo,
homo sit, de duabus istis syllabis, an de re ipsa quam significant, me interrogaveris?
Aug. - Tu potius responde ex qua parte acceperis interrogationem meam: nam si est ambigua, prius
hoc cavere debuisti, neque mihi respondere antequam certus fieres quonam modo rogaverim.
Ad. - Quid enim me impediret haec ambiguitas, cum ego ad utrumque responderim; homo enim
prorsus homo est: nam et istae duae syllabae nihil aliud sunt quam istae duae syllabae; et id quod
significant, nihil aliud est, quam id quod est.
Aug. - Scite hoc quidem: sed cur hoc solum quod dictum est homo, non etiam caetera quae locuti
sumus, ad utrumque accepisti?
Ad. - Unde enim convincor quod et caetera non sic acceperim?
Aug. - Ut alia omittam, eam ipsam primam rogationem meam, si totam ex ea parte accepisses, qua
syllabae sonant, nihil mihi respondisses; possem tibi enim videri nihil etiam interrogasse: nunc vero
cum tria verba sonuerim, quorum unum in medio repetivi dicens utrum homo, homo sit, primum et
ultimum verbum, non secundum ipsa signa, sed secundum ea quae his significantur te accepisse,
vel hoc solo manifestum est, quod statim certus ac fidens rogationi respondendum putasti.
Ad. - Verum dicis.
Aug. - Cur ergo id tantum quod in medio positum est, et secundum id quod sonat, et secundum id
quod significat, te accipere libuit?
Ad. - Ecce iam totum ex ea tantum parte qua significatur accipio: assentior enim tibi, sermocinari
nos omnino non posse, nisi auditis verbis ad ea feratur animus, quorum ista sunt signa. Quare
ostende nunc, quomodo ista ratiocinatione deceptus sim, qua me hominem non esse concluditur.
Aug. - Imo eadem rursus interrogabo, ut ipse invenias ubi lapsus sis.
Ad. - Bene facis.

...ad quae sunt signa...
8. 23. Aug. - Illud ergo quod primo quaesieram, quia iam dedisti, non quaeram. Vide igitur
diligentius, utrum syllaba, ho, nihil aliud sit quam, ho; et utrum, mo, nihil aliud sit quam, mo.
Ad. - Hic prorsus nihil aliud video.
Aug. - Vide etiam num istis duabus iunctis, homo, fiat.

10

