quartum modo invenimus; tria enim superiora, et de nomine et verbo intelleguntur.
Ad. - Omnino perventum.

Adeodatus brevissime de locutione...
7. 19. Aug. - Iam quae sermocinando invenerimus, velim recenseas.
Ad. - Faciam quantum possum. Nam primo omnium recordor aliquandiu nos quaesisse quam ob
causam loquamur, inventumque esse docendi commemorandive gratia nos loqui, quandoquidem
nec cum interrogamus, aliud agimus quam ut ille qui interrogatur discat quid velimus audire; et in
cantando, quod delectationis causa facere videmur, non sit proprium locutionis; in orando Deo,
quem doceri aut commemorari existimare non possumus, id verba valeant, ut vel nos ipsos
commonefaciamus, vel alii commoneantur doceanturve per nos. Deinde cum satis constitisset
verba nihil aliud esse quam signa; ea vero quae non aliquid significent, signa esse non posse,
proposuisti versum, cuius verba singula quid significarent, conarer ostendere: is autem erat:
Si nihil ex tanta superis placet urbe relinqui 12.
Cuius secundum verbum quamvis notissimum et manifestissimum, quid tamen significaret, non
reperiebamus. Cumque mihi videretur non frustra nos id in loquendo interponere, sed quod eo
aliquid doceamus audientem, ipsam mentis affectionem, cum rem quam quaerit, non esse invenit,
vel invenisse se putat, hoc verbo fortasse indicari; respondisti tu quidem, sed tamen nescio quam
profunditatem quaestionis ioco evitans, in aliud tempus illustrandam distulisti: nec me debiti
quoque tui oblitum putes. Inde tertium in versu verbum cum satagerem exponere, urgebar abs te,
ut non verbum aliud quod idem valeret, sed rem ipsam potius quae per verba significaretur
ostenderem. Cumque id sermocinantibus nobis fieri non posse dixissem, ventum est ad ea quae
interrogantibus digito monstrantur. Haec ego corporalia esse omnia arbitrabar, sed invenimus sola
visibilia. Hinc nescio quomodo ad surdos et histriones devenimus, qui non quae sola videri possunt,
sed multa praeterea ac prope omnia quae loquimur, gestu sine voce significant; eosdem tamen
gestus signa esse comperimus. Tum rursus quaerere coepimus, quomodo res ipsas quae signis
significantur, sine ullis signis valeremus ostendere, cum et ille paries, et color, et omne visibile,
quod intentione digiti ostenditur, signo quodam convinceretur ostendi. Hic ego errans cum inveniri
tale nihil posse dixissem, tandem inter nos constitit, ea posse demonstrari sine signo, quae cum a
nobis quaeruntur, non agimus, et post inquisitionem agere possumus; locutionem tamen ex eo non
esse genere: siquidem et loquentes cum interrogamur quid sit locutio, istam per seipsam
demonstrare facile esse satis apparuit.

...et signis loquitur.
7. 20. Ex quo admoniti sumus aut signis signa monstrari, aut signis alia quae signa non sunt, aut
etiam sine signo res quas agere post interrogationem possumus: horumque trium primum
diligentius considerandum discutiendumque suscepimus. Qua disputatione declaratum est, partim
esse signa, quae ab iis signis quae significarent, significari vicissim non possent, ut est hoc
quadrisyllabum cum: "coniunctio", dicimus: partim quae possent, ut cum dicimus: "signum", etiam
verbum significamus; et cum dicimus: "verbum", etiam signum significamus; nam signum et
verbum, et duo signa, et duo verba sunt. In hoc autem genere, quo invicem se signa significant,
quaedam non tantum, quaedam tantum, quaedam vero etiam idem valere monstratum est. Etenim
hoc disyllabum, quod sonat cum dicimus: "signum", prorsus omnia quibus quidque significatur
significat: non autem omnium signorum signum est cum dicimus: "verbum", sed tantum eorum
quae articulata voce proferuntur. Unde manifestum est, quamvis et verbum signo, et signum verbo,
id est et duae istae syllabae illis, et illae istis significentur, plus tamen signum valere quam verbum,
plura scilicet illis duabus syllabis, quam istis significantibus. Tantumdem autem valet generale
verbum, et generale nomen. Docuit enim ratio omnes partes orationis etiam nomina esse, quod et
pronomina his addi possunt, et de omnibus dici potest quod aliquid nominent, et nulla earum sit
quae non verbo adiuncto pronuntiatum possit implere. Sed cum tantumdem valeant nomen et
verbum, eo quod omnia quae verba sunt, sint etiam nomina; non tamen idem valent. Alia quippe de
causa verba, et alia nomina nuncupari, satis probabiliter disputatum est. Siquidem alterum horum
ad auris verberationem, alterum ad animi commemorationem notandam esse compertum, vel ex
hoc intellegi potest, quod in loquendo rectissime dicimus: "Quod est huic rei nomen", rem
memoriae mandare cupientes; "Quod est autem huic rei verbum", dicere non solemus. Quae vero
non solum tantumdem, sed etiam idem omnino significent, et inter quae nihil praeter litterarum
distet sonum, nomen et
invenimus. Illud sane mihi elapsum erat an hoc genere, in quo
invicem se significant, nullum nos signum comperisse, quod non inter caetera quae significat, se
quoque significet. Haec quantum potui recordatus sum. Tu iam videris, quem nihil puto in hoc
sermone nisi scientem certumque dixisse, utrum ista bene ordinateque digesserim.

Quid interrogando egerint.
9

