demonstrantur, sicut adverbium quod "ecce", dicimus; nam et cum hoc adverbio digitum solemus
intendere, ne unum demonstrandi signum non sit satis. Et id maxime tibi nitor persuadere, si
potero, per ea signa quae verba appellantur, nos nihil discere; potius enim, ut dixi, vim verbi, id est
significationem quae latet in sono, re ipsa quae significatur cognita, discimus, quam illam tali
significatione percipimus.

Non necessario verbis docemus.
10. 35. Et quod dixi de capite, hoc etiam de tegminibus, deque aliis rebus innumerabilibus dixerim:
quas tamen cum iam noverim, sarabaras illas adhuc usque non novi; quas mihi si gestu quispiam
significarit aut pinxerit, aut aliquid cui similes sunt, ostenderit, non dicam non me docuerit, quod
facile obtinerem, si paulo amplius loqui vellem; sed dico id quod proximum est, non verbis docuerit.
Quod si eis forte conspectis cum simul adero me admonuerit, dicens: "Ecce sarabaras"; discam rem
quam nesciebam, non per verba quae dicta sunt, sed per eius aspectum, per quem factum est ut
etiam nomen illud quid valeret, nossem ac tenerem. Non enim cum rem ipsam didici, verbis alienis
credidi, sed oculis meis: illis tamen fortasse ut attenderem credidi, id est ut aspectu quaererem
quid viderem.
Quid doceat magister qui interius exterius loquitur (11, 36-14, 46)

Verbis non quae significantur...
11. 36. Hactenus verba valuerunt, quibus ut plurimum tribuam, admonent tantum ut quaeramus
res, non exhibent ut noverimus. Is me autem aliquid docet, qui vel oculis, vel ulli corporis sensui,
vel ipsi etiam menti praebet ea quae cognoscere volo. Verbis igitur nisi verba non discimus, imo
sonitum strepitumque verborum: nam si ea quae signa non sunt, verba esse non possunt, quamvis
iam auditum verbum, nescio tamen verbum esse, donec quid significet sciam. Rebus ergo cognitis,
verborum quoque cognitio perficitur; verbis vero auditis, nec verba discuntur. Non enim ea verba
quae novimus, discimus; aut quae non novimus, didicisse nos possumus confiteri, nisi eorum
significatione percepta, quae non auditione vocum emissarum, sed rerum significatarum cognitione
contingit. Verissima quippe ratio est, et verissime dicitur, cum verba proferuntur, aut scire nos quid
significent, aut nescire: si scimus, commemorari potius quam discere; si autem nescimus, ne
commemorari quidem, sed fortasse ad quaerendum admoneri.

...sed per se res discimus.
11. 37. Quod si dixeris, tegmina quidem illa capitum, quorum nomen sono tantum tenemus, non
nos posse nisi visa cognoscere, neque nomen ipsum plenius nisi ipsis cognitis nosse: quod tamen
de ipsis pueris accepimus, ut regem ac flammas fide ac religione superaverint, quas laudes Deo
cecinerint, quos honores ab ipso etiam inimico meruerint, num aliter nisi per verba didicimus?
Respondebo, cuncta quae illis verbis significata sunt, in nostra notitia iam fuisse. Nam quid sint tres
pueri, quid fornax, quid ignis, quid rex, quid denique illaesi ab igne, caeteraque omnia iam tenebam
quae verba illa significant. Ananias vero, et Azarias et Misael tam mihi ignoti sunt quam illae
sarabarae; nec ad eos cognoscendos haec me nomina quidquam adiuverunt aut adiuvare iam
potuerunt. Haec autem omnia quae in illa leguntur historia, ita illo tempore facta esse, ut scripta
sunt, credere me potius quam scire fateor: neque istam differentiam iidem ipsi quibus credimus
nescierunt. Ait enim propheta: Nisi credideritis, non intellegetis 17; quod non dixisset profecto, si
nihil distare iudicasset. Quod ergo intellego, id etiam credo: at non omne quod credo, etiam
intellego. Omne autem quod intellego, scio: non omne quod credo, scio. Nec ideo nescio quam sit
utile credere etiam multa quae nescio; cui utilitati hanc quoque adiungo de tribus pueris historiam:
quare pleraque rerum cum scire non possim, quanta tamen utilitate credantur, scio.

In interiore homine docet Christus.
11. 38. De universis autem quae intellegimus non loquentem qui personat foris, sed intus ipsi
menti praesidentem consulimus veritatem, verbis fortasse ut consulamus admoniti. Ille autem qui
consulitur, docet, qui in interiore homine habitare dictus est Christus, id est incommutabilis Dei
Virtus atque sempiterna Sapientia 18: quam quidem omnis rationalis anima consulit; sed tantum
cuique panditur, quantum capere propter propriam, sive malam sive bonam voluntatem potest. Et
si quando fallitur, non fit vitio consultae veritatis, ut neque huius, quae foris est, lucis vitium est,
quod corporei oculi saepe falluntur: quam lucem de rebus visibilibus consuli fatemur, ut eas nobis
quantum cernere valemus, ostendat.

15

