significatur.
Ad. - Verum dicis.
Aug. - Intellegis igitur eum qui ait: Est in illo erat, nihil aliud dixisse quam: "Est appellatur quod in
illo erat": tamquam si dixisset: "Virtus in illo erat"; non utique aliud dixisse acciperetur, nisi, virtus
appellatur quod in illo erat: ne duas istas syllabas quas enuntiamus, cum dicimus: "Virtus", et non
illud quod his duabus syllabis significatur, in illo fuisse arbitraremur.
Ad. - Intellego ac sequor.
Aug. - Quid? illud nonne intellegis etiam nihil interesse utrum quisque dicat: "Virtus appellatur", an
"Virtus nominatur"?
Ad. - Manifestum est.
Aug. - Ergo ita manifestum est, nihil interesse utrum quis dicat: "Est appellatur", an "Est nominatur
quod in illo erat".
Ad. - Video et hic nihil distare.
Aug. - Iamne etiam vides quid velim ostendere?
Ad. - Nondum sane.
Aug. - Itane tu non vides nomen esse id quo res aliqua nominatur?
Ad. - Hoc plane nihil certius video.
Aug. - Vides ergo, "Est" nomen esse, siquidem illud quod erat in illo, "Est" nominatur.
Ad. - Negare non possum.
Aug. - At si ex te quaererem quae sit pars orationis, "Est"; non opinor nomen, sed verbum esse
diceres, cum id ratio etiam nomen esse docuerit.
Ad. - Ita est prorsus ut dicis.
Aug. - Num adhuc dubitas alias quoque partes orationis eodem modo, quo demonstravimus,
nomina esse?
Ad. - Non dubito, quandoquidem fateor ea significare aliquid Si autem res ipsae quas significant,
quid singulae appellentur, id est nominentur, interroges; respondere non possum, nisi eas ipsas
partes orationis, quas nomina non vocamus, sed, ut cerno, vocare convincimur.

...collatio cum graecorum lingua...
5. 15. Aug. - Nihilne te movet, ne quis existat qui nostram istam rationem labefactet dicendo,
Apostolis non verborum, sed rerum auctoritatem esse tribuendam; quamobrem fundamentum
persuasionis huius non tam esse firmum quam putamus: fieri enim posse ut Paulus, quamquam
vixerit praeceperitque rectissime, minus tamen recte locutus sit, cum ait: "Est in illo erat";
praesertim cum se ipse imperitum sermone fateatur? 9 quo tandem modo istum refellendum
arbitraris?
Ad. - Nihil habeo quod contradicam, et te oro ut aliquem de illis reperias, quibus verborum notitia
summa conceditur, cuius auctoritate potius id quod cupis efficias.
Aug. - Minus enim tibi videtur idonea, remotis auctoritatibus, ipsa ratio, qua demonstratur omnibus
partibus orationis significari aliquid, et ex eo appellari; si autem appellari, et nominari; si nominari,
nomine utique nominari: quod in diversis linguis facillime iudicatur. Quis enim non videat, si
quaeras quid Graeci nominent quod nos nominamus "Quis", responderi,
quid Graeci nominent
quod nos nominamus "Volo", responderi,
quid Graeci nominent quod nos nominamus "Bene",
responderi,

quid Graeci nominent quod nos nominamus "Scriptum", responderi,

quid Graeci nominent quod nos nominamus "Et", responderi,
quid Graeci
nominent quod nos nominamus "Ab", responderi,
quid Graeci nominent quod nos nominamus
"Heu", responderi,
atque in his omnibus partibus orationis, quas nunc enumeravi, recte loqui
eum qui sic interroget: quod, nisi nomina essent, fieri non posset? Hac ergo ratione Paulum
apostolum recte locutum esse, cum remotis omnium eloquentium auctoritatibus obtinere possimus;
quid opus est quaerere cuius persona sententia nostra fulciatur?

...doctrina Tullii et magistrorum.
5. 16. Sed ne quis tardior aut impudentior nondum cedat, asseratque, nisi illis auctoribus, quibus
verborum leges consensu omnium tribuuntur, nullo modo esse cessurum; quid in latina lingua
excellentius Cicerone inveniri potest? At hic in suis nobilissimis orationibus quas Verrinas vocant,
"coram", praepositionem, sive illo loco adverbium sit, nomen appellavit 10. Verumtamen quia fieri
potest ut ego illum locum minus bene intellegam, exponaturque alias aliter, vel a me vel ab alio;
est ad quod responderi posse nihil puto. Tradunt enim nobilissimi disputationum magistri, nomine
et verbo plenam constare sententiam, quae affirmari negarique possit: quod genus idem Tullius
quodam loco pronuntiatum vocat 11: et cum verbi tertia persona est, nominativum cum ea casum
nominis aiunt esse oportere; et recte aiunt: quod mecum si consideres, velut cum dicimus: "Homo

7

