Ad. - Non.
Aug. - Videtur ergo mihi loquendo nos aut verba ipsa signare verbis, aut alia signa, velut gestum
cum dicimus aut litteram; nam his duobus verbis quae significantur, nihilominus signa sunt: aut
aliquid aliud quod signum non sit, velut cum dicimus, Lapis; hoc enim verbum signum est, nam
significat aliquid, sed id quod eo significatur, non continuo signum est: quod tamen genus, id est
cum verbis ea quae signa non sunt significantur, non pertinet ad hanc partem quam discutere
proposuimus. Suscepimus enim considerare illud, quod signis signa monstrantur, et partes in eo
duas comperimus, cum aut eadem aut alia signa signis docemus vel commemoramus: an non tibi
videtur?
Ad. - Manifestum est.

Signa aut alia signa aut res significant.
4. 8. Aug. - Dic ergo signa quae verba sunt, ad quem sensum pertineant.
Ad. - Ad auditum.
Aug. - Quid gestus?
Ad. - Ad visum.
Aug. - Quid, cum verba scripta invenimus? num verba non sunt, an signa verborum verius
intelleguntur? ut verbum sit quod cum aliquo significatu articulata voce profertur; vox autem nullo
alio sensu quam auditu percipi potest: ita fit ut cum scribitur verbum, signum fiat oculis, quo illud
quod ad aures pertinet, veniat in mentem.
Ad. - Omnino assentior.
Aug. - Id quoque te arbitror assentiri, cum dicimus, Nomen, significare nos aliquid.
Ad. - Verum est.
Aug. - Quid tandem?
Ad. - Id scilicet quod quidque appellatur, velut Romulus, Roma, virtus, fluvius, et innumerabilia
caetera.
Aug. - Num ista quatuor nomina nullas res significant?
Ad. - Imo aliquas.
Aug. - Num nihil distat inter haec nomina, et eas res quae his significantur?
Ad. - Imo plurimum.
Aug. - Vellem abs te audire, quidnam id sit.
Ad. - Hoc vel in primis, quod haec signa sunt, illa non sunt.
Aug. - Placetne appellemus significabilia ea quae signis significari possunt et signa non sunt, sicut
ea quae videri possunt, visibilia nominamus, ut de his deinceps commodius disseramus?
Ad. - Placet vero.
Aug. - Quid? illa quatuor signa quae paulo ante pronuntiasti, nullone alio signo significantur?
Ad. - Miror quod iam mihi excidisse arbitraris, quod ea quae scribuntur, eorum quae voce
proferuntur, signorum signa esse comperimus.
Aug. - Dic inter ista quid distet?
Ad. - Quod illa visibilia sunt, haec audibilia. Cur enim et hoc nomen non admittas, si admisimus
significabilia?
Aug. - Prorsus admitto, et gratum habeo. Sed rursus quaero, quatuor haec signa nullone alio signo
audibili significari queant, ut visibilia recordatus es?
Ad. - Hoc quoque recentius dictum recordor. Nam nomen responderam significare aliquid, et huic
significationi quatuor ista subieceram; et illud autem et haec, si quidem voce proferuntur, audibilia
esse cognosco.
Aug. - Quid ergo inter audibile signum et audibilia significata, quae rursus signa sunt, interest?
Ad. - Inter illud quidem quod dicimus: "Nomen", et haec quatuor quae significationi eius subiecimus,
hoc distare video, quod illud audibile signum est signorum audibilium: haec vero audibilia quidem
signa sunt, non tamen signorum, sed rerum partim visibilium, sicut est Romulus, Roma, fluvius;
partim intellegibilium, sicut est virtus.

Verbum est signum universaliter significans.
4. 9. Aug. - Accipio et probo: sed scisne omnia quae voce articulata cum aliquo significatu
proferuntur, verba appellari?
Ad. - Scio.
Aug. - Ergo et nomen verbum est, quandoquidem id videmus cum aliquo significatu articulata voce
proferri; et cum dicimus disertum hominem bonis verbis uti, etiam nominibus utique utitur; et cum
seni domino apud Terentium servus retulit: Bona verba quaeso 7, multa ille etiam nomina dixerat.
Ad. - Assentior.
Aug. - Concedis igitur iis duabus syllabis quas edimus, cum dicimus, Verbum, nomen quoque
significari, et ob hoc illud huius signum esse.
Ad. - Concedo.

4

