cum dicimus: "nomen", verbum est: at non omne verbum nomen est, quamvis nomen sit, cum
dicimus: "verbum".

...sicut est verbum et nomen.
5. 12. Aug. - Quid, si quisquam tibi affirmet et probet, ut omne nomen verbum est, ita omne
verbum nomen esse? poterisne invenire quid distent, praeter diversum in litteris sonum?
Ad. - Non potero, nec omnino distare aliquid puto.
Aug. - Quid, si omnia quidem quae voce articulata cum aliquo significatu proferuntur, et verba sunt
et nomina; sed tamen alia de causa verba, et alia de causa nomina sunt? nihilne distabit inter
nomen et verbum?
Ad. - Quomodo istud sit non intellego.
Aug. - Hoc saltem intellegis, omne coloratum visibile esse, et omne visibile coloratum, quamvis
haec duo verba distincte differenterque significent.
Ad. - Intellego.
Aug. - Quid si ergo ita et omne verbum nomen, et omne nomen verbum est, quamvis haec ipsa duo
nomina, vel duo verba, id est nomen et verbum, differentem habeant significationem?
Ad. - Iam video posse id accidere: sed quomodo id accidat, exspecto ut ostendas.
Aug. - Omne quod cum aliquo significatu articulata voce prorumpit, animadvertis, ut opinor, et
aurem verberare, ut sentiri; et memoriae mandari, ut nosci possit.
Ad. - Animadverto.
Aug. - Duo ergo quaedam contingunt, cum aliquid tali voce proferimus.
Ad. - Ita est.
Aug. - Quid, si horum duorum ex uno appellata sunt verba, ex altero nomina; verba scilicet a
verberando, nomina vero a noscendo, ut illud primum ab auribus, hoc autem secundum ab animo
vocari meruerit?

Esse omne verbum qua significat.
5. 13. Ad. - Concedam, cum ostenderis quomodo recte possimus omnia verba nomina dicere.
Aug. - Facile est: nam credo te accepisse ac tenere pronomen dictum, quod pro ipso nomine valeat,
rem tamen notet minus plena significatione quam nomen. Nam, ut opinor, definivit ille ita, quem
grammatico reddidisti: Pronomen est pars orationis, quae pro ipso posita nomine, minus quidem
plene, idem tamen significat.
Ad. - Recordor et probo.
Aug. - Vides igitur secundum hanc definitionem nullis nisi nominibus servire, et pro his solis poni
posse pronomina, velut cum dicimus, Hic vir, ipse rex, eadem mulier, hoc aurum, illud argentum:
hic, ipse, eadem, hoc, illud pronomina esse; vir, rex, mulier, aurum, argentum, nomina, quibus
plenius quam illis pronominibus res significatae sunt.
Ad. - Video et assentior.
Aug. - Tu ergo nunc mihi paucas coniunctiones quaslibet enuntia.
Ad. - Et, que, at, atque.
Aug. - Haec omnia quae dixisti, nonne tibi videntur esse nomina?
Ad. - Non omnino.
Aug. - Ego saltem tibi recte locutus videor, cum dicerem, Haec omnia quae dixisti?
Ad. - Recte prorsus; et iam intellego quam mirabiliter ostenderis me nomina enuntiasse: non enim
aliter de his recte dici potuisset: "Haec omnia". Sed enim vereor adhuc, ne propterea mihi recte
locutus videaris, quod has quatuor coniunctiones etiam verba esse non nego; ut ideo de his recte
dici potuerit: "Haec omnia", quoniam recte dicitur: "Haec verba omnia". Si autem a me quaeras
quae sit pars orationis, Verba; nihil aliud respondebo quam, Nomen. Quare huic nomini fortasse
pronomen adiunctum est, ut illa recta esset locutio tua.

...demonstrant dictum Pauli...
5. 14. Aug. - Acute quidem falleris, sed ut falli desinas, acutius attende quod dicam, si tamen id
dicere, ut volo, valuero: nam verbis de verbis agere tam implicatum est, quam digitos digitis
inserere et confricare; ubi vix dignoscitur, nisi ab eo ipso qui id agit, qui digiti pruriant, et qui
auxilientur prurientibus.
Ad. - En toto animo adsum, nam ista haec similitudo me intentissimum fecit.
Aug. - Verba certe sono, et litteris constant.
Ad. - Ita est.
Aug. - Ergo ut ea potissimum auctoritate utamur, quae nobis carissima est, cum ait Paulus
apostolus: Non erat in Christo Est et Non, sed Est in illo erat 8, non opinor, putandum est tres istas
litteras, quas enuntiamus cum dicimus, est, fuisse in Christo, sed illud potius quod istis tribus litteris

6

