Ad. - Deus hanc avertat amentiam: iam enim intellego non ipsas cognitiones, quibus animum imbuit
optima omnium disciplina, esse culpandas; sed eos omnium miserrimos iudicandos, sicut et
Persium iudicasse arbitror, qui tali morbo affecti sunt, cui nec tanta medicina subveniat.
Aug. - Bene intellegis: sed quoquo modo se habeat Persiana sententia, quid ad nos? Non enim
horum auctoritati subiecti sumus in talibus rebus. Deinde si qua cognitio cognitioni praeferenda sit,
non hic facile est explicare. Satis habeo quod effectum est, cognitionem rerum quae significantur,
etsi non cognitione signorum, ipsis tamen signis esse potiorem. Quare iam illud magis magisque
discutiamus, quale sit genus rerum quas sine signis monstrari posse dicebamus per seipsas, ut
loqui, ambulare, sedere, iacere, atque huiusmodi caetera.
Ad. - Iam recolo quid dicas.

Nihil docetur nisi aut significando...
10. 29. Aug. - Omniane tibi videntur, quae interrogati mox agere possumus, sine signo posse
monstrari? an aliquid excipis?
Ad. - Ego vero etiam atque etiam genus hoc totum considerans, nihil adhuc invenio quod sine signo
valeat doceri, nisi forte locutionem, et si forte idipsum quispiam quaerat, quid sit docere. Video
enim me, quidquid post eius interrogationem fecero ut discat, ab ea ipsa re non discedere quam
sibi demonstrari cupit: nam si me cessantem, ut dictum est, vel aliud agentem roget quispiam quid
sit ambulare, et ego statim ambulando, eum quod rogavit sine signo coner docere; unde cavebo ne
id tantum putet esse ambulare, quantum ego ambulavero? quod si putaverit, decipietur: quisquis
enim plus minusve quam ego ambulaverit, hunc ille ambulasse non arbitrabitur. Et quod de hoc uno
verbo dixi, transit in omnia quae sine signo monstrari posse consenseram, praeter duo illa quae
excepimus.

...aut loquendo.
10. 30. Aug. - Accipio quidem istud: sed nonne tibi videtur aliud esse loqui, aliud docere?
Ad. - Videtur sane: nam si esset idem, non doceret quisquam nisi loquens; cum vero et aliis signis,
praeter verba, multa doceamus, quis de ista differentia dubitaverit?
Aug. - Quid? docere et significare, nihilne interest? an aliquid differunt?
Ad. - Idem puto esse.
Aug. - Nonne recte dicit, qui dicit ideo nos significare ut doceamus?
Ad. - Recte prorsus.
Aug. - Quid, si dicat alius ideo nos docere ut significemus? nonne facile superiore sententia
refelletur?
Ad. - Ita est.
Aug. - Si ergo significamus ut doceamus, non docemus ut significemus; aliud est docere, aliud
significare.
Ad. - Verum dicis, nec recte idem esse utrumque respondi.
Aug. - Nunc illud responde, utrum qui docet quid sit docere, significando id agat, an aliter.
Ad. - Non video quomodo aliter possit.
Aug. - Falsum est igitur quod paulo ante dixisti, doceri rem posse sine signis, cum quaeritur quid sit
ipsum docere; quando ne hoc quidem videmus sine significatione agi posse, cum aliud esse
significare, aliud docere concesseris. Si enim diversa sunt, sicut apparet, neque hoc nisi per illud
ostenditur, non per se utique ostenditur, sicut tibi visum erat. Quamobrem nihil adhuc inventum
est, quod monstrari per seipsum queat praeter locutionem, quae inter alia se quoque significat:
quae tamen cum etiam ipsa signum sit, nondum prorsus exstat quod sine signis doceri posse
videatur.
Ad. - Nihil habeo cur non assentiar.

An quid dubitandum sit.
10. 31. Aug. - Confectum est igitur et nihil sine signis doceri, et cognitionem ipsam signis quibus
cognoscimus, cariorem nobis esse oportere: quamvis non omnia quae significantur possint signis
suis esse potiora.
Ad. - Ita videtur.
Aug. - Quanto tandem circuitu res tantilla peracta sit, meministine, quaeso? Nam ex quo inter nos
verba iaculamur, quod tam diu fecimus, haec tria ut invenirentur laboratum est: utrum nihil sine
signis possit doceri; et utrum sint quaedam signa rebus quas significant praeferenda; et utrum
melior quam signa sit rerum ipsa cognitio. Sed quartum est, quod breviter abs te vellem
cognoscere, utrumnam ista inventa sic putes, ut iam de his dubitare non possis.
Ad. - Vellem quidem tantis ambagibus atque anfractibus esset ad certa perventum; sed et ista
rogatio tua nescio quomodo me sollicitat, et ab assensione deterret. Videris enim mihi non haec de

13

