13. 42. Quare iam ne hoc quidem relinquitur verbis, ut his saltem loquentis animus indicetur; si
quidem incertum est utrum ea quae loquitur, sciat. Adde mentientes atque fallentes, per quos facile
intellegas non modo non aperiri, verum etiam occultari animum verbis. Nam nullo modo ambigo id
conari verba veracium, et quodammodo profiteri, ut animus loquentis appareat; quod obtinerent
omnibus concedentibus, si loqui mentientibus non liceret. Quamquam saepe experti fuerimus, et in
nobis et in aliis, non earum rerum quae cogitantur, verba proferri: quod duobus modis posse
accidere video, cum aut sermo memoriae mandatus et saepe decursus, alia cogitandis ore funditur;
quod nobis cum hymnum canimus saepe contingit: aut cum alia pro aliis verba praeter voluntatem
nostram linguae ipsius errore prosiliunt; nam hic quoque non earum rerum signa quas in animo
habemus, audiuntur. Nam mentientes quidem cogitant etiam de iis rebus quas loquuntur, ut
tametsi nesciamus an verum dicant, sciamus tamen eos in animo habere quod dicunt, si non eis
aliquid duorum quae dixi accidat: quae si quis et interdum accidere contendit, et cum accidit
apparere, quamquam saepe occultum est, et saepe me fefellit audientem, non resisto.

Quandoque audientes falluntur.
13. 43. Sed his accedit aliud genus, sane late patens, et semen innumerabilium dissensionum
atque certaminum: cum ille qui loquitur, eadem quidem significat quae cogitat, sed plerumque
tantum sibi et aliis quibusdam; ei vero cui loquitur et item aliis nonnullis, non idem significat. Dixerit
enim aliquis audientibus nobis, ab aliquibus belluis hominem virtute superari; nos illico ferre non
possumus, et hanc tam falsam pestiferamque sententiam magna intentione refellimus: cum ille
fortasse virtutem, vires corporis vocet, et hoc nomine id quod cogitavit enuntiet, nec mentiatur, nec
erret in rebus, nec aliud aliquid volvens animo, mandata memoriae verba contexit, nec linguae
lapsu aliud quam volvebat sonet; sed tantummodo rem quam cogitat, alio quam nos nomine
appellat: de qua illi statim assentiremur, si eius cogitationem possemus inspicere, quam verbis iam
prolatis explicataque sententia sua, nondum nobis pandere valuit. Huic errori definitiones mederi
posse dicunt, ut in hac quaestione si definiret quid sit virtus; eluceret, aiunt, non de re, sed de
verbo esse controversiam: quod ut concedam ita esse, quotusquisque bonus definitor inveniri
potest? et tamen adversus disciplinam definiendi multa disputata sunt; quae neque hoc loco
tractare opportunum est, nec usquequaque a me probantur.

Quandoque non recte audiunt.
13. 44. Omitto quod multa non bene audimus, et quasi de auditis diu multumque contendimus;
velut tu nuper verbo quodam punico, cum ego misericordiam dixissem, pietatem significari te
audisse dicebas ab eis quibus haec lingua magis nota esset: ego autem resistens, quid acceperis
tibi omnino excidisse asserebam; visus enim mihi eras non pietatem dixisse, sed fidem, cum et
coniunctissimus mihi assideres, et nullo modo haec duo nomina similitudine soni aurem decipiant.
Diu te tamen arbitratus sum nescire quid tibi dictum sit, cum ego nescirem quid dixeris: nam si te
bene audissem, nequaquam mihi videretur absurdum pietatem et misericordiam uno vocabulo
punice vocari. Haec plerumque accidunt; sed ea, ut dixi, omittamus, ne calumniam verbis de
audientis negligentia, vel etiam de surditate hominum videar commovere: illa magis angunt quae
superius enumeravi, ubi verbis liquidissime aure perceptis et latinis non valemus, cum eiusdem
linguae simus, loquentium cogitata cognoscere.

Discens non discit quae docens cogitat...
13. 45. Sed ecce iam remitto et concedo, cum verba eius auditu cui nota sunt, accepta fuerint,
posse illi esse notum de iis rebus quas significant, loquentem cogitavisse: num ideo etiam quod
nunc quaeritur, utrum vera dixerit, discit?
14. Num hoc magistri profitentur, ut cogitata eorum, ac non ipsae disciplinae quas loquendo se
tradere putant, percipiantur atque teneantur? Nam quis tam stulte curiosus est, qui filium suum
mittat in scholam, ut quid magister cogitet discat? At istas omnes disciplinas quas se docere
profitentur, ipsiusque virtutis atque sapientiae, cum verbis explicaverint; tum illi qui discipuli
vocantur, utrum vera dicta sint, apud semetipsos considerant, interiorem scilicet illam veritatem
pro viribus intuentes. Tunc ergo discunt: et cum vera dicta esse intus invenerint, laudant,
nescientes non se doctores potius laudare quam doctos; si tamen et illi quod loquuntur sciunt.
Falluntur autem homines, ut eos qui non sunt magistros vocent, quia plerumque inter tempus
locutionis et tempus cognitionis, nulla mora interponitur; et quoniam post admonitionem
sermocinantis cito intus discunt, foris se ab eo qui admonuit, didicisse arbitrantur.

...sed admonetur intus redire.
17

