14. 46. Sed de tota utilitate verborum, quae si bene consideretur non parva est, alias, si Deus
siverit, requiremus. Nunc enim ne plus eis quam oportet tribueremus, admonui te; ut iam non
crederemus tantum, sed etiam intellegere inciperemus quam vere scriptum sit auctoritate divina,
ne nobis quemquam magistrum dicamus in terris, quod unus omnium magister in coelis sit 19. Quid
sit autem in coelis, docebit ipse a quo etiam per homines signis admonemur et foris, ut ad eum
intro conversi erudiamur: quem diligere ac nosse beata vita est, quam se omnes clamant quaerere,
pauci autem sunt qui eam vere se invenisse laetentur. Sed iam mihi dicas velim, quid de hoc toto
meo sermone sentias. Si enim vera esse quae dicta sunt nosti, etiam de singulis sententiis
interrogatus ea te scire dixisses: vides ergo a quo ista didiceris; neque enim a me, cui roganti
omnia responderes. Si autem vera esse non nosti, nec ego nec ille te docuit: sed ego, quia
nunquam possum docere; ille, quia tu adhuc non potes discere.
Ad. - Ego vero didici admonitione verborum tuorum, nihil aliud verbis quam admoneri hominem ut
discat, et perparum esse quod per locutionem aliquanta cogitatio loquentis apparet: utrum autem
vera dicantur, eum docere solum, qui se intus habitare, cum foris loqueretur, admonuit; quem iam,
favente ipso, tanto ardentius diligam, quanto ero in discendo provectior. Verumtamen huic orationi
tuae, qua perpetua usus es, ob hoc habeo maxime gratiam, quod omnia quae contradicere paratus
eram, praeoccupavit atque dissolvit; nihilque omnino abs te derelictum est, quod me dubium
faciebat, de quo non ita mihi responderet secretum illud oraculum, ut tuis verbis asserebatur.

18

