me fuisse quaesiturus, nisi haberes quod contradiceres: et ipsa rerum implicatio totum me
inspicere, ac securum respondere non sinit, verentem ne quid in tantis involucris lateat, quod acies
mentis meae lustrare non possit.
Aug. - Dubitationem tuam non invitus accipio; significat enim animum minime temerarium: quae
custodia tranquillitatis est maxima. Nam difficillimum omnino est non perturbari, cum ea quae
prona et procliva approbatione tenebamus contrariis disputationibus labefactantur, et quasi
extorquentur e manibus. Quare, ut aequum est bene consideratis perspectisque rationibus cedere,
ita incognita pro cognitis habere periculosum. Metus est enim ne cum saepe subruuntur quae
firmissime statura et mansura praesumimus, in tantum odium vel timorem rationis incidamus, ut ne
ipsi quidem perspicuae veritati fides habenda videatur.

Multa sine signis ostenduntur.
10. 32. Sed age, nunc expeditius retractemus utrum recte ista dubitanda putaveris. Nam quaero
abs te, si quisquam ignarus deceptionis avium, quae calamis et visco affectatur, obviam fieret
aucupi, armis quidem suis instructo, non tamen aucupanti, sed iter agenti, quo viso premeret
gradum, secumque, ut fit, admirans cogitaret et quaereret quidnam sibi hominis ille vellet ornatus;
auceps autem cum in se videret attentum, ostentandi se studio cannas expediret, et prope
animadversam aliquam aviculam fistula et accipitre figeret, subigeret et caperet; nonne illum
spectatorem suum doceret nullo significatu, sed re ipsa, quod ille scire cupiebat?
Ad. - Metuo ne quid hic tale sit, quale de illo dixi, qui quaerit quid sit ambulare. Neque enim video,
et hic totum illud aucupium esse monstratum.
Aug. - Facile est hac cura te exuere; addo enim, si ille ita intellegens esset, ut ex hoc quod vidit,
totum illud genus artis agnosceret: satis est namque ad rem, et de quibusdam rebus tametsi non
omnibus, et quosdam homines doceri posse sine signo.
Ad. - Hoc etiam ego possum illi addere; si enim sit bene intellegens, paucis passibus ambulatione
monstrata, totum quid sit ambulare cognoscet.
Aug. - Facias per me licet, nec tantum nihil resisto, verum etiam faveo: vides enim ab utroque
nostrum id effici, ut quaedam quidam doceri sine signis queant, falsumque illud sit quod nobis
paulo ante videbatur, nihil esse omnino quod sine signis possit ostendi. Iam enim ex his non unum
aliquid aut alterum, sed millia rerum animo occurrunt, quae nullo signo dato per seipsa
monstrentur. Quid enim dubitemus, oro te? Nam ut hominum omittam innumerabilia spectacula in
omnibus theatris sine signo ipsis rebus exhibentium; solem certe istum lucemque haec omnia
perfundentem atque vestientem, lunam et caetera sidera, terras et maria, quaeque in his
innumerabiliter gignuntur, nonne per seipsa exhibet atque ostendit Deus et natura cernentibus?

Frustra signis ostendimus.
10. 33. Quod si diligentius consideremus, fortasse nihil invenies, quod per sua signa discatur. Cum
enim mihi signum datur, si nescientem me invenit cuius rei signum sit, docere me nihil potest: si
vero scientem, quid disco per signum? Non enim mihi rem quam significat ostendit verbum cum
lego: Et sarabarae eorum non sunt immutatae 16. Nam si quaedam capitum tegmina nuncupantur
hoc nomine, num ego hoc audito, aut quid sit caput, aut quid sint tegmina didici? ante ista
noveram; neque cum appellarentur ab aliis, sed cum a me viderentur, eorum est mihi facta notitia.
Etenim cum primum istae duae syllabae, cum dicimus, Caput, aures meas impulerunt, tam nescivi
quid significarent, quam cum primo audirem legeremve, sarabaras. Sed cum saepe diceretur:
Caput, notans atque animadvertens quando diceretur, reperi vocabulum esse rei quae mihi iam
erat videndo notissima. Quod priusquam reperissem, tantum mihi sonus erat hoc verbum: signum
vero esse didici, quando cuius rei signum esset inveni; quam quidem, ut dixi, non significatu, sed
aspectu didiceram. Itaque magis signum re cognita, quam signo dato ipsa res discitur.

...si res non cognoscitur.
10. 34. Quod ut apertius intellegas, finge nos primum nunc audire quod dicitur: "caput"; et
nescientes utrum vox ista sit tantummodo sonans, an aliquid etiam significans, quaerere quid sit
caput (memento nos non rei quae significatur, sed ipsius signi velle habere notitiam, qua caremus
profecto, quamdiu cuius signum est ignoramus): si ergo ita quaerentibus res ipsa digito
demonstretur, hac conspecta discimus signum quod audieramus tantum, nondum noveramus. In
quo tamen signo cum duo sint, sonus et significatio, sonum certe non per signum percipimus, sed
eo ipso aure pulsata; significationem autem re, quae significatur, aspecta. Nam illa intentio digiti
significare nihil aliud potest, quam illud in quod intenditur digitus: intentus est autem non in
signum, sed in membrum quod caput vocatur. Itaque per illam neque rem possum nosse quam
noveram, neque signum in quod intentus digitus non est. Sed de intentione digiti non nimis curo;
quia ipsius demonstrationis signum mihi videtur potius, quam rerum aliquarum quae

14

