Nec sensibilia...
12. 39. Quod si et de coloribus lucem, et de caeteris quae per corpus sentimus, elementa huius
mundi eademque corpora quae sentimus, sensusque ipsos quibus tamquam interpretibus ad talia
noscenda mens utitur; de his autem quae intelleguntur, interiorem veritatem ratione consulimus:
quid dici potest unde clareat, verbis nos aliquid discere praeter ipsum qui aures percutit sonum?
Namque omnia quae percipimus, aut sensu corporis, aut mente percipimus. Illa sensibilia, haec
intellegibilia; sive, ut more auctorum nostrorum loquar, illa carnalia, haec spiritalia nominamus. De
illis dum interrogamur, respondemus, si praesto sunt ea quae sentimus; velut cum a nobis quaeritur
intuentibus lunam novam, qualis aut ubi sit. Hic ille qui interrogat, si non videt, credit verbis, et
saepe non credit: discit autem nullo modo, nisi et ipse quod dicitur videat; ubi iam non verbis sed
rebus ipsis et sensibus discit. Nam verba eadem sonant videnti, quae non videnti etiam sonuerunt.
Cum vero non de iis quae coram sentimus, sed de his quae aliquando sensimus quaeritur; non iam
res ipsas, sed imagines ab iis impressas memoriaeque mandatas loquimur: quae omnino quomodo
vera dicamus, cum falsa intueamur, ignoro; nisi quia non nos ea videre ac sentire, sed vidisse ac
sensisse narramus. Ita illas imagines in memoriae penetralibus rerum ante sensarum quaedam
documenta gestamus, quae animo contemplantes bona conscientia non mentimur cum loquimur:
sed nobis sunt ista documenta; is enim qui audit, si ea sensit atque adfuit, non discit meis verbis,
sed recognoscit ablatis secum et ipse imaginibus: si autem illa non sensit, quis non eum credere
potius verbis quam discere intellegat?

...nec intellegibilia verbis docemus.
12. 40. Cum vero de iis agitur quae mente conspicimus, id est intellectu atque ratione, ea quidem
loquimur quae praesentia contuemur in illa interiore luce veritatis, qua ipse qui dicitur homo
interior, illustratur et fruitur: sed tunc quoque noster auditor, si et ipse illa secreto ac simplici oculo
videt; novit quod dico sua contemplatione, non verbis meis. Ergo ne hunc quidem doceo vera
dicens, vera intuentem; docetur enim non verbis meis, sed ipsis rebus, Deo intus pandente,
manifestis: itaque de his etiam interrogatus respondere posset. Quid autem absurdius quam eum
putare locutione mea doceri, qui posset, antequam loquerer, ea ipsa interrogatus exponere? Nam
quod saepe contingit, ut interrogatus aliquid neget, atque ad id fatendum aliis interrogationibus
urgeatur, fit hoc imbecillitate cernentis, qui de re tota illam lucem consulere non potest: quod ut
partibus faciat, admonetur, cum de iisdem istis partibus interrogatur, quibus illa summa constat,
quam totam cernere non valebat. Quo si verbis perducitur eius qui interrogat, non tamen
docentibus verbis, sed eo modo inquirentibus, quo modo est ille a quo quaeritur, intus discere
idoneus; velut si abs te quaererem hoc ipsum quod agitur, utrumnam verbis doceri nihil possit, et
absurdum tibi primo videretur non valenti totum conspicere: sic ergo quaerere oportuit, ut tuae
sese vires habent ad audiendum illum intus magistrum, ut dicerem: "Ea quae me loquente vera
esse confiteris, et certus es, et te illa nosse confirmas, unde didicisti?" responderes fortasse quod
ego docuissem. Tum ego subnecterem: "Quid si me hominem volantem vidisse dicerem, itane te
certum verba mea redderent, quemadmodum si audires sapientes homines stultis esse meliores?"
Negares profecto et responderes, illud te non credere, aut etiamsi crederes ignorare, hoc autem
certissime scire. Ex hoc iam nimirum intellegeres, neque in illo quod me affirmante ignorares,
neque in hoc quod optime scires, aliquid te didicisse verbis meis; quandoquidem etiam interrogatus
de singulis, et illud ignotum, et hoc tibi notum esse iurares. Tum vero totum illud quod negaveras
fatereris, cum haec ex quibus constat, clara et certa esse cognosceres; omnia scilicet quae
loquimur, aut ignorare auditorem utrum vera sint, aut falsa esse non ignorare, aut scire vera esse.
Horum trium in primo aut credere, aut opinari, aut dubitare; in secundo adversari atque renuere; in
tertio attestari: nusquam igitur discere. Quia et ille qui post verba nostra rem nescit, et qui se falsa
novit audisse, et qui posset interrogatus eadem respondere quae dicta sunt, nihil verbis meis
didicisse convincitur.

Nec ex verbis discimus.
13. 41. Quamobrem in iis etiam quae mente cernuntur, frustra cernentis loquelas audit quisquis ea
cernere non potest, nisi quia talia quamdiu ignorantur utile est credere: quisquis autem cernere
potest, intus est discipulus veritatis, foris iudex loquentis, vel potius ipsius locutionis. Nam
plerumque scit illa quae dicta sunt, eo ipso nesciente quae dixit; veluti si quisquam Epicureis
credens et mortalem animam putans, eas rationes quae de immortalitate eius a prudentioribus
tractatae sunt, eloquatur, illo audiente qui spiritalia contueri potest; iudicat iste eum vera dicere: at
ille qui dicit, utrum vera dicat ignorat, imo etiam falsissima existimat: num igitur putandus est ea
docere quae nescit? Atqui iisdem verbis utitur, quibus uti etiam sciens posset.

Loquentium mens non ostenditur.
16

