sedet", "Equus currit", agnoscis, ut opinor, duo esse pronuntiata.
Ad. - Agnosco.
Aug. - Cernis in singulis singula esse nomina, in uno "homo", in altero "equus"; et verba singula, in
uno "sedet", in altero "currit"?
Ad. - Cerno.
Aug. - Ergo si dicerem, sedet tantum, aut currit tantum, recte a me quaereres, quis vel quid; ut
responderem: "homo", vel "equus", vel "animal", vel quodlibet aliud, quo possit nomen redditum
verbo implere pronuntiatum, id est illam sententiam quae affirmari et negari potest.
Ad. - Intellego.
Aug. - Attende caetera, et finge nos videre aliquid longius, et incertum habere utrum animal sit an
saxum, vel quid aliud, meque tibi dicere: "Quia homo est, animal est"; nonne temere dicerem?
Ad. - Temere omnino: sed non temere plane diceres: "Si homo est, animal est".
Aug. - Recte dicis. Itaque in locutione tua placet mihi "Si"; placet et tibi: utrique autem nostrum in
mea displicet "Quia".
Ad. - Assentior.
Aug. - Vide iam utrum istae duae sententiae plena pronuntiata sint: "Placet Si", "Displicet, quia".
Ad. - Plena omnino.
Aug. - Age, nunc dic mihi quae ibi sint verba, quae nomina.
Ad. - Verba ibi video esse "placet", et "displicet": nomina vero quid aliud quam "si", et "quia"?
Aug. - Has ergo duas coniunctiones etiam nomina esse satis probatum est.
Ad. - Prorsus satis.
Aug. - Potesne ipse per te in aliis partibus orationis hoc idem ad eamdem regulam docere?
Ad. - Possum.

Ad invicem se significant nomen et vocabulum.
6. 17. Aug. - Transeamus ergo hinc, et iam dic mihi utrum sicut omnia verba nomina, et omnia
nomina verba esse comperimus, ita tibi et omnia nomina vocabula, et omnia vocabula nomina esse
videantur.
Ad. - Plane inter haec quid distet praeter diversum syllabarum sonum non video.
Aug. - Nec ego interim resisto, quamquam non desint qui etiam significatione ista discernunt,
quorum sententiam modo considerare non opus est. Sed certe animadvertis ad ea iam signa nos
pervenisse, quae se invicem significent, nulla praeter sonum distantia, et quae seipsa significent
cum caeteris omnibus partibus orationis.
Ad. - Non intellego.
Aug. - Non ergo intellegis et nomen vocabulo et vocabulum nomine significari; et ita ut praeter
sonum litterarum nihil intersit, quantum ad generale nomen pertinet: nam et speciale nomen
dicimus, quod inter octo partes orationis ita est, ut alias septem non contineat.
Ad. - Intellego.
Aug. - At hoc est quod dixi, se invicem significare vocabulum et nomen.

Quaedam idem sunt praeter sonum.
6. 18. Ad. - Teneo, sed quaero quid dixeris, Cum etiam seipsa significant cum aliis partibus
orationis.
Aug. - Nonne superior ratio docuit nos, omnes partes orationis, et nomina posse dici et vocabula, id
est et nomine et vocabulo posse significari?
Ad. - Ita est.
Aug. - Quid? ipsum nomen, id est sonum istum duabus syllabis expressum, si ex te quaeram quid
appelles, nonne recte mihi respondebis, Nomen?
Ad. - Recte.
Aug. - Num ita se significat hoc signum quod quatuor syllabis enuntiamus cum dicimus:
"coniunctio"? Hoc enim nomen inter illa quae significat, numerari non potest.
Ad. - Recte accipio.
Aug. - Id est quod dictum est nomen seipsum significare cum aliis quae significat; quod etiam de
vocabulo licet per teipsum intellegas.
Ad. - Iam facile est: sed illud mihi nunc venit in mentem, nomen et generaliter et specialiter dici;
vocabulum autem inter octo partes orationis non accipi: quare hoc quoque inter se praeter
diversum sonum differre arbitror.
Aug. - Quid? nomen et
distare inter se aliquid putas praeter sonum, quo etiam linguae
discernuntur latina atque graeca?
Ad. - Hic vero nihil aliud intellego.
Aug. - Perventum est ergo ad ea signa quae et seipsa significent, et aliud ab alio invicem
significetur, et quidquid ab uno hoc et ab alio; et nihil praeter sonum inter se differant: nam hoc

8

