dictorum ut unde principium motus, idest per modum causae moventis, causandum est, idest existimandum est
esse causam, eam virtutem quae est semper motorum, idest corporum caelestium, quae semper moventur: quod
enim semper movetur, comparatur ad id quod non semper movetur, sicut agens ad patiens.
|+3 Lectio 3
|#1 Ostenso quae sunt principia activa et quae sunt principia materialia passionum de quibus intendit tractare,
incipit nunc determinare de eis.
Et dividitur in partes duas: in prima determinat de particularibus transmutationibus elementorum quibus
secundum se transmutantur; in secunda determinat de transmutationibus eorum secundum quod veniunt in
compositionem mixti, in quarto libro, ibi: quoniam autem quatuor etc..
Prima autem pars dividitur in duas: in prima enim determinat de transmutationibus seu passionibus elementorum
quae in alto accidunt; in secunda de his quae accidunt in infimo, et hoc in secundo libro, ibi: de mari autem etc..
Prima autem pars dividitur in tres: in prima dicit de quo est intentio; in secunda praemittit quaedam quae sunt
necessaria ad subsequentium determinationem, ibi: dicimus itaque ignem et aerem etc., in tertia incipit
determinare de principali proposito, ibi: his autem determinatis etc..
Dicit ergo primo quod dicendum est de phantasia lactis, idest de apparitione lactei circuli, et de cometis, et de
aliis omnibus huiusmodi quae sunt his syngenea, idest congenerabilia; ita tamen quod resumamus positiones a
nobis positas in prioribus libris, et determinationes in eis prius determinatas, ut eis utamur ad propositum
manifestandum, cum opus fuerit.
|#2 Deinde cum dicit: dicimus itaque ignem et aerem etc., praemittit quaedam quae sunt necessaria ad
subsequentia. Et circa hoc duo facit: primo praemittit aliquid quod pertinet ad transmutationem elementorum
adinvicem; secundo dicit de ordinatione eorum in mundo, et specialiter de aere, ibi: primum quidem igitur
dubitabit etc..
Dicit ergo primo quod ignis et aer et aqua et terra fiunt ex invicem, quamvis empedocles contrarium senserit: et
hoc resumit ut probatum in II de generat.. Et huius rationem assignat, quia unumquodque elementorum est in alio
in potentia; et quae sic se habent, adinvicem generari possunt. Ulterius huius rationem assignat, quia
communicant in una materia prima, quae eis subiicitur, et in quam sicut in ultimum resolvuntur: omnia enim
quorum materia est una communis, sic se habent quod unum eorum est potentia in alio; sicut cultellus est
potentia in clavi, et clavis in cultello, quia utriusque materia communis est ferrum.
|#3 Deinde cum dicit: primum quidem igitur dubitabit etc., inquirit de ordine elementorum, et praecipue aeris.
Et circa hoc tria facit. Primo movet quaestionem: et dicit quod primo dubitatur circa corpus quod vocatur aer,
quam naturam habeat in mundo qui ambit terram, utrum scilicet totum sit aer; et si non, quomodo ordinetur ad
alia elementa.
Secundo ibi: moles quidem enim etc., proponit quaedam circa ordinem elementorum manifesta.
Quorum primum est de terra: scilicet quod non est immanifestum quanta sit moles terrae, per comparationem ad
magnitudines ambientes, scilicet caelestium corporum et aliorum elementorum.
Iam enim apparuit per considerationes astrologicas, quod terra est multo minor quibusdam astris, et quod in
comparatione ad ultimam sphaeram obtinet vicem puncti.
Secundum proponit de aqua, ibi: aquae autem naturam etc.. Et dicit quod non videmus aquam per se constantem,
et separatam a corpore locato circa terram, scilicet a mari et fluminibus, quae sunt manifesta nobis, et a
congregationibus aquarum, si quae sunt in profundo terrae immanifestae nobis, ut quidam posuerunt. Nec etiam
contingit aquam sic congregatam esse: eo quod humidum aqueum non terminatur nisi termino alieno.
|#4 Iterum ibi: intermedium autem terrae etc., hic prosequitur quaestionem suam iam motam, qua quaerit quid
est inter praedicta medium. Et circa hoc duo facit. Primo enim ostendit quod non totum spatium quod est a
supremis stellis usque ad terram, est plenum uno aliquo corpore, scilicet igne vel aere, aut utroque; sed supra hoc
est aliquod corpus praeter ista. Secundo ostendit quomodo ad illud supremum corpus ordinentur alia corpora
secundum positionem, ibi: reliquum est autem etc..
Circa primum sic procedit. Primo dicit quod dubium est utrum inter terram et inter astra ultima, quae dicuntur
non errantia sed fixa, sit putandum esse unum corpus, secundum proprietatem naturae, vel plura: et si plura, quot
sunt, et ubi terminentur secundum locum.
|#5 Secundo ibi: nobis quidem igitur etc., resumit quoddam in libro de caelo determinatum: quod est, quale est,
secundum virtutem, primum elementum, scilicet caeleste corpus; et quod totus ille mundus qui est circa
superiores lationes, idest qui movetur motu circulari, est plenus illo corpore; omnia enim corpora caelestia ad
naturam illius primi elementi pertinent. Et quia Philosophi ponebant contrarium, ideo, ne sua opinio nova
videretur, subiungit quod hanc opinionem non solum ipse habuit, sed fuit etiam antiqua opinio priorum
4

