necessarium. Et hoc universaliter intelligendum est, tam de scientia quia, qua scitur aliquid per mediata, quam de
scientia propter quid, qua scitur aliquid per immediata.
Horum autem differentia posterius ostendetur.
|+14 Lectio 14
|#1 Postquam ostendit Philosophus quod demonstratio est de necessariis et ex necessariis, consequenter ostendit
quod est de his, quae sunt per se et ex his, quae sunt per se. Et circa hoc tria facit: primo, ostendit quod
demonstratio est de his, quae sunt per se, idest quod conclusiones demonstrationis sunt per se; secundo, movet
dubitationem et solvit; ibi: et tamen opponet etc.; tertio, ostendit quod demonstratio est ex his, quae sunt per se,
idest quod principia demonstrationis oportet per se esse; ibi: quoniam autem ex necessitate etc..
|#2 Dicit igitur primo quod demonstrativa scientia non potest esse accidentium, quae non sunt per se, sicut
determinatum est per se superius, scilicet quod accidens per se est in cuius definitione ponitur subiectum; sicut
par aut impar est per se accidens numeri. Album autem animalis non est per se accidens: quia animal non ponitur
in eius definitione. Quod autem de huiusmodi accidentibus, quae non sunt per se, non possit esse demonstratio,
sic probat. Accidens, quod non est per se, contingit non inesse (de hoc enim accidente loquimur); si ergo
demonstratio fieret de accidente, quod non est per se, sequeretur quod conclusio demonstrationis non esset
necessaria: cuius contrarium supra ostensum est. Quod autem accidens, quod non est per se, non necessario insit,
ex hoc potest haberi. Si enim aliquod accidens ex necessitate et semper insit subiecto, oportet quod causam
habeat in subiecto, qua posita, non possit accidens non inesse. Quod quidem contingit dupliciter. Uno modo,
quando ex principiis speciei accidens causatur; et tale accidens dicitur per se passio vel proprium. Alio modo
quando accidens causatur ex principiis individui; et hoc est accidens inseparabile. Omne autem accidens, quod
causatur ex principiis subiecti, si debeat definiri, oportet quod subiectum ponatur in sua definitione: nam
unumquodque definitur ex propriis principiis; et sic oportet omne accidens, quod ex necessitate inest subiecto,
esse accidens per se. Illa ergo quae non sunt per se, non ex necessitate insunt.
|#3 Videtur autem quod Aristoteles utatur demonstratione circulari, quam supra improbavit.
Ostenderat enim supra quod demonstratio necessariorum est ex hoc quod est eorum quae sunt per se; nunc autem
e converso ostendit quod demonstratio est eorum quae sunt per se, quia est necessariorum.
Sed dicendum quod supra Aristoteles non solum ostendit demonstrationem esse necessariorum propter hoc, quod
est eorum quae sunt per se, sed ex definitione eius quod est scire; et hic fuit verus demonstrationis modus. Quod
autem ostendit demonstrationem esse necessariorum propter hoc, quod est eorum quae sunt per se, non est vera
demonstratio, sed est ostensio ad hominem, apud quem notum est quod demonstratio sit eorum quae sunt per se.
|#4 Deinde cum dicit: et tamen opponet etc., movet dubitationem quamdam. Et circa hoc duo facit. Primo, ponit
dubitationem dicens quod potest aliquis forte opponere: si conclusio, quae sequitur ex contingentibus vel ex his
quae sunt per accidens, non est necessaria; quare de contingentibus fit interrogatio sive de his quae sunt per
accidens, ut ex iis datis procedatur ad conclusionem, cum tamen in syllogismo requiratur quod conclusio ex
necessitate accidat. Et quod interrogatio fiat de contingentibus vel ex his, quae sunt per accidens, manifestat per
hoc quod subdit: nihil enim differt, si aliquis interrogatus contingentia, postea dicat conclusionem. Quasi dicat:
ita potest inferri conclusio ex contingentibus interrogatis et concessis, sicut ex necessariis: utrisque enim eadem
forma syllogizandi est.
|#5 Secundo; ibi: oportet autem etc., solvit dicens quod non ita interrogatur de praemissis contingentibus, quasi
conclusio sit necessaria absolute propter interrogata, idest propter praemissa contingentia; sed quia necesse est
dicenti praemissa conclusionem dicere, et dicere vera in conclusione, si vera sunt, quae praemissa sunt: quasi
dicat quod licet ex praemissis contingentibus non sequatur conclusio necessaria necessitate absoluta, sequitur
tamen secundum quod est ibi necessitas consequentiae, secundum quod conclusio sequitur ex praemissis.
|#6 Deinde cum dicit: quoniam autem etc., ostendit quod demonstratio sit ex his, quae sunt per se, tali ratione.
Demonstratio est ex necessariis et de necessariis. Et hoc ideo, quia est scientifica, idest faciens scire. Ea autem,
quae non sunt per se, non sunt necessaria: sunt enim per accidens et huiusmodi non sunt necessaria, ut dictum
est.
Sed illa sunt ex necessitate circa unumquodque genus, quaecunque sunt per se et conveniunt unicuique
secundum quod unumquodque est.
Relinquitur ergo quod demonstratio non possit esse nisi ex his, quae sunt per se et de talibus.

22

