hoc ideo inducit, quia posset aliquis dicere quod primo praedicabitur unum de uno, puta de homine animal; et
ista praedicatio multiplicabitur quousque poterit inveniri aliquod unum, quod de homine praedicetur. Quibus
finitis, praedicabuntur duo de uno: puta, dicetur quod homo est animal album; et sic multo plura praedicata
invenirentur secundum diversas combinationes praedicatorum.
Rursus, praedicabuntur tria de uno: puta, dicetur quod homo est animal album magnum; et sic semper addendo
ad numerum, magis multiplicabuntur praedicata, et erit procedere in infinitum in praedicatis, sicut etiam in
additione numerorum. Sed hoc excludit per praedicationem unius de uno. Quinto, resumit ut non dicamus aliqua
simpliciter praedicari de ipsis, quae non aliquid sunt, idest de accidentibus, quorum nullum est aliquid
subsistens. De accidente enim neque subiectum neque accidens proprie praedicatur, ut supra dictum est. Omnia
enim huiusmodi, quae non sunt aliquid substantiale, sunt accidentia, et de his nihil praedicatur simpliciter
loquendo: sed haec quidem praedicantur per se, scilicet de subiectis, vel substantialia praedicata vel accidentalia.
Illa vero secundum alium modum, idest per accidens, scilicet cum praedicantur de accidentibus, aut subiecta, aut
accidentia.
Haec enim omnia, scilicet accidentia, habent de sui ratione quod dicantur de subiecto: illud autem quod est
accidens, non est subiectum aliquod; unde nihil proprie loquendo potest de eo praedicari, quia nihil talium,
scilicet accidentium, ponimus esse tale, quod dicatur id, quod dicitur, idest quod suscipiat praedicationem eius,
quod de eo praedicatur, non quasi aliquid alterum existens, sicut accidit in substantiis. Homo enim dicitur animal
vel album, non quia aliquid aliud sit animal vel album, sed quia ipsummet quod est homo, est animal vel album:
sed album ideo dicitur homo vel musicum, quia aliquid alterum, scilicet subiectum albi, est homo vel musicum.
Sed ipsum accidens inest aliis; et alia, quae praedicantur de accidente, praedicantur de altero, idest de subiecto
accidentis; et propter hoc praedicantur de accidente, ut dictum est. Hoc autem introduxit, quia si accidens
praedicatur de subiecto, et e converso, et omnia quae accidunt subiecto, praedicentur de se invicem, sequetur
quod praedicatio procedat in infinitum, quia uni infinita accidunt.
|#10
Deinde cum dicit: neque in sursum ergo etc., ostendit propositum ex praemissis, scilicet quod in
praedicatione, qua praedicatur unum de uno, non proceditur in infinitum, neque in sursum neque in deorsum;
quia omnia accidentia praedicantur de his, quae pertinent ad substantiam rei, quod erat quinta suppositio.
Substantialia autem praedicata non sunt infinita (quod erat secunda suppositio); et ita ex parte subiectorum non
proceditur in infinitum in huiusmodi praedicationibus, quasi in deorsum. In sursum autem neutra sunt infinita,
scilicet neque substantialia praedicata, neque accidentalia: quia et genera accidentium sunt finita, et in
unoquoque generum non est procedere in infinitum, neque in sursum neque in deorsum, sicut neque in
substantialibus praedicatis; quia in quolibet praedicamento genus praedicatur de specie in eo quod quid est. Unde
concludi potest universaliter quod necesse est esse aliquod primum subiectum, de quo aliquid praedicetur,
existente statu praedicationis in deorsum: et de hoc aliquid aliud praedicabitur, et hoc habebit statum in sursum:
et erit invenire aliquid quod non amplius praedicabitur de alio, neque sicut posterius praedicatur de priori per
accidens, neque sicut prius praedicatur de posteriori per se.
Hic igitur est unus modus logice demonstrandi propositum, qui sumitur secundum diversos modos
praedicationis.
|#11 Deinde cum dicit: adhuc autem alius etc., ponit secundum modum probationis, et dicit quod quando est
aliqua talis propositio, in qua praedicatur aliquid de subiecto, si aliqua possunt per prius praedicari de illo
subiecto, talis propositio demonstrabilis erit: puta haec propositio, homo est substantia, demonstratur per hanc,
animal est substantia, quia de animali per prius praedicatur substantia quam de homine. Si autem aliqua
propositio est demonstrabilis, non possumus eam melius cognoscere quam sciendo: sicut principia
indemonstrabilia melius cognoscimus quam sciendo, quia cognoscimus ea ut per se nota. Et iterum huiusmodi
demonstrabilia non possumus scire nisi per demonstrationem; quia demonstratio est syllogismus faciens scire, ut
supra dictum est. Item considerandum est quod si aliqua propositio est nota per aliam, si illam per quam nota est
nescimus, neque cognoscimus eam meliori modo quam sciendo, consequens est quod nec sciamus illam
propositionem, quae per eam cognoscitur.
His igitur tribus suppositis, procedit sic. Si contingit aliquid simpliciter scire per demonstrationem, et non ex
aliquibus nec ex suppositione, necesse est quod sit status in praedicatis, quae accipiuntur ut media. Dicit autem
simpliciter, et non ex aliquibus, ad excludendum demonstrationes ducentes ad impossibile; in quibus proceditur
contra positiones aliquas ex aliquibus propositionibus datis. Dicit autem neque ex suppositione, ad excludendum
demonstrationes quia, quales fiunt in scientiis subalternis; quae supponunt conclusiones superiorum scientiarum,
ut supra habitum est. Est ergo simpliciter per demonstrationem scire, quando quaelibet propositionum
praemissarum, si sit demonstrabilis, scitur per demonstrationem; et si non est demonstrabilis, intelligitur per
seipsam. Et hoc supposito, necesse est quod sit status in praedicationibus, quia si non fuerit status, sed semper
potest accipi aliquid superius, sequitur quod omnium sit demonstratio, ut primo dicebatur. Si ergo aliqua
conclusio demonstratur, oportet quod quaelibet praemissarum sit demonstrabilis.

55

