alicuius principii. Et haec etiam tria inveniuntur in actibus rationis. Est enim aliquis rationis processus
necessitatem inducens, in quo non est possibile esse veritatis defectum; et per huiusmodi rationis processum
scientiae certitudo acquiritur. Est autem alius rationis processus, in quo ut in pluribus verum concluditur, non
tamen necessitatem habens. Tertius vero rationis processus est, in quo ratio a vero deficit propter alicuius
principii defectum; quod in ratiocinando erat observandum.
|#6 Pars autem logicae, quae primo deservit processui, pars iudicativa dicitur, eo quod iudicium est cum
certitudine scientiae. Et quia iudicium certum de effectibus haberi non potest nisi resolvendo in prima principia,
ideo pars haec analytica vocatur, idest resolutoria. Certitudo autem iudicii, quae per resolutionem habetur, est,
vel ex ipsa forma syllogismi tantum, et ad hoc ordinatur liber priorum analyticorum, qui est de syllogismo
simpliciter; vel etiam cum hoc ex materia, quia sumuntur propositiones per se et necessariae, et ad hoc ordinatur
liber posteriorum analyticorum, qui est de syllogismo demonstrativo.
Secundo autem rationis processui deservit alia pars logicae, quae dicitur inventiva. Nam inventio non semper est
cum certitudine. Unde de his, quae inventa sunt, iudicium requiritur, ad hoc quod certitudo habeatur. Sicut autem
in rebus naturalibus, in his quae ut in pluribus agunt, gradus quidam attenditur (quia quanto virtus naturae est
fortior, tanto rarius deficit a suo effectu), ita et in processu rationis, qui non est cum omnimoda certitudine,
gradus aliquis invenitur, secundum quod magis et minus ad perfectam certitudinem acceditur. Per huiusmodi
enim processum, quandoque quidem, etsi non fiat scientia, fit tamen fides vel opinio propter probabilitatem
propositionum, ex quibus proceditur: quia ratio totaliter declinat in unam partem contradictionis, licet cum
formidine alterius, et ad hoc ordinatur topica sive dialectica. Nam syllogismus dialecticus ex probabilibus est, de
quo agit Aristoteles in libro topicorum.
Quandoque vero, non fit complete fides vel opinio, sed suspicio quaedam, quia non totaliter declinatur ad unam
partem contradictionis, licet magis inclinetur in hanc quam in illam. Et ad hoc ordinatur rhetorica. Quandoque
vero sola existimatio declinat in aliquam partem contradictionis propter aliquam repraesentationem, ad modum
quo fit homini abominatio alicuius cibi, si repraesentetur ei sub similitudine alicuius abominabilis.
Et ad hoc ordinatur poetica; nam poetae est inducere ad aliquod virtuosum per aliquam decentem
repraesentationem. Omnia autem haec ad rationalem philosophiam pertinent: inducere enim ex uno in aliud
rationis est.
Tertio autem processui rationis deservit pars logicae, quae dicitur sophistica, de qua agit Aristoteles in libro
elenchorum.
|#7 Aliis igitur partibus logicae praetermissis, ad praesens intendendum est circa partem iudicativam, prout
traditur in libro posteriorum analyticorum.
Qui dividitur in partes duas: in prima, ostendit necessitatem demonstrativi syllogismi, de quo est iste liber; in
secunda, de ipso syllogismo demonstrativo determinat; ibi: scire autem opinamur etc..
|#8 Necessitas autem cuiuslibet rei ordinatae ad finem ex suo fine sumitur; finis autem demonstrativi syllogismi
est acquisitio scientiae; unde, si scientia acquiri non posset per syllogismum vel argumentum, nulla esset
necessitas demonstrativi syllogismi. Posuit autem Plato quod scientia in nobis non causatur ex syllogismo, sed
ex impressione formarum idealium in animas nostras, ex quibus etiam effluere dicebat formas naturales in rebus
naturalibus, quas ponebat esse participationes quasdam formarum a materia separatarum.
Ex quo sequebatur quod agentia naturalia non causabant formas in rebus inferioribus, sed solum materiam
praeparabant ad participandum formas separatas. Et similiter ponebat quod per studium et exercitium non
causatur in nobis scientia; sed tantum removentur impedimenta, et reducitur homo quasi in memoriam eorum,
quae naturaliter scit ex impressione formarum separatarum.
Sententia autem Aristotelis est contraria quantum ad utrumque. Ponit enim quod formae naturales reducuntur in
actum a formis quae sunt in materia, scilicet a formis naturalium agentium. Et similiter ponit quod scientia fit in
nobis actu per aliquam scientiam in nobis praeexistentem. Et hoc est fieri in nobis scientiam per syllogismum aut
argumentum quodcumque. Nam ex uno in aliud argumentando procedimus.
|#9 Ad ostendendum igitur necessitatem demonstrativi syllogismi, praemittit Aristoteles quod cognitio in nobis
acquiritur ex aliqua cognitione praeexistenti. Duo igitur facit: primo, ostendit propositum; secundo, docet
modum praecognitionis; ibi: dupliciter autem etc.. Circa primum duo facit. Primo, inducit universalem
propositionem propositum continentem, scilicet quod acceptio cognitionis in nobis fit ex aliqua praeexistenti
cognitione. Et ideo dicit: omnis doctrina et omnis disciplina, non autem omnis cognitio, quia non omnis cognitio
ex priori cognitione dependet: esset enim in infinitum abire. Omnis autem disciplinae acceptio ex praeexistenti
cognitione fit.
Nomen autem doctrinae et disciplinae ad cognitionis acquisitionem pertinet. Nam doctrina est actio eius, qui
aliquid cognoscere facit; disciplina autem est receptio cognitionis ab alio. Non autem accipitur hic doctrina et
disciplina secundum quod se habent ad acquisitionem scientiae tantum, sed ad acquisitionem cognitionis
2

