secundum hoc necessarium est quod totum divisum sub altero oppositorum contineatur, dum tamen accipiantur
primae differentiae alicuius generis. Differentiae enim quae sunt immediatae si comparentur ad genus inferius,
non sunt immediatae si comparentur ad genus superius. Sicut par et impar sunt immediata si comparentur ad
numerum, cuius sunt propriae differentiae; non autem si comparentur ad quantitatem.
|#6 Deinde cum dicit: ad construendum autem terminum etc., postquam exclusit ea quae non requiruntur ad
divisiones definiti, hic ostendit quae secundum rei veritatem requirantur. Et primo, proponit quod intendit;
secundo, manifestat propositum; ibi: est autem horum unum.
Dicit ergo primo quod ad hoc quod aliquis constituat terminum, idest definitionem, per viam divisionis, tria
oportet considerare: quorum primum est, ut ea quae accipiuntur, praedicentur in eo quod quid est; secundum est,
ut ordinetur quid sit primum et quid secundum; tertium est, quod accipiantur omnia quae pertinent ad quod quid
est, et nihil eorum praetermittatur.
|#7 Deinde cum dicit: est autem horum unum etc., manifestat propositum. Et primo, ostendit quomodo tria
praedicta possunt observari; secundo, ostendit quod praedicta tria observata sufficiant; ibi: manifestum est autem
etc.. Circa primum tria facit. Primo ostendit quomodo observetur primum: et dicit quod unum horum (scilicet
quod accipiantur ea quae praedicantur in eo quod quid est) observatur, primo quidem per hoc quod homo potest
inducere syllogismos quod id quod assumitur insit, sicut cum disputatur ad problema de accidente; secundo, ut
ostendatur quod praedicatur in eo quod quid, per ea quibus disputatur ad problema de genere.
|#8 Secundo, ibi: ordinare autem sicut oportet etc., manifestat quomodo observetur secundum, scilicet debita
ordinatio partium; et dicit quod tunc ordinantur partes definitionis sicut oportet, si aliquis primo accipiat id quod
est primum; et hoc erit si aliquis primo accipiat id quod consequitur ad alia posterius accepta, et non e converso.
Hoc enim est communius et prius. Necesse est autem aliquid huiusmodi accipi in definitione tanquam genus,
puta cum dicitur quod homo est animal gressibile bipes. Si enim est gressibile bipes, est animal, sed non e
converso. Cum ergo iam acceperimus animal tanquam primum, idem modus observandus est in ordinatione
inferiorum.
Accipietur enim quasi secundum in definitione illud quod secundum rationem praemissam erit primum inter
omnia sequentia; et similiter accipietur tertium id quod est primum respectu habitorum, idest consequentium.
Semper enim, remoto superiori, illud quod est habitum, idest immediate consequens, erit primum omnium
aliorum.
Et ita est etiam in omnibus aliis, puta in quarto et in quinto, si tot oporteat partes definitionis esse.
|#9 Tertio, ibi: quod autem haec omnia sint etc., manifestat, qualiter possit tertium observari. Et dicit quod
manifestum erit omnia quae pertinent ad quod quid est accipi in definitione secundum modum supra dictum, ex
hoc scilicet quod dividendo aliquod genus accipimus primas eius differentias, sub quibus divisum universaliter
continetur; sicut quod omne animal est hoc vel illud, puta rationale vel irrationale, et accipimus quod illud quod
intendimus definire, est hoc, puta rationale. Et iterum accipiemus hoc totum, scilicet animal rationale, et
dividemus ipsum per differentias proprias; sed quando iam devenerimus ad ultimam differentiam, iam non erit
dividere per alias differentias specificas: sed statim ultima differentia addita, hoc, cuius definitio quaeritur, in
nullo differet specie a simul toto, idest a ratione congregata ab omnibus partibus acceptis; sicut homo non
differet specie ab aliquo eorum de quibus praedicatur animal rationale mortale.
|#10
Deinde cum dicit: manifestum enim est etc., ostendit quod tria praedicta observata sufficiant ad
definiendum, quia definitio neque superfluum neque diminutum habebit. Quod autem non apponatur aliquid plus
quam debeat, manifestum est per primum trium praedictorum; quia scilicet accepta sunt solum ea quae
praedicantur in eo quod quid et talia necesse erat accipere. Similiter etiam manifestum est quod nihil deficit. Aut
enim deficeret genus, aut differentia. Sed quod genus non deficiat, patet ex secundo trium praedictorum.
Acceptum est enim primum id sine quo non sunt alia, et quod potest esse sine aliis, et hoc est genus. Et cum
genere postea acceptae sunt differentiae. Sed quod differentiae omnes sint acceptae, patet per tertium
praedictorum trium; quia non amplius potest accipi posterior differentia post illam cuius diximus non esse aliam
differentiam; quia iam sequeretur quod ultimum acceptum adhuc differret differentia essentiali, cum tamen
dictum sit, quod non differat. Similiter etiam ex praemissis patet quod non intermittatur aliqua differentia in
medio, per hoc scilicet quod semper accipiuntur primae differentiae. Unde relinquitur quod sufficiat tria
praedicta ad definiendum observari.
|+16 Lectio 16
|#1 Postquam Philosophus docuit investigare quod quid est secundum modum maxime congruum, qui est per
divisionem generis, hic docet investigare quod quid est alio modo. Et circa hoc tria facit: primo, docet
104

