utramque extremitatem; et sic sumuntur duae propositiones affirmativae, scilicet omne e est b, omne c est e, ex
quibus concluditur, omne c est b. Sed maior propositio est negativa, scilicet nullum b est a: negativa autem non
concluditur ex duabus negativis; sed in prima figura, per quam maxime fit demonstratio secundum praemissa,
maiorem oportet esse negativam et minorem affirmativam. Unde oportebit quod hoc medium d sit affirmativum
per comparationem ad b, sit autem negativum per comparationem ad a, tali demonstratione facta: nullum d est a;
omne b est d; ergo nullum b est a. Sic igitur augmentata demonstratione negativa per resolutionem
propositionum in sua principia, erunt quatuor propositiones, quarum una sola est negativa, scilicet nullum d est
a; tres autem aliae erunt affirmativae, scilicet omne b est d, omne e est b, omne c est e. Et idem est in omnibus
aliis syllogismis, quia semper necesse est medium per quod affirmativae propositiones probantur, esse
affirmativum ad ambo extrema. Medium autem per quod probatur negativa propositio, necesse est esse
negativum solum ad unam extremitatem; et ita sequitur quod una sola propositio sit negativa, aliae omnes
affirmativae. Ex quo patet quod propositio negativa maxime demonstratur per affirmativas. Si ergo illud per
quod aliquid demonstratur, est notius et credibilius eo quod per ipsum demonstratur, cum negativa propositio
maxime demonstretur per affirmativam, non autem e converso, sequitur quod affirmativa propositio sit prior et
notior et credibilior quam negativa.
Unde demonstratio affirmativa erit dignior.
|#8 Quartam rationem ponit ibi: amplius si principium syllogismi etc., et dicit quod principium syllogismi
demonstrativi est propositio universalis immediata; ita tamen quod affirmativi syllogismi est principium
proprium affirmativa propositio, negativi autem syllogismi proprium principium est negativa propositio
universalis. Sed nobilioris principii nobilior est effectus. Ergo secundum proportionem propositionis affirmativae
ad negativam, est proportio demonstrationis affirmativae ad negativam.
Sed affirmativa propositio est potior quam negativa. Quod probat dupliciter: primo quidem, quia affirmativa est
prior et notior, cum per affirmativam probetur negativa, et non e converso; secundo, quia affirmatio praecedit
naturaliter negationem, sicut esse prius est quam non esse.
Quamvis enim in uno et eodem, quod de non esse in esse procedit, non esse sit prius tempore, esse tamen est
prius natura, et simpliciter prius etiam tempore; quia non entia non producuntur in esse, nisi ab aliquo ente. Ergo
patet quod affirmativa demonstratio est potior quam negativa.
|#9 Quintam rationem ponit ibi: adhuc et principalior etc., quae talis est. Illud ex quo aliud dependet, est
principalius. Sed demonstratio negativa dependet ex affirmativa; quia non potest esse negativa demonstratio sine
affirmativa propositione, quae non probatur nisi per affirmativam demonstrationem. Ergo demonstratio
affirmativa est principalior quam negativa.
|+40 Lectio 40
|#1
Postquam ostendit Philosophus quod demonstratio universalis dignior est particulari, et affirmativa
negativa, hic tertio ostendit quod ostensiva potior est ea quae ducit ad impossibile. Et circa hoc tria facit: primo,
proponit quod intendit; secundo, praemittit quaedam necessaria ad propositum ostendendum; ibi: oportet autem
scire etc.; tertio, probat propositum; ibi: natura autem prior etc.. Dicit ergo primo quod, quia ostensum est quod
affirmativa demonstratio est potior quam negativa, ex hoc ulterius sequitur quod affirmativa demonstratio
ostensiva sit potior ea quae ducit ad impossibile.
|#2 Deinde cum dicit: oportet autem scire etc., praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum
ostendendum. Et circa hoc tria facit: primo, ostendit quae sit demonstratio negativa; secundo, ostendit quae sit
demonstratio ducens ad impossibile; ibi: quae vero ad impossibile etc.; tertio, concludit comparationem unius ad
alteram; ibi: termini igitur etc.. Dicit ergo primo, quod ad propositum ostendendum oportet considerare
differentiam ipsarum, scilicet demonstrationis negativae et ducentis ad impossibile. Si ergo accipiatur quod a in
nullo b sit, et b sit in omni c, et concludatur a esse in nullo c, erit demonstratio negativa.
|#3 Deinde cum dicit: quae vero est ad impossibile etc., manifestat quae sit demonstratio ducens ad impossibile.
Et dicit quod demonstratio ducens ad impossibile hoc modo se habet. Sit ita quod oporteat demonstrare quod a
non sit in b, et accipiamus oppositum eius quod probare volumus, scilicet omne b est a, et accipiatur quod b sit in
c per hanc propositionem, omne c est b; ex quibus sequitur conclusio, omne c est a: et sit ita quod notum sit et
concessum apud omnes quod hoc est impossibile. Et ex hoc concludimus primam propositionem esse falsam,
scilicet omne b est a. Et ita oportebit vel quod nullum b sit a, vel saltem quod quoddam b non sit a. Sed hoc
tamen intelligendum est, quod sequitur a non esse in b, quando manifestum est b esse in c: quia si manifestum
esset hanc esse falsam, omne c est a, et non esset manifestum hanc esse veram, omne c est b, non esset per
consequens manifestum hanc esse falsam, omne b est a; quia falsitas conclusionis poterat procedere ex alterutra
praemissarum, ut ex supra dictis patet.
65

