Circa primum duo facit: primo, ostendit veritatem; secundo, excludit errorem; ibi: nihil autem oportet
dividentem etc.. Circa primum tria facit: primo, ostendit qualiter per divisionem generis investigentur
definitionis particulae; secundo, quomodo processus divisionis sit utilis ad propositum; ibi: divisiones autem
quae sunt etc.; tertio, quomodo sunt cavenda ea, quae circa hunc processum defectum inducere possunt; ibi:
differt autem etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit quod oportet uti divisione generis ad definiendum; secundo, quomodo
oportet accipere differentias; ibi: post autem accepto etc..
|#2
Dicit ergo primo quod cum aliquis vult negotiari, ad definiendum, aliquod totum, idest universale,
congruum est ut primo dividat genus in primas partes illius generis, quae sunt indivisibiles secundum speciem,
puta quod dividat numerum in binarium et ternarium: et hac divisione praemissa, per quam cognoscitur genus,
tentet postea accipere definitionem singularum specierum; sicut etiam fit in aliis, puta in recta linea et in circulo
et in recto angulo. Omnia enim haec congrue definiuntur, praemissa divisione generis.
|#3 Deinde cum dicit: post haec autem accipientem etc., ostendit qualiter sint accipiendae differentiae; et dicit
quod postquam acceperimus per divisionem generis in species quid sit genus, puta utrum sit in genere qualitatis
vel quantitatis, oportet ad investigandum differentias considerare proprias passiones, quae, sicut dictum est, sunt
signa manifestantia formas proprias specierum. Et hoc oportet primum facere per aliqua communia. Si enim nos
congregemus accidentia ex generibus communioribus (quae hic dicuntur indivisibilia, quia non resolvuntur in
aliqua priora genera), statim ex definitionibus eorum erunt manifesta ea quae quaerimus. Oportet enim omnium
definitionum esse principium id quod simplex est, idest genus commune: et huiusmodi simplicibus solum per se
insunt accidentia, quae communiter inveniuntur in multis; omnibus autem aliis conveniunt secundum illa. Sicut
album et nigrum per se quidem conveniunt corpori terminato, et secundum hoc commune conveniunt et homini
et equo et quibuscunque aliis. Unde si oporteret accipere definitionem alicuius, cui universaliter conveniret
album, puta definitionem nivis, oporteret recurrere ad genus communius, quod est corpus terminatum, et ex eo
investigare causam albedinis; et secundum hoc ostenderetur nobis quare nix universaliter sit alba. Et illa causa
poterit pertinere ad quod quid est nivis; puta inspissatio humidi, quae facit humidum terminari cum
conservatione lucis.
|#4 Deinde cum dicit: divisiones autem quae sunt etc., ostendit quomodo praedictus processus conferat ad
definitiones; et dicit quod ad hoc quod aliquis praedicto modo procedat ad definiendum, scilicet dividendo genus
in species, utile est quod homo accipiat divisionem generis per differentias. Sed tamen quomodo per hoc
manifestetur quod quid est, dictum est in praecedentibus.
Sunt quidem utiles praedictae divisiones ad accipiendum quod quid est sic solum, sicut dictum est; sed ad
syllogizandum quod quid est nihil videntur facere, ut prius dictum est. Sed videtur quod dividentes statim
accipiant omnia non syllogizata, sicut si a principio aliquis accepisset, antequam divideret.
|#5 Deinde cum dicit: differt autem aliquid prius etc., ostendit quid oporteat cavere, ne circa praedictum
processum defectus accidat. Et circa hoc duo facit: primo, ostendit quod oportet cavere inordinationem: secundo,
quod oportet cavere diminutionem; ibi: amplius autem ad nil relinquendum etc.. Dicit ergo primo quod multum
differt quid prius et quid posterius praedicetur inter ea quae ponuntur in definitione. Potest enim uno modo sic
dici, quod homo est animal mansuetum bipes; alio modo potest aliter ordinari, ut dicatur quod homo est bipes
animal mansuetum.
Et quod hoc differat ad definiendum patet per hoc, quod oportet omne quod definitur constitui ex duobus, scilicet
ex genere et differentia. Sic igitur si mansuetum accipitur ut differentia animalis, oportet quod animal
mansuetum sit aliquid unum quod accipiatur ut genus, ex quo et alia differentia quae est bipes, constituatur
homo. Et eadem ratio est de quocunque alio quod fit unum ex pluribus per se, et non per accidens. Sicut igitur
differt quod accipiatur hoc vel illud pro genere vel differentia, aut quod accipiatur aliquid ut est differentia
constitutiva generis et divisiva eiusdem; ita differt ad definiendum quod sic vel aliter partes definitionis
ordinentur. Si enim dicam quod homo est animal mansuetum bipes, accipietur animal ut genus, mansuetum
autem ut differentia constitutiva eius, bipes autem ut differentia divisiva ipsius. E converso autem erit si dicatur
quod homo est animal bipes mansuetum.
Quia igitur differentia ordinis facit differentiam in quod quid est, consequens est quod ille qui dividit, non solum
supponat ea quae accipiuntur ad definiendum, sed etiam petat ordinem eorumdem. Et sic manifestum est quod
definitio non syllogizat quod quid est.
|#6 Deinde cum dicit: amplius autem ad nil relinquendum etc., docet cavere diminutionem, ostendens quomodo
fieri possit ut nil praetermittatur eorum quae requiruntur ad quod quid est; et dicit quod hoc contingit fieri solum
isto modo quo dicetur. Ad cuius evidentiam considerandum est, quod omnes differentiae superiorum generum
pertinent ad quod quid est alicuius speciei.
102

