non oportet quod illud praedicatum, quod de utroque praedicatur, insit utrique secundum aliquod commune, et
hoc semper, idest in infinitum procedendo.
|#3 Deinde cum dicit: ut scaleno et isosceli etc., manifestat propositum per exemplum. Sunt enim duae species
trianguli, quarum una vocatur scalenon, vel triangulus gradatus, cuius sunt tria latera inaequalia; alia est
isosceles, cuius sunt duo latera aequalia: unum autem horum non praedicatur de altero; utrique autem inest haec
passio, habere tres angulos aequales duobus rectis. Inest autem hoc eis secundum aliquid commune, scilicet
secundum quod uterque horum est figura quaedam, scilicet triangulus. Hoc autem non semper sic se habet,
scilicet quod in infinitum conveniat secundum aliquid aliud; puta quod habere tres conveniat triangulo iterum
secundum aliquid aliud, et sic in infinitum.
|#4 Deinde cum dicit: sit enim b secundum etc., probat propositum et dicit: sit ita quod b praedicetur de c et de
d secundum hoc commune, quod est a. Manifestum est ergo quod b erit in c et in d secundum illud commune,
quod est a; et si iterum insit a secundum aliquod commune, et iterum illi communi secundum aliquid aliud,
procedetur in infinitum in mediis. Sequitur igitur quod inter duo extrema, quae sunt c et b, cadant infiniti termini
medii. Hoc autem est impossibile: ergo non necesse est, si idem insit pluribus, quod semper in infinitum insit eis
secundum aliquid commune; quia necesse est quod deveniatur ad aliqua spatia immediata, idest ad aliquas
immediatas praedicationes, quas appellat spatia, ut supra dictum est.
|#5 Quantum igitur videtur ex hac probatione Aristotelis, non est suus intellectus, quod hoc non semper sit
verum, quod quando aliquid praedicatur de pluribus, quae de se invicem non praedicantur, quod illud non insit
illis pluribus secundum aliquid commune. Hoc enim verum est in omni quod praedicatur sicut passio: oportet
enim si inest pluribus, quod insit eis secundum aliquid commune, licet forte illud sit innominatum, sicut supra
dictum est cum de universali ageretur.
Sed in illo communi non proceditur in infinitum, ut haec ratio inducta a Philosopho evidenter probat. Si autem
accipiatur aliquid, quod insit pluribus sicut genus speciebus, non semper oportebit aliquid prius accipere,
secundum quod insit, puta si vivum insit homini et asino secundum aliquod prius, scilicet secundum animal;
animali autem et plantae non inest secundum aliquod prius, quia haec sunt primae species corporis vivi, sive
animati.
|#6 Deinde cum dicit: in eodem quidem genere etc., excludit quamdam obviationem. Posset enim aliquis dicere
quod semper accipitur secundum aliquid commune, quia potest accipi commune alterius generis: puta si dicamus
quod esse seipsum movens inest homini et asino secundum hoc commune, quod est animal, et secundum aliud
commune, quod est habens quantitatem, vel habens colorem, aut aliquid aliud huiusmodi; quae possunt accipi in
infinitum. Et ad hoc excludendum dicit, quod necesse est terminos medios, qui accipiuntur, accipi ex eodem
genere et ex eisdem atomis, idest indivisibilibus. Et appellat atomos, ipsos terminos extremos: inter quos oportet
accipi medium, si illud commune, quod accipitur ut medius terminus, sit de numero eorum, quae praedicantur
per se. Quare autem oporteat ex eodem genere assumere terminos medios, ostendit per hoc, quod sicut supra
habitum est, non contingit demonstrationem transire de uno genere in aliud.
|#7 Deinde cum dicit: manifestum autem est etc., ostendit quod necesse est devenire ad aliquod unum in
praedicabilibus, in quibus praedicatur unum de uno. Et primo, in affirmativis; secundo, in negativis; ibi: similiter
autem et si a etc.. Dicit ergo primo, manifestum esse quod cum a praedicatur de b, si horum sit aliquod medium,
quod illo medio uti possumus ad demonstrandum quod a sit in b: et haec sunt principia huiusmodi conclusionis.
Et quaecunque accipiuntur ut media, sunt principia conclusionum mediatarum, quae per ea concluduntur. Nihil
enim aliud sunt elementa, sive principia demonstrationum, quam propositiones immediatae. Et hoc dico vel
omnes, vel universales: quod quidem potest dupliciter intelligi. Uno modo, ut propositio universalis accipiatur
secundum quod dividitur contra singularem. Nam species specialissima non praedicatur de singulari per aliquod
medium. Unde haec propositio est immediata: socrates est homo, non tamen est principium demonstrationis,
quia demonstrationes non sunt de singularibus, cum eorum non sit scientia: et ita non omnis propositio
immediata est demonstrationis principium, sed solum universalis. Alio modo potest intelligi secundum quod
propositiones universales dicuntur propositiones communes in omnibus propositionibus alicuius scientiae, sicut,
omne totum est maius sua parte: unde huiusmodi sunt simpliciter demonstrationum principia, et omnibus per se
nota.
Haec autem propositio, homo est animal, vel, isosceles est triangulus, non est principium demonstrationis in tota
scientia, sed solum aliquarum particularium demonstrationum; neque etiam huiusmodi propositiones sunt
omnibus per se notae.
Sic igitur si sit aliquod medium propositionis datae, erit demonstrare per aliquod medium, quousque deveniatur
ad aliquod immediatum. Si vero non sit aliquod medium propositionis datae, non poterit demonstrari. Sed haec
est via ad inveniendum prima principia demonstrationum, scilicet procedere a mediatis ad immediata resolvendo.
58

