OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*POST._ANALYTICORUM
IN LIBROS POSTERIORUM ANALYTICORUM
|*PAN.1 : LIBER 1
|+1 Lectio 1
|#1 Sicut dicit Aristoteles in principio metaphysicae, hominum genus arte et rationibus vivit: in quo videtur
Philosophus tangere quoddam hominis proprium quo a caeteris animalibus differt. Alia enim animalia quodam
naturali instinctu ad suos actus aguntur; homo autem rationis iudicio in suis actionibus dirigitur. Et inde est quod
ad actus humanos faciliter et ordinate perficiendos diversae artes deserviunt. Nihil enim aliud ars esse videtur,
quam certa ordinatio rationis quomodo per determinata media ad debitum finem actus humani perveniant.
Ratio autem non solum dirigere potest inferiorum partium actus, sed etiam actus sui directiva est. Hoc enim est
proprium intellectivae partis, ut in seipsam reflectatur: nam intellectus intelligit seipsum et similiter ratio de suo
actu ratiocinari potest. Si igitur ex hoc, quod ratio de actu manus ratiocinatur, adinventa est ars aedificatoria vel
fabrilis, per quas homo faciliter et ordinate huiusmodi actus exercere potest; eadem ratione ars quaedam
necessaria est, quae sit directiva ipsius actus rationis, per quam scilicet homo in ipso actu rationis ordinate,
faciliter et sine errore procedat.
|#2 Et haec ars est logica, idest rationalis scientia.
Quae non solum rationalis est ex hoc, quod est secundum rationem (quod est omnibus artibus commune); sed
etiam ex hoc, quod est circa ipsum actum rationis sicut circa propriam materiam.
|#3 Et ideo videtur esse ars artium, quia in actu rationis nos dirigit, a quo omnes artes procedunt. Oportet igitur
logicae partes accipere secundum diversitatem actuum rationis.
|#4 Sunt autem rationis tres actus: quorum primi duo sunt rationis, secundum quod est intellectus quidam. Una
enim actio intellectus est intelligentia indivisibilium sive incomplexorum, secundum quam concipit quid est res.
Et haec operatio a quibusdam dicitur informatio intellectus sive imaginatio per intellectum. Et ad hanc
operationem rationis ordinatur doctrina, quam tradit Aristoteles in libro praedicamentorum. Secunda vero
operatio intellectus est compositio vel divisio intellectus, in qua est iam verum vel falsum. Et huic rationis actui
deservit doctrina, quam tradit Aristoteles in libro perihermeneias. Tertius vero actus rationis est secundum id
quod est proprium rationis, scilicet discurrere ab uno in aliud, ut per id quod est notum deveniat in cognitionem
ignoti.
Et huic actui deserviunt reliqui libri logicae.
|#5 Attendendum est autem quod actus rationis similes sunt, quantum ad aliquid, actibus naturae.
Unde et ars imitatur naturam in quantum potest.
In actibus autem naturae invenitur triplex diversitas.
In quibusdam enim natura ex necessitate agit, ita quod non potest deficere. In quibusdam vero natura ut
frequentius operatur, licet quandoque possit deficere a proprio actu. Unde in his necesse est esse duplicem
actum; unum, qui sit ut in pluribus, sicut cum ex semine generatur animal perfectum; alium vero quando natura
deficit ab eo quod est sibi conveniens, sicut cum ex semine generatur aliquod monstrum propter corruptionem
1

