Et tamen hic etiam accipiendum est aliquid sicut immediatum principium, sicut dictum est in his quae facta sunt
in praeterito. Licet enim non sit accipere duo facta esse se consequenter habentia, neque in praeterito neque in
futuro, potest tamen accipi aliquid ultimum utrobique, et hoc accipietur ut principium immediatum.
|#7 Deinde cum dicit: habet autem sic se etc., manifestat quod dixerat per exempla; et dicit quod praedictus
modus argumentandi potest considerari circa opera humana. Accipiamus enim factum esse domus tanquam
quoddam postremum, ex quo concluditur sicut quoddam primum, quod necesse est lapides prius fuisse decisos;
et accipiemus pro medio constructionem fundamenti: quia si domus facta est, necesse est quod prius sit factum
fundamentum; et si factum est fundamentum, necesse est quod prius sint lapides decisi.
Et quod dictum est in praeterito, accipiendum est etiam in futuro: puta si erit domus, necesse est quod prius
futura sit decisio lapidum, et quod hoc demonstretur per medium, quod est constructio fundamenti.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam Philosophus ostendit quomodo accipiendum sit medium quod est causa in his quae fiunt in
rectum, hic ostendit quomodo debeat accipi in his quae fiunt secundum generationem circularem.
Et primo, ostendit propositum; secundo, manifestat per exempla; ibi: in operibus autem videtur sic etc..
|#2
Circa primum considerandum est quod, quia motus caeli circularis causa est generationis in istis
inferioribus, ideo dicitur in II de generatione, quod quaedam circulatio in generationibus invenitur, puta quod ex
aqua generatur terra, et ex terra iterum aqua. Dicit ergo quod, quia videmus esse quamdam generationem in his
quae circulo generantur, in his etiam contingit observari hoc quod supra dictum est, scilicet quod syllogizetur a
posteriori, si hoc modo accipiantur termini demonstrationis, quod medium et extremi termini se invicem
consequuntur: quia in his quae sic generantur, est quaedam conversio circularis, dum scilicet a primo generato
devenitur ad ultimum, et ab ultimo reditur ad primum, non idem numero, sed idem specie, ut patet in II de
generatione.
Et ita non sequitur quod idem numero sit prius et posterius, effectus et causa. Et hoc ipsum competit processui
demonstrationum, eo quod, ut in praecedentibus dictum est, quandoque conclusiones convertuntur, ut scilicet ex
eis syllogizentur aliquae praemissarum; hoc enim est circulo demonstrare. Quod quamvis non competat si
omnino sit unum et idem quod prius fuit conclusio, et postea est principium respectu eiusdem numero, ne sit
idem notius et minus notum; si tamen non sit omnino idem, sicut accidit in his quae circulo generantur, nullum
inconveniens est.
|#3 Deinde cum dicit: in operibus autem videtur sic etc., manifestat quod dixerat per exempla, et dicit quod in
ipsis operibus naturae videtur sic evenire, quod sit quidam circularis processus. Quia si terra sit compluta,
necesse est quod per actionem solis vapor ex ea resolvatur; quo resoluto et sursum elevato, necesse est quod
generetur nubes; et hac generata, necesse est quod generetur aqua pluviae; qua generata, necesse est quod cadens
super terram compluat eam. Et hoc est quod accipiebamus quasi primum: non tamen est eadem complutio terrae
ad quam ultimo pervenitur, et a qua primo incipiebatur. Et sic manifestum est quod factus est quidam circuitus,
inquantum uno eorum existente fit aliud, et illo existente fit aliquod aliud; quo existente reditur ad primum, non
idem numero, sed idem specie.
Iste tamen causarum circuitus inveniri non potest secundum ordinem qui invenitur in causis per se: sic enim
necesse est pervenire ad unum primum in quolibet genere causarum, ut probatur in II metaphys.. Quod autem
aqua generetur ex igne, et ignis iterato ex aqua, hoc non est per se, sed per accidens. Non enim ens per se
generatur ut ex ente in actu, sed ex ente in potentia, ut dicitur in I physicor.. Procedendo ergo in causis per se non
erit circulatio. Nam complutionis terrae causam agentem accipiemus calorem aeris, qui causatur ex sole, et non e
converso; causam vero materialem aquam, cuius materia non est vapor, sed materia communis elementorum.
|#4 Deinde cum dicit: sunt autem quaedam quae etc., ostendit qualiter diversimode demonstretur per causam in
his quae sunt semper, et in his quae sunt ut frequenter. Et circa hoc tria facit: primo, proponit quod intendit;
secundo, probat propositum; ibi: si enim a de b etc., tertio, epilogat quae dicta sunt; ibi: quomodo quidem igitur
etc.. Dicit ergo primo quod quaedam sunt quae universaliter fiunt, et quantum ad tempus, quia semper, et
quantum ad subiectum, quia in omnibus, aut se habent, sicut immobilia, quibus non competit proprie fieri, aut
fiunt, sicut mobilia quae semper eodem modo se habent, ut patet in motibus caelestibus. Quaedam vero non fiunt
sicut semper, sed sicut frequenter. Et ponit de his exemplum. Sicut quod omnis homo masculus efficiatur
quandoque barbatus, non accidit semper, sed sicut frequenter. Sicut igitur eorum quae sunt semper, oportet
accipere medium quod est semper; ita et talium, quae sunt sicut frequenter, oportet accipere medium sicut
frequenter.

99

