quod est accidens. Et similiter quia invenimus socratem et Platonem et alios esse indifferentes quantum ad
rationalitatem, hoc unum in quo non differunt, scilicet rationale, accipimus quasi universale quod est differentia.
|#14 Qualiter autem hoc unum accipi possit, manifestat consequenter. Manifestum est enim quod singulare
sentitur proprie et per se, sed tamen sensus est quodammodo etiam ipsius universalis.
Cognoscit enim calliam non solum in quantum est callias, sed etiam in quantum est hic homo, et similiter
socratem in quantum est hic homo. Et exinde est quod tali acceptione sensus praeexistente, anima intellectiva
potest considerare hominem in utroque. Si autem ita esset quod sensus apprehenderet solum id quod est
particularitatis, et nullo modo cum hoc apprehenderet universalem naturam in particulari, non esset possibile
quod ex apprehensione sensus causaretur in nobis cognitio universalis. Et hoc idem manifestat consequenter in
processu qui est a speciebus ad genus. Unde subdit quod iterum in his, scilicet in homine et equo, anima stat per
considerationem quousque perveniatur ad aliquid impartibile in eis, quod est universale. Ut puta consideramus
tale animal et tale, puta hominem et equum, quousque perveniamus ad commune animal, quod est genus; et in
hoc similiter facimus quousque perveniamus ad aliquod genus superius.
Quia igitur universalium cognitionem accipimus ex singularibus, concludit manifestum esse quod necesse est
prima universalia principia cognoscere per inductionem. Sic enim, scilicet per viam inductionis, sensus facit
universale intus in anima, in quantum considerantur omnia singularia.
|#15 Deinde cum dicit: quoniam autem eorum etc., solvit primas duas quaestiones, utrum scilicet primorum
principiorum sit scientia, vel aliquis alius habitus. Circa quod ex praemissis accipit quod cognitio principiorum
pertinet ad intellectum, cuius est cognoscere universale: nam universale dicit esse principium scientiae. Circa
intellectum autem sunt duo genera habituum habentium se aliqualiter ad verum. Quidam enim sunt semper veri,
alii vero interdum recipiunt falsitatem, ut patet de opinione et ratiocinatione, quae potest esse et veri et falsi. Sunt
etiam et quidam habitus erronei, se habentes ad falsum. Quia vero principia sunt maxime vera, manifestum est
quod non pertinent ad habitus qui semper sunt falsi, neque etiam ad habitus qui interdum recipiunt falsitatem,
sed solum ad habitus qui sunt semper veri.
Huiusmodi autem sunt scientia et intellectus.
Additur autem in VI ethic. Tertium, scilicet sapientia: sed quia sapientia, ut ibidem dicitur, comprehendit in se
scientiam et intellectum (est enim quaedam scientia et caput scientiarum), hic eam praetermittit. Hac ergo
praetermissa, nullum aliud genus cognitionis quam intellectus, est certius scientia. Manifestum est autem quod
principia demonstrationum sunt notiora conclusionibus demonstratis, ut in primo habitum est. Non autem potest
esse scientia ipsorum principiorum, quia omnis scientia fit ex aliqua ratiocinatione, scilicet demonstrativa, cuius
sunt principia illa de quibus loquimur. Quia igitur nihil potest esse verius quam scientia et intellectus (nam
sapientia in his intelligitur), consequens est ex consideratione praemissorum quod principiorum proprie sit
intellectus.
Probat hoc etiam alia ratione, quia scilicet demonstratio non est ex necessitate demonstrationis principium;
alioquin procederetur in demonstrationibus in infinitum, quod in primo improbatum est. Cum igitur demonstratio
scientiam causet, sequitur quod neque scientia possit esse principium scientiae, ita scilicet quod principia
scientiarum per scientiam cognoscantur. Si igitur nullum aliud genus cognitionis praeter scientiam habemus
quod semper sit verum, relinquitur quod intellectus erit principium scientiae, quia scilicet per intellectum
cognoscuntur principia scientiarum; ita scilicet quod hic intellectus, qui est principium scientiae, est
cognoscitivus principii, ex quo procedit scientia. Hoc autem, scilicet scientia, est omne, idest totum, quod
similiter se habet ad omnem rem, idest ad totam materiam de qua est scientia, sicut scilicet intellectus ad
principium scientiae.

113

