Et inde est quod omnes scientiae fiunt per definitionem. Probat autem hoc per exemplum in rebus naturalibus.
Hoc enim quod est folio fluere, consequitur ad vitem et excedit ipsam, quia est in pluribus; consequitur etiam ad
ficum et excedit eam: non tamen est excessivum omnium quibus convenit, sed est eorum sicut aequalium. Si
ergo aliquis velit accipere id quod est primum medium respectu omnium, erit haec definitio eius quod est folio
fluere; quae quidem definitio erit primum medium ad alia, eo quod omnia talia sunt. Et iterum huius accipietur
aliquod aliud medium, puta quod succus densatur per desiccationem, vel aliquod aliud huiusmodi.
Unde si quaeratur quid est folio fluere, dicemus quod nihil aliud est quam condensari succum seminis in
contactu, scilicet folii ad ramum.
|#5 Deinde cum dicit: in figuris autem sic assignabit etc. Ordinat modum praedictae consecutionis in figura
syllogistica; et dicit quod si quaeratur consecutio causae et causati, sic poterit assignari secundum figuras
syllogismorum. Sit enim a in omni b; b autem in unoquoque eorum quae sunt d, sed in plus quam d. Sic igitur b
universaliter erit in his quae continentur sub d, secundum quod universaliter dicitur inesse quod non convertitur.
Sed et primum universale est, cui unumquodque quidem contentorum sub eo non convertitur; omnia autem simul
accepta convertuntur cum primo universali, et excedunt quodlibet eorum quae sub eo continentur.
Sic igitur quod a sit in ipsis quae continentur sub d, causa est b. Oportet ergo quod a extendatur in plus quam b.
Si autem non, sed se haberet ex aequo, quare magis b esset causa in inferendo quod a sit in d, quam e converso?
potest enim ex utroque convertibilium concludi aliud. Ponatur igitur ulterius quod a praedicetur de omnibus in
quibus est e, sed non convertitur. Oportet ergo dicere quod illa omnia quae continentur sub e, sint aliquid unum
diversum ab eo quod est b. Si enim non esset aliud e quam b, quomodo esset verum dicere quod a inesset omni
b, et non e converso, cum a non sit nisi in e et in b? et ita sequeretur, si e et b non essent aliud, quod a non esset
in plus quam e. Supponatur ergo quod a sit in plus quam d et quam e. Quare ergo non poterit inveniri aliqua
causa propter quam insit omnibus quae sunt in d? et haec causa est b. Sed adhuc quaerendum est utrum et omnia
quae continentur sub e, habeant aliquam unam causam; et sit talis causa c. Sic igitur concludit quod contingit
eiusdem esse plures causas, sed non in eodem secundum speciem. Sicut eius quod est a, causa est et b et c: sed b
est causa quod a insit his quae continentur sub d, c autem est causa quod a insit his quae continentur sub e. Et
ponit exemplum in rebus naturalibus. Sit enim hoc quod est esse longae vitae, quasi a; quadrupedia quasi d; sed
non habere choleram, scilicet superfluam, sit quasi b, quod est causa in quadrupedibus longae vitae; volatilia
autem sint quasi e; siccum autem esse, vel aliquid aliud huiusmodi, quod est in eis causa longae vitae, aut aliquid
aliud huiusmodi sit quasi c.
|#6 Deinde cum dicit: si autem in atomum etc., movet quamdam dubitationem ex praemissis. Dictum est enim
supra quod non statim a principio venitur in aliquod atomum, idest indivisibile, in quo inveniatur illud cuius
causa quaeritur; sed statim inveniuntur multa et indivisa, in quibus illud unum invenitur, et non est unum
medium, per quod de omnibus illud unum demonstretur, et causae plures sunt. Est ergo dubitatio, si illorum
plurium mediorum oporteat aliquam causam accipere, utrum oporteat eam accipere ex parte universalis primi,
puta ex parte ipsius a; vel ex parte singularium, idest eorum quae sunt minus communia, sicut supra
accipiebantur e et d, vel quadrupedia et aves. Et ad hoc respondet dicens quod oportet semper media accipere
quae sunt propinquiora subiecto, in quo quaeritur causa illius communis causati; et sic oportet procedere
quousque perveniatur ad id quod est immediatum communi causato. Et huius rationem assignat, quia illud quod
est ex parte eius quod continetur sub aliquo communi, est ei causa quod sit sub illo communi; sicut si d est sub b,
et si c sit causa d quod b insit ei. Et ex hoc sequitur ulterius quod c sit causa quod a insit d; et quod a insit c, b est
causa.
Ipsi autem b inest a per seipsum et immediate.
|#7 Ultimo autem epilogat ea quae dicta sunt in tota doctrina analyticorum; et dicit quod manifestum est ex
praemissis, tam in libro priorum quam in hoc libro posteriorum, de syllogismo et de demonstratione, quid sit et
quomodo fiat utrumque; et similiter manifestum est de scientia demonstrativa, quomodo fiat in nobis. Hoc enim
ad idem pertinet, quia demonstratio est syllogismus faciens scire, ut supra habitum est.
|+20 Lectio 20
|#1 Postquam Philosophus ostendit quomodo cognoscatur illud quod est principium demonstrationis sicut
medium, scilicet quid et propter quid, hic ostendit quomodo cognoscantur prima principia demonstrationis
communia. Et primo, dicit de quo est intentio; secundo, exequitur propositum; ibi: quod quidem igitur etc.. Dicit
ergo primo quod ex his quae sequuntur, manifestum erit de principiis primis indemonstrabilibus, qualiter eorum
cognitio fiat in nobis, et quo habitu cognoscantur; hoc tamen ordine observato, ut prius circa hoc dubitationes
ponamus.

110

