unius et eiusdem, et notius et minus notum. Hoc autem est impossibile. Ergo impossibile est circulariter
demonstrare.
|#4 Sed posset aliquis dicere quod idem potest esse prius et posterius alio et alio modo, scilicet ut hoc sit prius
quoad nos, et illud sit prius simpliciter.
Sicut singularia sunt priora quoad nos, et posteriora simpliciter; universalia vero e converso.
Hoc autem modo inductio facit notum, scilicet altero modo a demonstratione. Nam demonstratio procedit ex
prioribus simpliciter: inductio autem ex prioribus quoad nos. Sed si sic fieret demonstratio circularis, ut scilicet
primo concluderetur ex prioribus simpliciter, postea vero ex prioribus quoad nos; sequeretur quod non esset bene
determinatum superius quid est scire.
Dictum est enim quod scire est causam rei cognoscere.
Et ideo ostensum est quod oportet demonstrationem, quae facit scire, ex prioribus simpliciter procedere. Si
autem demonstratio, nunc ex prioribus simpliciter, nunc ex prioribus quoad nos procederet; oporteret etiam quod
scire non solum esset causam rei cognoscere, sed dupliciter diceretur quia esset etiam quoddam scire per
posteriora. Aut ergo oportebit sic dicere, aut oportebit dicere quod altera demonstratio, quae fit ex nobis
notioribus, non sit simpliciter demonstratio.
|#5 Ex his autem apparet quare dialecticus syllogismus potest esse circularis. Procedit enim ex probabilibus.
Probabilia autem dicuntur, quae sunt magis nota vel sapientibus vel pluribus. Et sic dialecticus syllogismus
procedit ex his quae sunt magis nobis nota. Contingit autem idem esse magis et minus notum quoad diversos; et
ideo nihil prohibet syllogismum dialecticum fieri circularem. Sed demonstratio fit ex notioribus simpliciter; et
ideo, ut dictum est, non potest fieri demonstratio circularis.
|#6 Secundam rationem ponit ibi: accidit autem etc.: quae talis est. Si demonstratio sit circularis, sequitur quod
in demonstratione probetur idem per idem; ut si dicamus: si est hoc, est hoc.
Sic autem facile est cuilibet demonstrare omnia.
Hoc enim poterit facere quilibet, tam sciens quam ignorans. Et sic per demonstrationem non acquiritur scientia:
quod est contra definitionem demonstrationis. Non ergo potest esse demonstratio circularis. Veritatem autem
primae consequentiae hoc modo ostendit. Primo enim, dicit quod manifestum est quod accidit, circulari
demonstratione facta, hoc quod prius dictum est, scilicet quod idem probetur per idem, si quis sumat tres
terminos. Reflexionem autem fieri per multos, aut per paucos terminos nihil differt (nominat autem hic
reflexionem processum, qui fit in demonstratione circulari a principio ad conclusionem, et iterum a
conclusionem ad principium. Huiusmodi ergo reflexio quantum ad vim argumentandi, sive fiat per multa, sive
per pauca, non differt. Nec differt de paucis, aut de duobus.
Eadem enim virtus arguendi est, si quis sic procedat: si est a, est b, et si est b, est c, et si est c, est d; et iterum
reflectat dicens: si est d, est c, et si est c, est b, et si est b, est a; sicut si statim a principio reflecteret dicens: si est
a, est b, et si est b, est a. Dicit autem per duos terminos, cum supra dixerit, tribus terminis positis, quia in
deductione, quam faciet, utetur tertio termino, qui sit idem cum primo.
Deinde, cum dicit: cum enim etc., proponit formam argumentandi in tribus terminis, hoc modo: si sit a, est b; et
si est b, est c; ergo si est a, ex necessitate est c.
Deinde, cum dicit: si igitur cum sit a etc., per formam argumentandi praemissam ostendit quod in circulari
demonstratione concluditur idem per idem, sumptis duobus terminis tantum. Erit enim dicere: si est a, est b; et
reflectendo (quod est circulariter demonstrare): si est b, est a. Ex quibus duobus sequitur, secundum formam
arguendi praemissam, si est a, est a. Quod sic patet. Sicut enim in prima deductione, quae fiebat per tres
terminos, ad b sequebatur c; ita in deductione reflexa duorum terminorum, ad b sequitur a. Ponatur ergo quod
idem significet a in secunda deductione reflexa, quod c significabat in prima directa, quae est per tres terminos.
Igitur dicere in secunda deductione, si est b, est a, est hoc ipsum quod erat dicere in prima deductione, si est b,
est c. Sed cum dicebatur in prima deductione, si est b, est c, sequebatur, si est a, est c. Ergo in deductione
circulari sequitur, si est a, est a: quia c cum a idem ponitur. Et ita leve erit demonstrare omnia, ut dictum est.
|#7 Tertiam rationem ponit; ibi: at vero nec hoc possibile est etc.. Quae talis est. Ponentes omnia posse sciri per
demonstrationem, quia demonstratio est circularis, necesse habent dicere quod omnia possunt demonstrari
demonstratione circulari; et ita necesse habent dicere quod in demonstratione circulari ex conclusione possit
concludi utraque praemissarum. Hoc autem non potest fieri nisi in his, quae ad se invicem convertuntur, idest
convertibilia sunt, sicut propria.
Sed non omnia sunt huiusmodi. Ergo vanum est dicere quod omnia possunt demonstrari, propter hoc quod
demonstratio est circularis.
|#8 Quod autem oporteat in demonstratione circulari omnia esse convertibilia secundum positionem istorum, sic
ostendit. Ostensum est in libro priorum quod, uno posito, non sequitur ex necessitate aliud; nec posito uno
13

