Similiter autem nec linea simpliciter, quam considerat geometra, et linea visualis, quam considerat perspectivus.
Unde patet quod quando ea, quae sunt lineae simpliciter, applicantur ad lineam visualem, fit quodammodo
descensus in aliud genus: non autem quando ea, quae sunt trianguli, applicantur ad isoscelem.
|#6 Secundo; ibi: ex eodem enim genere etc., ostendit propositum hoc modo. Oportet in demonstratione
eiusdem generis esse media et extrema.
Extrema autem in conclusione continentur.
Nam maior extremitas in conclusione est praedicatum; minor vero extremitas subiectum; medium autem in
praemissis continetur. Oportet igitur principia et conclusiones circa idem genus sumi. Cum autem huic
coniunxerimus quod diversae scientiae sint circa diversa genera subiecta; ex necessitate sequitur quod ex
principiis unius scientiae non concludatur aliquid in alia scientia, quae non sit sub ea posita.
Quod autem in demonstratione oporteat media et extrema unius generis esse, sic probat. Detur enim quod
medium sit alterius generis ab extremis, sicut si extrema sint triangulus et habere tres angulos aequales duobus
rectis. Manifestum est quod passio conclusa de triangulo, per se inest ei; non autem per se inest aeneo. Et si e
contrario passio per se inesset aeneo, puta sonorum esse, vel aliquid huiusmodi, palam est quod per accidens
inesset triangulo. Unde patet quod oportet omnino, si subiectum conclusionis et medium sint penitus alterius
generis, quod passio vel non per se insit medio vel non per se insit subiecto: et ita oportet quod alteri eorum insit
per accidens. Et si quidem insit medio per accidens, erit per accidens in praemissis; si autem subiecto, erit in
conclusione: et hoc ex parte passionis.
Sed utroque modo oportebit per accidens esse in praemissis, quantum ad hoc quod subiectum accipitur sub
medio: sicut si triangulus accipiatur sub aeneo aut e converso. Ostensum est autem quod in demonstrationibus
tam conclusio, quam praemissae sunt per se et non per accidens.
Oportet ergo in demonstrationibus medium et extrema eiusdem generis esse.
|#7 Deinde cum dicit: propter hoc geometriae etc., infert duas conclusiones ex praemissis. Quarum prima est
quod nulla scientia demonstrat aliquid de subiecto alterius scientiae, sive sit scientiae communioris sive alterius
scientiae disparatae; sicut geometria non demonstrat quod contrariorum eadem est scientia: contraria enim
pertinent ad scientiam communem, scilicet ad philosophiam primam vel dialecticam. Et similiter geometria non
demonstrat quod duo cubi sint unus cubus, idest quod ex ductu unius numeri cubici in alium numerum cubicum
surgat numerus cubicus. Dicitur autem numerus cubicus, qui consurgit ex ductu unius numeri in seipsum bis;
sicut octonarius est numerus cubicus, surgit enim ex ductu binarii in seipsum bis, quia bis duo bis sunt octo. Et
eadem ratione vigintiseptem est numerus cubicus, et radix eius est tria, quia ter tria ter faciunt vigintiseptem. Si
ergo ducantur octo in vigintiseptem consurgit numerus cubicus, idest ducenta sexdecim, cuius radix est sex: quia
sexies sex sexies sunt ducenta sexdecim. Hoc ergo habet probare arithmeticus, non geometra.
Et similiter, quod est unius scientiae non habet probare alia scientia, nisi forte una scientia sit sub altera; sicut se
habet perspectiva ad geometriam, et consonantia vel harmonica, idest musica, ad arithmeticam.
|#8 Secunda conclusio ponitur; ibi: neque si aliquid etc.. Et est quod scientia etiam de proprio subiecto non
probat quodlibet accidens, sed accidens quod est sui generis. Sicut si aliquid inest lineis, non secundum quod
sunt lineae, neque secundum propria principia linearum, hoc non demonstrat geometra de lineis; sicut quod linea
recta sit pulcherrima linearum, aut recta linea si est contraria circulari vel non. Haec enim non sunt secundum
proprium genus lineae, sed secundum aliquid communius. Pulchrum enim et contrarium genus lineae
transcendunt.
|+16 Lectio 16
|#1 Postquam ex superioribus Philosophus concluserat quod demonstratio non concludit ex extraneis principiis,
nunc iterum ex superioribus intendit concludere quod demonstratio non est de corruptibilibus.
Et circa hoc duo facit: primo, ostendit quod sempiternorum et non corruptibilium est demonstratio; secundo,
ostendit qualiter sit eorum quae sunt ut frequenter; ibi: eorum autem etc.. Circa primum duo facit: primo,
ostendit quod demonstratio non sit corruptibilium, sed sempiternorum; secundo, ostendit idem de definitione;
ibi: similiter se habet etc.. Circa primum duo facit: primo, proponit conclusionem intentam; secundo, ponit
rationem probantem ipsam; ibi: quod autem universaliter etc..
|#2
Primo ergo ponit duas conclusiones, quarum una sequitur ex altera. Prima est quod necesse est
conclusionem demonstrationis huius de qua nunc agitur, et quam possumus dicere simpliciter demonstrationem,
esse perpetuam; quod quidem sequitur ex hoc, quod supra habitum est, scilicet quod propositiones, ex quibus fit
syllogismus, debent esse universales: quod significavit per dici de omni. Secunda conclusio est quod neque
demonstratio, neque scientia est corruptibilium, loquendo simpliciter, sed solum secundum accidens.

24

