Hoc autem contingit, ut scilicet praeexistat aliquid evidens, si sit, idest contingat, separatim, idest distinctim,
definiri per ea quae singulariter dicuntur, idest quae proprie conveniunt et distincte huic vel illi; sicut si aliquis
velit notificare quid est simile, non considerabit ad omne id quod potest simile dici, sed de quibusdam similibus;
puta quomodo dicatur simile in coloribus, et quomodo dicatur simile in figuris.
Dicitur enim simile in coloribus ex unitate coloris; dicitur autem simile in figuris ex eo quod anguli sunt
aequales, et latera proportionalia.
Similiter etiam in aliis, si velit definire acutum non respiciet ad omne quod dici potest acutum, sed respiciet ad
acutum secundum quod dicitur in voce. Et per hunc modum patet quod aliquis definire intendens refugit statim
ne contingat aliqua aequivocatio. Et per hoc patet esse convenientem modum definiendi, quo ex inferioribus
proceditur ad commune; in quantum scilicet in specialibus specialia definire facilius est, et magis in talibus
potest esse nota univocatio.
|#8 Deinde cum dicit: si autem non oportet etc., excludit quemdam modum procedendi in definitionibus.
Et dicit quod sicut non oportet disputare per metaphoras, ita etiam non oportet definire per metaphoras; utpote si
dicamus quod homo est arbor inversa: nec oportet in definitionibus assumere quaecunque metaphorice dicuntur.
Cum enim definitiones sint praecipua et efficacissima media in disputationibus, si definitiones darentur per
metaphoras, sequeretur quod oporteret ex metaphoris disputare. Hoc autem fieri non debet, quia metaphora
accipitur secundum aliquid simile, non autem oportet ut id quod est simile secundum unum, sit simile quantum
ad omnia.
|+17 Lectio 17
|#1 Postquam ostendit Philosophus quomodo oportet investigare quod quid est, hic ostendit quomodo oportet
investigare propter quid. Et circa hoc duo facit: primo, ostendit quomodo oporteat investigari propter quid;
secundo, movet quasdam quaestiones circa ipsum propter quid; ibi: de causa autem et cuius est causa etc.. Circa
primum duo facit: primo, ostendit quomodo alicuius quaestionis propositae possit investigari propter quid;
secundo, ostendit quomodo diversae quaestiones communicant in propter quid; ibi: eadem autem problemata
etc.. Circa primum duo facit: primo, docet accipere propter quid, accipiendo commune univocum; secundo,
accipiendo commune analogum; ibi: amplius autem alius modus etc.. Circa primum duo facit: primo, docet
investigare propter quid, accipiendo commune univocum, quod est genus nominatum; secundo, accipiendo
quodcunque aliud commune; ibi: nunc quidem igitur etc..
|#2 Dicit ergo primo quod ad hoc quod habeamus propter quid circa singula problemata quae ponuntur, oportet
considerare divisiones et subdivisiones, et sic ad singula procedere disputando, supposito communi genere. Ut si
aliquis velit considerare propter quid aliquid conveniat aliquibus animalibus, oportet accipere qualia sunt quae
conveniunt omni animali. Quibus acceptis, oportet iterato accipere secundum divisionem qualia sunt quae
consequuntur primo ad aliquod commune, quod sub animali continetur, puta qualia consequuntur ad omnem
avem: et sic semper debemus procedere accipiendo illud quod est primum, in quod scilicet fit immediate divisio;
quod etiam supra observabatur in divisionibus quibus proceditur ad investigandum quod quid est. Sic autem
procedendo manifestum est quod semper poterimus dicere propter quid aliqua insunt his quae continentur sub
aliquo communi; ut si velimus scire propter quid aliqua insunt homini et equo, puta somnus et vigilia. Sit ergo
animal in quo a, quod est medium; b autem, idest maior extremitas, accipiatur pro his quae inhaerent omni
animali, sicut somnus et vigilia; quaedam autem animalium species, puta homo, equus, bos, accipiantur ut minor
extremitas, scilicet cde. Sic igitur manifestum est propter quid b, idest somnus vel vigilia sit in d, puta in homine,
quia propter a, idest propter hoc quod homo est animal. Et similiter est faciendum in aliis, et in omnibus est
eadem ratio observanda.
Huiusmodi autem documenti ratio est, quia subiectum est causa propriae passionis. Et ideo si volumus
investigare causam alicuius passionis, propter quam insit quibusdam rebus inferioribus, oportet accipere
commune quod est proprium subiectum, per cuius definitionem accipitur causa illius passionis.
|#3 Deinde cum dicit: nunc quidem igitur etc., ostendit quomodo oportet investigare propter quid est, reducendo
in aliquod commune, quod non sit genus nominatum; et dicit quod ea quae supra dicta sunt, dicuntur secundum
illa communia, quibus nomina sunt assignata; sed oportet non solum in talibus considerare, sed et si quid aliud
appareat commune quod insit aliquibus, etiamsi non sit genus, vel si non sit nominatum.
Deinde oportet considerare ad quae hoc commune consequatur, et quae sunt illa quae consequuntur ad hoc
commune innominatum acceptum.
Sicut habere cornua est quoddam commune, cui non est nomen impositum, et quod non est genus. Ad hoc autem
commune sequuntur duo: quorum unum est, quod omne animal habens cornua habet multos ventres propter
necessitatem ruminationis; quorum unus vocatur echinus, in interioribus existens, asper et capedines habens, ut

106

