Neutrum autem horum est verum, nec necessario consequitur ex rationibus eorum.
|#3 Deinde, cum dicit: supponentes etc., ponit rationes quibus in praedictos errores incidunt. Et primo ponit
rationem dicentium quod non est scientia. Quae talis est. Principia demonstrationis aut procedunt in infinitum aut
est status in eis. Si proceditur in infinitum, non est in eis accipere prima: quia infinita non est transire, ut ad
primum veniatur: et ita non est primum cognoscere. Et in hoc recte argumentantur.
Nam posteriora non possunt cognosci, ignoratis primis. Si autem stetur in principiis, oportet quod prima
nesciantur; si scire solum est per demonstrationem: non enim prima habent aliqua priora, per quae
demonstrentur. Si autem prima ignorentur, oportet et posteriora iterum non scire simpliciter nec proprie: sed
solum sub hac conditione, si principia sunt. Non enim potest per aliquid ignotum aliquid cognosci, nisi sub hac
conditione, si illud primum quod ignotum est, sit. Ergo sequitur utroque modo, sive principia stent, sive in eis
procedatur in infinitum, quod nullius rei est scientia.
|#4
Secundo, cum dicit: quidam autem etc., ponit rationem dicentium omnium esse scientiam per
demonstrationem: quia praemissae radici, scilicet quod non esset scire nisi per demonstrationem, addebant aliam,
scilicet quod posset circulariter demonstrari. Sic enim sequebatur quod etiamsi in principiis demonstrationis
esset status, prima tamen principia erat scire per demonstrationem: quia illa prima dicebant demonstrari ex
posterioribus. Nam circulariter demonstrare est demonstrare ex invicem, idest ut quod primo fuit principium,
postmodum fiat conclusio et e converso.
|#5 Deinde, cum dicit: nos autem dicimus etc., excludit falsas radices praedictarum rationum.
Et primo, hoc quod supponebant quod non esset scire nisi per demonstrationem. Secundo, hoc quod dicebant
quod contingeret circulariter demonstrari; ibi: circulo quoque etc.. Dicit ergo primo quod non omnis scientia est
demonstrativa, idest per demonstrationem accepta; sed immediatorum principiorum est scientia indemonstrabilis,
idest non per demonstrationem accepta.
|#6 Sciendum est tamen quod hic Aristoteles large accipit scientiam pro qualibet certitudinali cognitione, et non
secundum quod scientia dividitur contra intellectum, prout dicitur quod, scientia est conclusionum et intellectus
principiorum.
|#7 Quod autem hoc necessarium sit, scilicet quod certa cognitio aliquorum habeatur sine demonstratione, sic
probat. Necesse est scire priora, ex quibus est demonstratio; sed haec aliquando contingit reducere in aliqua
immediata: alias oporteret dicere quod inter duo extrema, scilicet subiectum et praedicatum essent infinita media
in actu; immo plus, quod non esset aliqua duo accipere, inter quae non essent infinita media. Qualitercunque
autem media assumantur, est accipere aliquid alteri immediatum. Immediata autem, cum sint priora, oportet esse
indemonstrabilia. Et ita patet quod necesse est aliquorum scientiam habere sine demonstratione.
|#8 Si ergo quaeratur quomodo immediatorum habeatur scientia, respondet quod non solum eorum est scientia,
immo eorum cognitio est principium quoddam totius scientiae. Nam ex cognitione principiorum derivatur
cognitio conclusionum, quarum proprie est scientia. Ipsa autem principia immediata non per aliquod medium
extrinsecum cognoscuntur, sed per cognitionem propriorum terminorum. Scito enim quid est totum et quid est
pars, cognoscitur quod omne totum est maius sua parte: quia in talibus propositionibus, ut supra dictum est,
praedicatum est de ratione subiecti. Et ideo rationabiliter cognitio horum principiorum est causa cognitionis
conclusionum: quia semper, quod est per se, est causa eius, quod est per aliud.
|+8 Lectio 8
|#1
Postquam Philosophus exclusit unam falsam radicem, ostendens quod non omnis scientia est per
demonstrationem, hic excludit aliam, ostendens quod non contingit circulariter demonstrare.
|#2 Ad cuius evidentiam sciendum est quod circularis syllogismus dicitur, quando ex conclusione et altera
praemissarum conversa concluditur reliqua.
Sicut si fiat talis syllogismus: omne animal rationale mortale est risibile; omnis homo est animal rationale
mortale; ergo omnis homo est risibilis: assumatur autem conclusio tanquam principium, et adiungatur ei minor
conversa, hoc modo: omnis homo est risibilis; omne animal rationale mortale est homo; sequitur quod, omne
animal rationale mortale sit risibile: quae erat maior primi syllogismi.
|#3 Ostendit autem Aristoteles per tres rationes quod non contingit circulariter demonstrare.
Quarum prima est. In circulari syllogismo idem fit et principium et conclusio. Principium autem demonstrationis
est prius et notius conclusione: ut supra ostensum est. Sequitur ergo quod idem sit prius et posterius respectu
12

