digrediendo, idest per egressum partium eius per poros diaphani. Hoc autem quod est apparere lumen per pellem
lucernae, est propter aliquem finem, ut scilicet ambulantes in nocte beneficio luminis non offendamus. In talibus
ergo possibile est dupliciter argumentari. Uno modo a causa praeexistente, ut dicamus: si esse contingit hoc, et
hoc erit; puta si lumen impositum est lucernae, sequitur quod diffundatur per poros pellis. Alio modo a causa
posteriori, quae est posterior in fieri; et secundum hoc argumentabimur quod si fieri contingit finem ultimum,
oportet praecedere ea per quae pervenitur ad finem.
Sicut patet in tonitruo quod si est ignis extinctus, necesse est sizire, idest facere fremitum quemdam ignis extincti
et sonum quemdam. Et si opinio Pythagoricorum est vera, quod tonitruum fiat ad comminandum his qui sunt in
tartaro, oportet dicere quod tonitruum fiat ad hoc quod homines qui sunt in tartaro timeant.
|#12 Deinde cum dicit: plurima autem huiusmodi etc., ostendit in quibus contingat hoc quod dictum est. Et circa
hoc tria facit: primo, ostendit quomodo hoc se habeat in his quae sunt a natura; secundo, quomodo se habeat in
his quae sunt a proposito; ibi: in his autem quae sunt etc.; tertio, infert quoddam corollarium; ibi: quare finis
bonus etc.. Dicit ergo primo quod plurima huiusmodi, quae scilicet sunt ex necessitate et fiunt propter finem,
maxime inveniuntur in his quae subsistunt a natura, et in his quae sunt per naturam constructa. Natura enim
quaedam facit propter finem, quaedam vero facit ex necessitate priorum causarum. Quae quidem est duplex: una
secundum naturam, quae est secundum conditionem materiae; alia secundum causam moventem: sicut lapis
movetur quidem ex necessitate quandoque sursum, quandoque deorsum, sed non propter idem genus
necessitatis; sed deorsum movetur propter necessitatem naturae, sursum autem propter necessitatem moventis,
idest proiicientis.
|#13 Deinde cum dicit: in his autem etc., ostendit quomodo se habeat in his quae sunt a proposito.
Et dicit quod in illis quae fiunt per rationem, sicut sunt opera artis, quaedam talia sunt quae nunquam fiunt a
casu, sicut domus et statua, nec etiam possunt unquam fieri ex necessitate naturae; sed semper fiunt propter
finem, quia semper fiunt a ratione, quae non operatur nisi intendens finem. Quaedam vero sunt quae possunt
quidem fieri a ratione artis, tamen possunt etiam quandoque fieri a fortuna: sicut patet de sanitate, quae
quandoque fit per artem medicinae; sed tamen, quia potest provenire ex aliqua causa naturali, potest contingere
quod aliquis sanetur praeter intentionem, sicut si leprosus sanetur ex esu serpentis, quem comedit ut moreretur.
Et similiter contingit de salute; cum scilicet aliquis intrans domum propter aliquid aliud, liberatur de manu
inimicorum quaerentium ipsum. Et hoc maxime contingit in omnibus rebus in quibus contingit quod aliquid fit et
sic et aliter, cum non a fortuna fit, idest cum contingit eumdem effectum non fortuito ex diversis causis
provenire.
Puta potest aliquis intrare domum non a fortuna ut salvetur a manu hostium, vel ut comedat, vel ut quiescat.
Unde si intendendo unum eorum eveniat aliud, erit a fortuna. Sed domus et statua non fiunt nisi per easdem
causas; et ideo talia non contingit fieri a fortuna.
|#14 Deinde cum dicit: quare finis bonus etc., concludit ex praemissis quod pervenire ad bonum est aut a natura
aut ab arte. Ars enim et natura similiter operantur propter finem, ut habetur in II physic.. Sed a fortuna non fit
aliquid gratia huius. Quod ideo dicitur, quia etsi fortuna contingat in his quae fiunt propter aliquid, ut dicitur in II
physic., illud tamen quod dicitur a fortuna fieri, non est intentum tanquam finis, sed praeter intentionem accidit.
|+10 Lectio 10
|#1
Postquam Philosophus ostendit quomodo quatuor genera causarum in demonstrationibus pro mediis
assumuntur, hic ostendit quomodo in diversis demonstratur aliquid per causam. Est autem circa hoc duplex
differentia consideranda: prima quidem secundum quod causa simul est cum effectu vel non simul; secunda
prout causa producit effectum semper aut sicut frequenter; et de hac agit ibi: sunt autem quidem quaedam quae
fiunt universaliter etc.. Circa primum duo facit: primo, ostendit quomodo aliquid demonstretur per causam quae
est simul cum eo cuius est causa; secundo, quomodo demonstratur aliquid per causam quae non est simul cum eo
cuius est causa; ibi: in his autem quae non simul etc..
|#2 Circa primum considerandum est quod, quia in motu necesse est considerare prius et posterius, in causis
motus est accipere causam et causatum se habere secundum prius et posterius.
Sicut patet quod causa agens naturalis movendo perducit ad suum effectum: et sicut per totum motum perducitur
mobile ad terminum motus, ita per primam partem motus perducitur ad secundam, et sic deinceps. Unde sicut
motus est causa quietis consequentis, ita prima pars motus est causa subsequentis, et sic deinceps. Et hoc
indifferenter sive hoc consideretur in uno mobili, quod movetur continue a principio usque ad finem; sive in
diversis mobilibus, quorum primum movet secundum, et secundum tertium. Et licet simul dum primum movens
movet, primum motum moveatur, tamen primum motum remanet movens postquam desiit moveri, quo movente
simul movetur secundum mobile. Et ita successive moventur mobilia, quorum unum est causa motus alterius,
95

