ut puta si dicamus: omnis nigredo est albedo; falsae sunt ambae propositiones, et falsa est conclusio, scilicet:
nulla nigredo est color.
|#3 Deinde cum dicit: contingit autem etc., ostendit quomodo possit esse in praedicto syllogismo altera vera et
altera falsa. Et primo ostendit quomodo possit esse maior vera et minor falsa; secundo, quomodo contingit e
converso; ibi: sed et eam quae est etc..
Dicit ergo primo quod contingit syllogismum ignorantiae negativum fieri in prima figura, falsa existente altera
propositionum indifferenter, quaecunque sit illa. Potest enim contingere quod haec propositio a.c, quae est maior,
sit vera, et propositio, quae est b.c, sit falsa, quae est minor.
Et quod propositio maior possit esse vera, probat per hoc, quod iste terminus a, quicunque sit ille, non est
necesse quod insit omnibus, sicut color non praedicatur de omnibus entibus.
Quod autem minor sit falsa, probat per hoc, quia non potest accipi aliquis terminus, a quo universaliter negetur a,
qui quidem terminus praedicetur de b: supponimus enim quod haec sit vera et immediata: omne b est a. Si ergo
aliquid universaliter praedicetur de b, ita quod haec sit vera, omne b est c, non potest esse quod de illo
universaliter negetur a. Et ita haec propositio: nullum c est a, non erit vera; quae erat maior.
Si enim omne b est a, ut supponitur, et omne b est c, ut assumitur, sequitur in tertia figura: quoddam c est a, quae
est contradictoria maioris.
Falsa ergo erit ista: nullum c est a. Si ergo haec sit vera, quae est maior, necesse est quod haec sit falsa, quae est
minor: omne b est c. Secundo, probat per hoc quod ex duabus veris non potest concludi falsa, ut supra probatum
est.
Datur autem haec esse vera: nullum c est a.
Si ergo etiam haec sit vera: omne b est c; sequitur quod conclusio sit vera: nullum b est a; quae tamen supponitur
esse falsa, utpote contraria huic immediatae propositioni: omne b est a.
|#4 Deinde cum dicit: sed et eam etc., ostendit quomodo minor sit vera, maiori existente falsa.
Et dicit quod propositio c.b, scilicet minor, potest esse vera, cum maior sit falsa. Quia enim haec propositio:
omne b est a, cuius contraria debet concludi, est immediata, necesse est quod b sit in a sicut pars in toto, sicut
albedo in colore. Potest autem accipi aliquid aliud, in quo etiam sit b sicut in toto, non tamen immediate, et sit
illud qualitas quae sit c. Necesse est ergo, secundum praedicta, quod horum duorum, scilicet a et c, alterum sit
sub altero, idest color sub qualitate. Si ergo aliquis accipiat a in nullo c esse, ut puta, si dicat: nulla qualitas est
color, falsa erit propositio. Minor autem erit vera, scilicet: omnis albedo est qualitas. Conclusio autem erit falsa,
et immediatae contraria, scilicet: nulla albedo est color. Sic ergo manifestum est quod potest fieri syllogismus
ignorantiae negativus in prima figura, et altera propositione falsa et utrisque.
|#5 Deinde cum dicit: sed in media figura etc., ostendit quomodo syllogismus ignorantiae negativus fiat in
secunda figura. Et primo, quando utraque est falsa; secundo, quando altera tantum; ibi: similiter autem et alteram
esse falsam etc.. Dicit ergo primo quod in media figura non contingit utrasque propositiones esse totas falsas. Et
dicit totas falsas illas, quae sunt contrariae propositionibus veris. Et hoc probat. Quia cum debeamus concludere
negativam falsam contrariam affirmativae immediatae, necesse est accipere quod haec sit vera et immediata,
omne b est a, puta, omnis albedo est color. Sic autem se habentibus terminis, non potest inveniri aliquis medius
terminus, qui universaliter praedicetur de uno termino, et universaliter removeatur ab altero. Detur enim quod
ille terminus c universaliter removeatur ab a, et universaliter praedicetur de b; erit ergo haec vera: nullum a est c;
quare et conversa erit vera: nullum c est a; sed omne b est c, ergo nullum b est a; cuius contrarium fuit
suppositum.
Similiter etiam non potest esse quod universaliter removeatur a b, et universaliter praedicetur de a; quia si haec
est vera: omne a est c, et conversa erit vera: quoddam c est a. Si autem haec est vera: nullum b est c, et conversa
erit vera: nullum c est b. Sic ergo ex his duabus propositionibus: quoddam c est a; nullum c est b; sequitur,
quoddam b non est a, quae est contradictoria eius, quae supponebatur, omne b est a.
Relinquitur ergo quod impossibile est inveniri aliquod medium, quod, praedicto modo se habentibus a et b, de
uno praedicetur, et ab alio removeatur.
Et tamen oportet, si debeat fieri syllogismus in secunda figura, ut medium de uno extremorum praedicetur, et de
alio negetur. Et ideo si ambae sunt falsae totaliter, oportet quod earum contrariae sint verae; quod est
impossibile, ut probatum est. Nihil tamen prohibet utramque propositionem esse falsam particulariter. Puta, si
accipiamus quoddam medium, quod particulariter praedicetur de a et de b, puta masculus, quod particulariter
praedicatur de animali et de homine. Si ergo accipiatur c esse in omni a, puta, si accipiamus: omne animal esse
masculum; et accipiamus c in nullo b esse, puta si dicamus: nullus homo est masculus; utraque propositio est
falsa, non tamen totaliter, sed particulariter. Et eadem ratio est, si e converso maior sit negativa, et minor
affirmativa. Ut si dicamus: nullum animal est masculum; omnis homo est masculus.
|#6 Deinde cum dicit: similiter autem alteram etc., ostendit quomodo contingit alteram esse falsam.
43

