praedictum modum investigandi; secundo, manifestat per exemplum; ibi: ut puta dico etc.; tertio, probat hunc
modum esse convenientem; ibi: semper autem est omnis definitio etc..
|#2 Dicit ergo primo quod si aliquis inquirit definitionem alicuius rei, oportet quod attendat ad ea quae sunt
similia illi, et etiam ad ea quae sunt differentia ab illa re. Quod quidem qualiter fieri debeat, ostendit subdens
quod primo oportet circa similia considerare quid idem in omnibus inveniatur; puta quid idem inveniatur in
omnibus hominibus, qui omnes conveniunt in hoc quod est esse rationale. Postea considerandum est iterum in
aliis, quae conveniunt cum primis in eodem genere, et sunt sibi invicem idem specie, sunt autem altera specie ab
illis, quae primo accipiebantur, sicut equi ab hominibus: oportet etiam accipere quid sit idem in his, scilicet
equis, puta hinnibile. Cum ergo accipiatur quid sit idem in omnibus his, scilicet hominibus, quia rationale; et
quid sit idem similiter in omnibus aliis, scilicet equis, quia hinnibile; iterum considerandum est si aliquid est
idem in istis duobus acceptis, scilicet in rationali et hinnibili.
Et ita est considerandum quousque perveniatur ad aliquam unam rationem communem.
Haec enim erit definitio rei. Si vero talis consideratio non inducat in unam rationem communem, sed inducat in
duas rationes diversas, aut etiam in plures; manifestum erit quod illud cuius definitio quaeritur, non erit unum
secundum essentiam, sed plura: et ita non poterit habere unam definitionem.
|#3 Deinde cum dicit: ut puta, si quid est magnanimitas etc., manifestat quod dixerat per exemplum; et dicit
quod si quaeramus quid est magnanimitas, debemus attendere ad quosdam magnanimos, ut sciamus quid unum
habent in seipsis, in quantum magnanimi sunt. Sicut Alcibiades dictus est magnanimus, et etiam Achilles, et
etiam aiax; qui omnes habent unum quid commune, quod est non sustinere iniurias. Cuius signum est, quod
Alcibiades non sustinens iniurias dimicavit, Achilles vero in insaniam versus est propter iram, aiax autem
interfecit seipsum.
Iterum debemus considerare in aliis qui dicuntur magnanimi, sicut in lysandro aut socrate. Habent enim hoc
commune, quod non mutabantur propter prosperitatem fortunae et per infortunia, sed indifferenter se habebant in
utrisque. Accipiamus ergo haec duo, scilicet impassibilitatem a fortuitis casibus et non tolerare iniurias, et
consideremus si est aliquid commune eis. In hoc enim consistit ratio magnanimitatis. Sicut si dicamus quod
utrumque contingit propter hoc, quod aliquis existimat se dignum magnis. Ex hoc enim contingit quod homo non
patitur iniurias; et ex hoc etiam contingit quod contemnit mutationem exteriorum bonorum, tanquam
minimorum.
Si autem nihil commune inveniretur illis duobus acceptis, non esset una species magnanimitatis, sed duae. Unde
non posset dari una communis definitio.
|#4 Deinde cum dicit: semper autem est omnis etc., ostendit praemissum modum inveniendi quod quid est esse
convenientem. Et circa hoc duo facit: primo, ostendit hunc modum esse convenientem; secundo, ostendit quid
oportet in hoc modo vitare; ibi: si autem neque disputare etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit praedictum modum esse convenientem quantum ad terminum, prout
scilicet pervenitur ad aliquid commune; secundo, quantum ad processum, prout scilicet proceditur in praedicto
modo a particularibus; ibi: faciliusque est singulare etc..
|#5 Dicit ergo primo quod convenienter dictum est quod oportet inquirentem quod quid est pervenire ad aliquod
commune, quia omnis definitio datur de aliquo secundum quod consideratur in universali, non autem secundum
quod consideratur in hoc singulari vel in illo. Non enim medicus definit quid sit sanum in hoc oculo huius
hominis; sed vel in universali simpliciter quantum ad omnes, vel distinguit sanum secundum diversas species,
puta cum dicit hoc esse sanum cholericis, illud autem phlegmaticis.
|#6 Deinde cum dicit: facilius autem est singulare etc., ostendit praedictum modum esse convenientem quantum
ad processum, quo scilicet proceditur a minus communibus ad magis commune.
Et hoc dupliciter: primo, ratione facilitatis: procedit enim disciplina a facilioribus. Facilius autem est definire
singulare, idest aliquod minus commune, quam universale, quod est magis commune; in quantum scilicet in
universalibus, quia sunt minus determinata, magis latent aequivocationes quam in illis quae sunt indifferentia,
idest quae non dividuntur per differentias specificas. Et ideo oportet a singularibus definiendo ascendere ad
universalia.
|#7 Secundo, ibi: sicut autem in demonstrationibus etc., ostendit idem ex ratione evidentiae. Sicut enim in
demonstrationibus oportet syllogizari praesupponendo aliquid, quod est evidens et manifestum, sic etiam et in
terminis, idest in definitionibus.
Non enim potest aliquis devenire in cognitionem alicuius ignoti nisi per aliquod notum sive aliquis intendat
cognoscere quia est, quod fit per demonstrationem, sive quid est, quod fit per definitionem.

105

