Sicut enim tales sophistae dicuntur, idest apparentes et non existentes, in quantum deficiunt a dialectica
argumentatione; ita dialecticae argumentationes si appareant demonstrative probare et non probent, sophisticae
sunt, in quantum videntur sua argumentatione scientes, et non sunt.
|#8 Deinde cum dicit: quod autem ex necessariis etc., ostendit quod supposuerat. Et circa hoc duo facit: primo,
ostendit quod conclusio necessaria non potest sciri ex principiis non necessariis; secundo, quod licet non possit
sciri necessarium ex non necessariis, tamen syllogizari potest; ibi: cum quidem igitur conclusio etc..
Primum ostendit duabus rationibus, quarum prima talis est. Si quis non habeat rationem propter quid
ostendentem, non efficitur sciens, etiam demonstratione habita: quia scire est causam rei cognoscere, ut supra
dictum est. Sed ratio, quae infert conclusionem necessariam ex non necessariis principiis, non ostendit propter
quid.
Quod exemplificat in terminis communibus. Ponatur enim quod haec conclusio sit necessaria: omne c est a; et
demonstretur per hoc medium b, quod non sit necessarium medium, sed contingens, puta quod haec propositio
sit contingens, omne b est a, vel omne c est b, aut utraque; constat quod per hoc medium contingens, quod est b,
non potest sciri de conclusione necessaria, quae est, omne c est a, propter quid.
Quod sic probatur. Remota causa propter quam est aliquid, oportet quod removeatur effectus; sed hoc medium
cum sit contingens, contingit removeri, conclusionem autem removeri non contingit cum sit necessaria;
relinquitur ergo quod non potest sciri conclusio necessaria per medium contingens.
|#9 Secundam rationem ponit; ibi: amplius si etc., quae talis est. Si aliquis nunc nescit, cum tamen habeat
eandem rationem, quam prius habuit, et salvatus est, idest non desiit esse, salva re, idest etiam re scita non
corrupta, et iterum ipse non est oblitus; manifestum est quod etiam neque prius scivit. In hoc autem Philosophus
innuit quatuor modos, quibus aliquis amittit scientiam, quam prius habuit. Unus modus est quando excidit a
mente eius ratio, per quam prius sciebat. Alius modus est per corruptionem ipsius scientis.
Tertius per corruptionem ipsius rei scitae, sicut si sciam te sedere, dum sedes, te non sedente, haec scientia perit.
Quartus est per oblivionem. Unde nullo istorum modorum existente, si aliquis modo nesciat aliquid, nec prius
scivit. Sed ille, qui habet conclusionem necessariam per medium contingens, corrupto medio contingenti, nescit,
medio non existente, et tamen eandem rationem habet, et salvus est, et salva est res, et non est oblitus.
Ergo neque prius scivit, quando medium non erat corruptum. Quod autem medium, quod est contingens,
corrumpatur, probat, quia id quod non est necessarium, oportet quod aliquando corrumpatur.
Si autem dicatur quod medium nondum est corruptum: quia tamen non est necessarium, manifestum est quod
contingit ipsum corrumpi.
Posito autem contingenti, illud quod accidit non est impossibile, sed possibile et contingens. Quod autem
sequebatur erat impossibile, scilicet, quod aliquis scientiam haberet alicuius, quod postea nesciret, manentibus
conditionibus supra positis: quod tamen sequitur ex hoc quod est medium esse corruptum; quod et si non sit
verum, est tamen contingens, ut dictum est.
|#10 Deinde cum dicit: cum quidem igitur etc., ostendit quod licet per medium contingens non possit sciri
conclusio necessaria, tamen potest syllogizari conclusio necessaria ex medio non necessario.
Dicit ergo quod nihil prohibet, cum conclusio necessaria est, medium non necessarium esse per quod ostenditur,
syllogismo tamen dialectico, non demonstrativo, qui facit scire. Contingit enim necessarium syllogizari ex non
necessariis, sicut contingit syllogizari verum ex non veris: non tamen contingit e converso; quia cum medium est
necessarium et conclusio necessaria erit, sicuti ex veris praemissis semper concluditur verum. Quod autem ex
necessariis semper concludatur necessarium, sic probat: sit enim a de b ex necessitate, idest sit haec propositio
necessaria: omne b est a; et hoc de c, idest sit haec etiam necessaria: omne c est b; ex his autem duabus
necessariis sequitur tertia necessaria, scilicet conclusio, quod, omne c est a.
Ostensum est enim in libro priorum quod ex duabus propositionibus de necessitate sequitur conclusio de
necessitate. Ostendit etiam consequenter quod si conclusio non esset necessaria, nec medium posset esse
necessarium. Ponatur enim quod haec conclusio, omne c est a, sit non necessaria, praemissae autem duae sint
necessariae; secundum id quod praeostensum est, sequitur quod conclusio sit necessaria, cum tamen contrarium
sit positum, scilicet quod conclusio sit non necessaria.
|#11 Deinde cum dicit: quoniam igitur etc., infert conclusionem principaliter intentam ex omnibus praedictis,
dicens quod quia oportet necessarium esse aliquid, si demonstratione sciatur, manifestum est ex praemissis quod
oportet demonstrationem haberi per medium necessarium: alioquin nesciretur quod conclusio sit necessaria,
neque propter quid, neque quia, cum necessarium non possit sciri per non necessarium, ut ostensum est. Sed si
aliquis habeat rationem per medium non necessarium, dupliciter potest esse dispositus.
Aut enim cum ipse sit non sciens, opinabitur tamen se scire, si accipiat in sua opinione medium non
necessarium, tanquam necessarium; aut etiam non opinabitur se scire, si scilicet credat non se habere medium

21

