|#2 Dicit ergo primo, quod demonstrativa scientia non potest esse de eo quod est a fortuna, quod est per
accidens eveniens. Et hoc probat sic. Omnis syllogismus demonstrativus aut procedit ex propositionibus
necessariis, aut ex propositionibus quae sunt verae ut frequenter. Ex propositionibus autem necessariis sequitur
conclusio necessaria, ut supra probatum est. Et similiter ex propositionibus quae sunt verae sicut frequenter,
sequitur etiam conclusio quae est vera ut frequenter; vel forte etiam necessaria, secundum quod ex contingenti
potest sequi necessarium, ut ex falso verum. Nunquam autem ex propositionibus quae sunt verae ut frequenter,
sequitur propositio quae est vera ut in paucioribus; quia sequeretur quod aliquando propositiones essent verae et
conclusio falsa, quod est impossibile, ut supra ostensum est. Necesse est ergo quod conclusio syllogismi
demonstrativi vel sit necessaria, vel sit vera sicut frequenter. Sed id quod est a fortuna neque est necessarium,
neque est sicut frequenter, sed accidit ut in paucioribus, ut in II physicorum probatur. Ergo demonstrativa
scientia non potest esse de eo quod est a fortuna.
|#3 Est autem considerandum quod de his quidem quae sunt sicut frequenter, contingit esse demonstrationem,
in quantum in eis est aliquid necessitatis. Necessarium autem, ut dicitur in II physicorum, aliter est in
naturalibus, quae sunt vera ut frequenter, et deficiunt in minori parte; et aliter in disciplinis, idest in
mathematicis, quae sunt semper vera. Nam in disciplinis est necessitas a priori; in naturalibus autem a posteriori
(quod tamen est prius secundum naturam), scilicet a fine et forma. Unde sic docet ibi Aristoteles ostendere
propter quid, ut si hoc debeat esse, puta quod oliva generetur, necesse est hoc praeexistere, scilicet semen olivae;
non autem ex semine olivae generatur oliva ex necessitate, quia potest impediri generatio per aliquam
corruptionem.
Unde si fiat demonstratio ex eo quod est prius in generatione, non concludet ex necessitate; nisi forte accipiamus
hoc ipsum esse necessarium, semen olivae ut frequenter esse generativum olivae, quia hoc facit secundum
proprietatem suae naturae, nisi impediatur.
|#4 Deinde cum dicit: neque per sensum etc., ostendit quod scientia non est eorum quae cognoscuntur
secundum sensum. Et circa hoc duo facit: primo, ostendit quod scientia non consistit in sensu; secundo, ostendit
quomodo sensus ordinatur ad scientiam; ibi: sunt tamen quaedam reducta etc.. Circa primum duo facit: primo,
ostendit scientiam non esse per sensum; secundo, praefert scientiam sensui; ibi: universale autem honorabile etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit veritatem; secundo, excludit quorumdam errorem; ibi: sed manifestum
est etc..
|#5 Dicit ergo primo, quod, sicut scientia non est eorum quae sunt a fortuna, ita etiam scientia non consistit in
cognitione, quae est per sensum.
Et hoc probat sic. Manifestum est enim quod sensus cognoscit aliquid tale, et non hoc. Non enim obiectum per se
sensus est substantia et quod quid est, sed aliqua sensibilis qualitas, puta calidum, frigidum, album, nigrum, et
alia huiusmodi.
Huiusmodi autem qualitates afficiunt singulares quasdam substantias in determinato loco et tempore existentes:
unde necesse est quod id quod sentitur, sit hoc aliquid, scilicet singularis substantia, et sit alicubi et nunc, idest in
determinato loco et tempore. Ex quo patet quod id quod est universale, non potest cadere sub sensu.
Non enim quod est universale determinatur ad hic et nunc, quia iam non esset universale. Illud enim universale
dicimus quod est semper et ubique.
|#6 Quod quidem non est secundum viam affirmationis intelligendum, quod hoc sit de ratione universalis, aut
eius quod est universale, quod sit semper et ubique. Si enim esset de ratione eius quod est universale, esse
semper et ubique, puta de ratione hominis aut animalis, oporteret quod quodlibet singulare hominis aut animalis
esset semper et ubique; quia ratio hominis et animalis in quolibet singularium invenitur. Si vero esset de ratione
ipsius universalis, sicut de ratione generis est quod contineat sub se species, sequeretur quod nihil esset
universale, quod non semper et ubique inveniretur; et secundum hoc oliva non esset universale, quia non in omni
terra potest inveniri. Est ergo hoc intelligendum per modum negationis seu abstractionis; quia scilicet universale
abstrahit ab omni determinato tempore et loco. Unde quantum est de se, sicut invenitur in quolibet, in uno loco
vel tempore, sic natum est in omnibus inveniri. Sic igitur patet quod universale non cadit sub sensu.
Quia igitur demonstrationes praecipue sunt universales, ut supra ostensum est, manifestum est quod scientia per
demonstrationem acquisita non consistit in cognitione sensus.
|#7 Deinde cum dicit: sed manifestum est quoniam etc., excludit errorem quorumdam, qui credebant in ipsa
perceptione sensus consistere scientiam.
Et videtur haec ratio pertinere ad illos qui non ponebant intellectum differre a sensu, et per consequens nullam
aliam cognitionem esse nisi sensitivam, ut habetur in III de anima et in IV metaphysicae. Et ad hoc excludendum
dicit quod si etiam per sensum percipere possemus quod triangulus habet tres angulos aequales duobus rectis,
70

