Sicut autem de singulis determinatum est aliquando seorsum, de numeris quidem in arithmetica, de lineis et
firmis in geometria, de temporibus in naturali philosophia vel astrologia, ita contingens est, quod de omnibus
praedictis commutatim proportionari una demonstratione demonstretur.
Sed ideo commutatim proportionari, de singulis horum seorsum demonstratur, quia non est nominatum illud
commune, in quo omnia ista sunt unum. Etsi enim quantitas omnibus his communis sit, tamen sub se et alia,
praeter haec, comprehendit, sicut orationem et quaedam, quae sunt quantitates per accidens. Vel melius
dicendum quod commutatim proportionari non convenit quantitati in quantum est quantitas, sed in quantum est
comparata alteri quantitati secundum proportionalitatem quandam. Et ideo dixerat etiam in principio
proportionale esse quod commutabiliter est. Omnibus autem istis, in quantum sunt proportionalia, non est nomen
commune positum.
Cum autem demonstratur commutatim proportionari de singulis praedictorum divisim, non demonstratur
universale. Non enim commutatim proportionari inest numeris et lineis, secundum quod huiusmodi, sed
secundum quoddam commune.
Demonstrantes autem de lineis seorsum vel de numeris ponunt hoc, quod est commutabiliter proportionari, esse
quasi quoddam universale praedicatum lineae secundum quod linea est, aut numeri secundum quod numerus.
|#9 Deinde cum dicit: propter hoc nec si aliquis etc., inducit quoddam corollarium ex dictis, dicens quod eadem
ratione, qua non demonstratur universale cum de singulis speciebus aliquid demonstratur, quod est universale
praedicatum communis innominati; nec etiam demonstratur universale modo praedicto, si sit commune nomen
positum. Sicut si aliquis aut eadem demonstratione aut diversa demonstret de unaquaque specie trianguli, quod
habet duos rectos, seorsum scilicet de isoscele et seorsum de gradato, idest de triangulo trium laterum
inaequalium, non tamen propter hoc cognovit quod triangulus tres angulos habeat aequales duobus rectis, nisi
sophistico modo, idest per accidens: quia non cognovit de triangulo secundum quod est triangulus, sed secundum
quod est aequilaterus, aut duorum aequalium laterum, aut trium inaequalium. Neque etiam demonstrans cognovit
universale trianguli, idest habet cognitionem de triangulo in universali, etiamsi nullus alius triangulus esset
praeter illos, de quibus cognovit.
Et hoc ideo, quia non cognovit de triangulo secundum quod est triangulus, sed sub ratione specierum eius. Unde
neque cognovit, per se loquendo, omnem triangulum: quia et si secundum numerum cognovit omnem triangulum
(si nullus est, quem non novit), tamen secundum speciem non cognovit omnem. Tunc enim cognoscitur aliquid
universaliter secundum speciem, quando cognoscitur secundum rationem speciei. Secundum numerum autem et
non universaliter, quando cognoscitur secundum multitudinem contentorum sub specie.
Nec est differentia quantum ad hoc si comparemus species ad individua vel genera ad species. Nam triangulus
est genus aequilateri et isoscelis.
|#10 Deinde cum dicit: quando igitur non novit etc., assignat rationem praedictorum, quaerens quando aliquis
cognoscat universaliter et simpliciter, ex quo praedicto modo cognoscens non cognoscit universaliter. Et
respondet manifestum esse quod, si eadem esset ratio trianguli in communi et uniuscuiusque specierum eius
seorsum acceptae aut omnium simul acceptarum, tunc universaliter et simpliciter nosceret de triangulo, quando
sciret de aliqua specie eius vel de omnibus simul. Si vero non est eadem ratio, tunc non erit idem cognoscere
triangulum in communi et singulas species eius; sed est alterum. Et cognoscendo de speciebus, non cognoscitur
de triangulo secundum quod est triangulus.
|#11 Deinde cum dicit: utrum autem etc., dat documentum quo proprie possit accipi universale, dicens quod,
utrum aliquid sit trianguli secundum quod est triangulus, aut isoscelis, secundum quod est isosceles, et quando id
cuius est demonstratio sit primum et universale, secundum hoc, idest secundum aliquod subiectum positum;
manifestum est ex hoc quod dicam. Quandocumque enim, remoto aliquo, adhuc remanet illud quod assignatur
universale, sciendum est quod non est primum universale illius. Sicut, remoto isoscele vel aeneo triangulo,
remanet quod habeat tres angulos, scilicet duobus rectis aequales. Unde patet quod habere tres angulos aequales
duobus rectis non est universale primum, neque isoscelis, neque aenei trianguli. Remota autem figura non
remanet habere tres, nec etiam, remoto termino, qui est superius ad figuram, cum figura sit, quae termino vel
terminis clauditur; sed tamen non primo convenit neque figurae, neque termino, quia non convenit eis
universaliter. Cuius ergo erit primo? manifestum est quod trianguli, quia secundum triangulum inest aliis, tam
superioribus, quam inferioribus: ideo enim competit figurae habere tres, quia triangulus est quaedam figura; et
similiter isosceli, quia triangulus est, et de triangulo habere tres universaliter demonstratur. Unde eius est
universale primum.
|+13 Lectio 13
|#1
Postquam determinavit Philosophus de dici de omni, et per se, et universali quibus utimur in
demonstratione, hic iam incipit ostendere ex quibus demonstratio procedit. Et dividitur in duas partes: in prima,
19

