sunt quorum unius generis una scientia est. Ad cuius evidentiam considerandum est quod, sicut iam dictum est,
progressus scientiae consistit in quodam motu rationis discurrentis ab uno in aliud: omnis autem motus a
principio quodam procedit et ad aliquid terminatur; unde oportet quod in progressu scientiae ratio procedat ex
aliquibus principiis primis. Si qua ergo res est, quae non habeat principia priora, ex quibus ratio procedere possit,
horum non potest esse scientia, secundum quod scientia hic accipitur, prout est demonstrationis effectus. Unde
scientiae speculativae non sunt de ipsis essentiis substantiarum separatarum.
Non enim per scientias demonstrativas possumus scire quod quid est in eis; quia ipsae essentiae harum
substantiarum sunt intelligibiles per seipsas ab intellectu ad hoc proportionato; non autem congregatur earum
notitia, qua cognoscitur quod quid est ipsarum, per aliqua priora. Sed per scientias speculativas potest scire de eis
an sint, et quid non sunt, et aliquid secundum similitudinem in rebus inferioribus inventam. Et tunc utimur
posterioribus ut prioribus ad earum cognitionem; quia quae sunt posteriora secundum naturam, sunt priora et
notiora quoad nos. Et sic patet quod illa, de quibus habetur scientia per ea quae sunt priora simpliciter, sunt
composita secundum se ex aliquibus prioribus. Quaecunque vero cognoscuntur per posteriora, quae sunt prima
quoad nos, etsi in seipsis sint simplicia, secundum tamen quod in nostra cognitione accipiuntur, componuntur ex
aliquibus primis quoad nos.
|#9 Secundam conditionem ponit cum dicit: et partes aut passiones eorum sunt per se; ubi considerandum est
quod subiectum alicuius scientiae duplices partes habere potest, scilicet partes ex quibus componitur sicut ex
primis, ut dictum est, idest ipsa principia subiecti, et partes subiectivas.
Et quamvis de utrisque partibus possit intelligi quod hic dicitur, tamen magis videtur esse intelligendum de
primo genere partium. In qualibet enim scientia sunt quaedam principia subiecti, de quibus est prima
consideratio; sicut in scientia naturali de materia et forma, et in grammatica de literis. Est etiam in qualibet
scientia aliquid ultimum, ad quod terminatur consideratio scientiae, ut scilicet passiones subiecti manifestentur.
Sed utrumque horum, scilicet et primae partes et passiones, possunt alicui attribui et per se et non per se. Nam ea
quae sunt per se principia et passiones trianguli, non sunt per se principia et passiones isoscelis, in quantum
isosceles est, sed in quantum triangulus. Nec etiam sunt per se principia et passiones aeris et albi, quamvis
contingat aliquod aes triangulum esse, vel aliquod album. Unde si qua scientia esset, quae ex principiis trianguli
manifestaret passiones trianguli, huiusmodi scientiae subiectum non esset isosceles, neque album aut aes, sed
triangulus; cuius etiam per se subiectivae partes sunt isosceles, aequilaterus et gradatus. Sed pro tanto dixi de his
partibus hic ad praesens non ita convenienter accipi, quia magis accipere possumus documentum qualiter scientia
se habeat ad huiusmodi partes subiectivas, ex eo quod se habet aliqualiter ad totum genus, quam e converso.
|#10 Deinde cum dicit: altera autem scientia etc., ostendit rationem diversitatis scientiarum. Et primo, ponit
hanc rationem; secundo, manifestat eam; ibi: huiusmodi autem signum etc.. Est autem considerandum circa
primum, quod cum rationem unitatis scientiae acceperit ex unitate generis subiecti, rationem diversitatis
scientiarum non accipit ex diversitate subiecti, sed ex diversitate principiorum.
Dicit enim quod una scientia est altera ab alia, quarum principia sunt diversa; ita quod nec ambarum scientiarum
principia procedant ex aliquibus principiis prioribus, nec principia unius scientiae procedant ex principiis
alterius; quia sive procederent ex eisdem principiis, sive alia ex aliis, non esset diversa scientia.
|#11 Ad huius ergo evidentiam sciendum est, quod materialis diversitas obiecti non diversificat habitum, sed
solum formalis. Cum ergo scibile sit proprium obiectum scientiae, non diversificabuntur scientiae secundum
diversitatem materialem scibilium, sed secundum diversitatem eorum formalem. Sicut autem formalis ratio
visibilis sumitur ex lumine, per quod color videtur, ita formalis ratio scibilis accipitur secundum principia, ex
quibus aliquid scitur. Et ideo quantumcunque sint aliqua diversa scibilia secundum suam naturam, dummodo per
eadem principia sciantur, pertinent ad unam scientiam; quia non erunt iam diversa in quantum sunt scibilia. Sunt
enim per sua principia scibilia. Sicut patet quod voces humanae multum differunt secundum suam naturam a
sonis inanimatorum corporum; sed tamen, quia secundum eadem principia attenditur consonantia in vocibus
humanis et sonis inanimatorum corporum, eadem est scientia musicae, quae de utrisque considerat. Si vero
aliqua sint eadem secundum naturam, et tamen per diversa principia considerentur, manifestum est quod ad
diversas scientias pertinent. Sicut corpus mathematicum non est separatum subiecto a corpore naturali; quia
tamen corpus mathematicum cognoscitur per principia quantitatis, corpus autem naturale per principia motus,
non est eadem scientia geometria et naturalis. Patet ergo quod ad diversificandum scientias sufficit diversitas
principiorum, quam comitatur diversitas generis scibilis. Ad hoc autem quod sit una scientia simpliciter
utrumque requiritur et unitas subiecti et unitas principiorum.
Et ideo de unitate subiecti supra fecit mentionem, cum dixit, quae est unius generis; de principiis autem, cum
dixit, quaecunque ex primis etc..
|#12 Sed ulterius considerandum est quod secunda principia virtutem sortiuntur a primis.

68

