|#1 Postquam Philosophus ostendit quod non potest demonstrari quod quid est per terminos convertibiles, hic
ostendit quod non potest demonstrari per viam divisionis. Et circa hoc duo facit: primo, ostendit propositum;
secundo, excludit quamdam solutionem; ibi: contingit autem solvere etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit propositum per rationem communem omnibus quae syllogizari possunt;
secundo, ostendit propositum quantum ad ea quae sunt propria ei quod quid est: ibi: quid enim prohibet etc..
|#2 Dicit ergo primo quod, sicut non potest demonstrari quod quid est per terminos convertibiles, ita etiam non
potest demonstrari per viam divisionis: per quam etiam nihil syllogistice probatur, sicut dictum est in resolutione
circa figuras, idest in I priorum analyticorum. Sicut enim in posterioribus analyticis docetur resolutio usque ad
principia prima, ita etiam in prioribus analyticis fit resolutio ad prima quaedam simplicia pertinentia ad
dispositionem syllogismi in modo et figura.
|#3 Quod autem per viam divisionis non possit aliquid syllogizari probat per hoc, quod in via divisionis non ex
necessitate sequitur conclusio, existentibus praemissis (quod requiritur ad rationem syllogismi): sed ita se habet
in via divisionis, sicut et in via inductionis. Ille enim qui inducit per singularia ad universale, non demonstrat
neque syllogizat ex necessitate. Cum enim aliquid syllogistice probatur, non est necessarium ulterius quod vel
syllogizans interroget de conclusione, nec quod respondens det ei conclusionem: sed necesse est quod conclusio
sit vera, praemissis existentibus veris. Hoc autem non accidit in via divisionis, sicut manifestat per exempla.
Proceditur enim via divisionis cum, accepto aliquo communi quod per multa dividitur, remoto uno, concluditur
alterum. Puta si entium aliud est animal et aliud inanimatum, habito quod homo non sit inanimatum, concluditur
quod sit animal: sed ista conclusio non sequitur, nisi respondens det quod homo vel sit animal vel inanimatum.
|#4 Et est attendendum quod satis convenienter comparavit divisionem inductioni. Utrobique enim oportet
supponere quod accepta sint omnia quae continentur sub aliquo communi: alioquin nec inducens poterit ex
singularibus acceptis concludere universale, nec dividens ex remotione quarumdam partium poterit concludere
aliam. Patet igitur quod inducens, facta inductione quod socrates currat et Plato et cicero, non potest ex
necessitate concludere quod omnis homo currat, nisi detur sibi a respondente quod nihil aliud contineatur sub
homine quam ista quae inducta sunt.
Similiter etiam nec dividens, si probaverit quod hoc coloratum non sit album nec pallidum, non potest ex
necessitate concludere quod sit nigrum, nisi detur sibi a respondente quod nihil aliud contineatur sub colorato
nisi ea quae assumpta sunt in divisione. Et quia investigantibus quid est homo, oportet accipere non solum genus,
quod est animal, sed etiam differentiam; ulterius in suo exemplo procedit quod, si omne animal aut gressibile est
aut aquaticum, et accipiat quod homo, quia non est aquaticum animal, sit totum hoc quod est animal gressibile,
non ex necessitate sequitur ex dictis; sed oportet quod hoc etiam supponat datum sibi a respondente, scilicet
quod animal sufficienter dividatur per gressibile et aquaticum.
Et quia quandoque per plures divisiones proceditur ad accipiendum quod quid est alicuius rei, ideo, praemissis
duabus divisionibus in suo exemplo, subdit quod nihil differt quod sic procedatur in multis aut in paucis. Eadem
enim est ratio in omnibus. Et sic ulterius concludit quod procedentes per viam divisionis, etiam circa ea quae
contingit syllogizari, non utuntur probatione syllogistica.
|#5 Deinde cum dicit: quid enim prohibet hoc verum etc., inducit duas rationes proprias ei quod quid est.
Quarum prima est, quia non omne quod vere praedicatur de aliquo, praedicatur in eo quod quid est, nec significat
essentiam eius.
Si ergo detur quod per viam divisionis sufficienter probetur quod totum hoc, scilicet animal gressibile, vere
praedicetur de homine; non tamen propter hoc erit probatum quod praedicetur de eo in eo quod quid est, vel
ostendat quod quid erat esse, idest quod demonstrat essentiam rei.
|#6 Secundam rationem ponit ibi: amplius quid prohibet aut apponere etc.. Essentia enim cuiuslibet rei
declaratur per aliqua certa, quibus nec addere oportet nec subtrahi. Nihil autem prohibet quin ille qui procedit per
viam divisionis, aut apponat aliquid supra ea quae sufficiunt ad ostendendum quod quid est, aut auferat aliquid
eorum quae ad hoc sunt necessaria, aut etiam quod supergrediatur vel excellat essentiam rei, utpote si sit
communius quam ipsa res; quod fit dum subtrahuntur differentiae ultimae, quibus ea quae sunt communia
contrahuntur. Unde per divisionem non probatur sufficienter quod quid est. Et hoc est quod concludit, quod in
via divisionis praetermittuntur praedictae conditiones; ut scilicet id quod concluditur, praedicetur in eo quod quid
est, et quod nec excedat nec excedatur.
|#7 Deinde cum dicit: contingit autem solvere in accipiendo etc., excludit quamdam solutionem. Et primo,
proponit eam; secundo, excludit ipsam; ibi: sed syllogismus tamen etc.. Dicit ergo primo quod contingit solvere
ea quae obiecta sunt, ex eo quod aliquis dicat quod dividendo accipiat omnia quae praedicantur in eo quod quid
est; et ita per consequentiam ad divisionem faciat id quod primo intenditur, ut scilicet constituat definitionem
84

