applicat principia arithmeticae ad sonos sensibiles. Unde hic dicit quod arithmetica est certior quam musica et
prior: prior quidem, quia musica utitur principiis eius ad aliud; certior autem, quia incertitudo causatur propter
transmutabilitatem materiae sensibilis; unde quanto magis acceditur ad eam, tanto scientia est minus certa.
|#4 Tertium modum ponit dicens, quod scientia quae est ex paucioribus, est prior et certior ea quae est ex
appositione, idest quam illa quae se habet ex additione. Et ponit exemplum. Sicut geometria est posterior et
minus certa quam arithmetica: habent enim se ea de quibus est geometria, ex additione ad ea de quibus est
arithmetica.
Et hoc quidem planum est videre secundum positiones Platonicas, secundum quas hic Aristoteles exponit, utens
eis ad propositum ostendendum; sicut frequenter in libris logicae utitur opinionibus aliorum Philosophorum ad
propositum manifestandum per viam exempli. Posuit autem Plato quod unum est substantia rei cuiuslibet; quia
non distinguebat inter unum quod convertitur cum ente, quod significat substantiam rei, et unum quod est
principium numeri, quod considerat arithmeticus. Hoc ergo unum, secundum quod recipit additionem positionis
in continuo, accipit rationem puncti. Unde dicebat quod unum est substantia non habens positionem. Punctum
autem est substantia habens positionem: et sic punctum supra unitatem addit positionem. Et sicut ex uno
causantur omnes numeri non habentes positionem; ita ex puncto, secundum Platonicos, causantur omnes
quantitates continuae.
Nam punctus motus facit lineam; linea mota facit superficiem; superficies mota facit corpus. Et secundum hoc
quantitates continuae, de quibus est geometria, se habent ex appositione ad numeros, de quibus est arithmetica.
Unde Platonici posuerunt numeros esse formas magnitudinum, dicentes formam puncti esse unitatem; formam
autem lineae esse binarium, propter duo extrema; formam autem superficiei esse ternarium, propter primam
superficiem triangularem, scilicet quae tribus angulis terminatur: formam autem corporis ponebant quaternarium,
propter hoc quod prima figura corporea est pyramis triangularis, quae quatuor angulos corporales habet, unum
scilicet in conum et tres in basim.
|#5 Et secundum hoc patet quod comparatio certitudinis scientiarum accipitur hic secundum duo. Nam primus
modus accipitur secundum quod causa est prior et certior suo effectu. Alii autem duo modi accipiuntur secundum
quod forma est certior materia, utpote quia forma est principium cognoscendi materiam. Est autem duplex
materia, ut dicitur in VII metaphysicae: una quidem sensibilis, secundum quam accipitur secundus modus; alia
vero intelligibilis, scilicet ipsa continuitas, et secundum hanc accipitur tertius modus. Et quamvis hic tertius
modus expositus sit secundum opinionem Platonis, tamen etiam secundum opinionem Aristotelis punctus se
habet ex additione ad unitatem. Nam punctum est quoddam unum indivisibile in continuo, abstrahens secundum
rationem a materia sensibili; unum autem abstrahit et a materia sensibili et ab intelligibili.
|#6 Deinde cum dicit: una autem scientia est etc., comparat scientias ad invicem secundum unitatem et
diversitatem. Et circa hoc duo facit: primo enim ostendit unitatem et diversitatem esse in scientiis et secundum
subiectum et principia; secundo, prosequitur et de subiectis et de principiis; ibi: eius autem quod est a fortuna
etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit quid faciat ad unitatem vel diversitatem scientiae; secundo, ostendit
quoddam necessarium ad cognoscendum quid faciat ad pluralitatem scientiarum; ibi: plures autem
demonstrationes etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit quid faciat unitatem scientiae; secundo, quid faciat scientiarum
diversitatem; ibi: altera autem scientia etc.. Circa primum duo facit: primo enim ponit quod unitas scientiae
consideratur ex unitate generis subiecti; secundo, ostendit quale sit genus, quod potest esse subiectum scientiae;
ibi: quaecunque ex primis etc..
|#7 Dicit ergo primo quod scientia dicitur una, ex hoc quod est unius generis subiecti. Cuius ratio est, quia
processus scientiae cuiuslibet est quasi quidam motus rationis. Cuiuslibet autem motus unitas ex termino
principaliter consideratur, ut patet in V physicorum, et ideo oportet quod unitas scientiae consideretur ex fine
sive ex termino scientiae. Est autem cuiuslibet scientiae finis sive terminus, genus circa quod est scientia: quia in
speculativis scientiis nihil aliud quaeritur quam cognitio generis subiecti; in practicis autem scientiis intenditur
quasi finis constructio ipsius subiecti. Sicut in geometria intenditur quasi finis cognitio magnitudinis, quae est
subiectum geometriae; in scientia autem aedificativa intenditur quasi finis constructio domus, quae est
huiusmodi artis subiectum. Unde relinquitur quod cuiuslibet scientiae unitas secundum unitatem subiecti est
attendenda. Sed sicut unius generis subiecti unitas est communior quam alterius, ut puta entis sive substantiae
quam corporis mobilis, ita etiam una scientia communior est quam alia.
Sicut metaphysica, quae est de ente sive de substantia, communior est quam physica, quae est de corpore mobili.
|#8 Deinde cum dicit: quaecunque ex primis etc., ostendit qualia sunt illa genera, de quibus possunt esse
scientiae, et ponit duas conditiones. Quarum unam ponit dicens: quaecunque ex primis componuntur; ista scilicet
67

