cuiuscumque. Quod patet, quia manifestat hanc propositionem etiam in disputativis et rhetoricis disputationibus,
per quas non acquiritur scientia. Propter quod etiam non dicit ex praeexistenti scientia vel intellectu, sed
universaliter cognitione. Addit autem intellectiva ad excludendum acceptionem cognitionis sensitivae vel
imaginativae. Nam procedere ex uno in aliud rationis est solum.
|#10 Secundo, cum dicit: mathematicae enim etc., manifestat propositionem praemissam per inductionem.
Et primo, in demonstrativis in quibus acquiritur scientia. In his autem principaliores sunt mathematicae scientiae,
propter certissimum modum demonstrationis. Consequenter autem sunt et omnes aliae artes, quia in omnibus est
aliquis modus demonstrationis, alias non essent scientiae.
|#11 Secundo, cum dicit: similiter autem etc., manifestat idem in orationibus disputativis sive dialecticis, quae
utuntur syllogismo et inductione: in quorum utroque proceditur ex aliquo praecognito.
Nam in syllogismo accipitur cognitio alicuius universalis conclusi ab aliis universalibus notis. In inductione
autem concluditur universale ex singularibus, quae sunt manifesta quantum ad sensum.
|#12 Tertio, cum dicit: similiter autem rhetoricae etc., manifestat idem in rhetoricis, in quibus persuasio fit per
enthymema aut per exemplum; non autem per syllogismum vel inductionem completam, propter incertitudinem
materiae circa quam versatur, scilicet circa actus singulares hominum, in quibus universales propositiones non
possunt assumi vere. Et ideo utitur loco syllogismi, in quo necesse est esse aliquam universalem, aliquo
enthymemate; et similiter loco inductionis, in qua concluditur universale, aliquo exemplo, in quo proceditur a
singulari, non ad universale, sed ad singulare.
Unde patet quod, sicut enthymema est quidam syllogismus detruncatus, ita exemplum est quaedam inductio
imperfecta. Si ergo in syllogismo et inductione proceditur ex aliquo praecognito, oportet idem intelligi in
enthymemate et exemplo.
|+2 Lectio 2
|#1 Postquam ostendit Philosophus quod omnis disciplina ex praeexistenti fit cognitione nunc ostendit quis sit
modus praecognitionis. Et circa hoc duo facit: primo, determinat modum praecognitionis quantum ad illa quae
oportet praecognoscere ut habeatur cognitio conclusionis, cuius scientia quaeritur; secundo, determinat modum
praecognitionis ipsius conclusionis, cuius scientia per demonstrationem quaeritur; ibi: antequam sit inducere etc..
In praecognitione autem duo includuntur, scilicet cognitio et cognitionis ordo.
Primo ergo, determinat modum praecognitionis quantum ad cognitionem ipsam; secundo, quantum ad
cognitionis ordinem; ibi: est autem cognoscere etc..
|#2 Circa primum sciendum est quod id cuius scientia per demonstrationem quaeritur est conclusio aliqua in
qua propria passio de subiecto aliquo praedicatur: quae quidem conclusio ex aliquibus principiis infertur. Et quia
cognitio simplicium praecedit cognitionem compositorum, necesse est quod, antequam habeatur cognitio
conclusionis, cognoscatur aliquo modo subiectum et passio. Et similiter oportet quod praecognoscatur
principium, ex quo conclusio infertur, cum ex cognitione principii conclusio innotescat.
|#3 Horum autem trium, scilicet, principii, subiecti et passionis est duplex modus praecognitionis, scilicet, quia
est et quid est. Ostensum est autem in VII metaphysicae quod complexa non definiuntur. Hominis enim albi non
est aliqua definitio et multo minus enunciationis alicuius. Unde cum principium sit enunciatio quaedam, non
potest de ipso praecognosci quid est, sed solum quia verum est. De passione autem potest quidem sciri quid est,
quia, ut in eodem libro ostenditur, accidentia quodammodo definitionem habent. Passionis autem esse et
cuiuslibet accidentis est inesse subiecto: quod quidem demonstratione concluditur.
Non ergo de passione praecognoscitur quia est, sed quid est solum. Subiectum autem et definitionem habet et
eius esse a passione non dependet; sed suum esse proprium praeintelligitur ipsi esse passionis in eo. Et ideo de
subiecto oportet praecognoscere et quid est et quia est: praesertim cum ex definitione subiecti et passionis
sumatur medium demonstrationis.
|#4 Propter hoc ergo dicit Philosophus quod dupliciter necessarium est praecognoscere: quia duo sunt quae
praecognoscuntur de his, quorum praecognitionem habemus, scilicet quia est et quid est.
Et quod alia sunt de quibus necesse est primo cognoscere quia sunt, sicut principia de quibus postea
exemplificat, ponens in exemplo primum omnium principiorum, scilicet quod de unoquoque est affirmatio vel
negatio vera.
|#5 Alia vero sunt, de quibus oportet praeintelligere quid est quod dicitur, idest quid significatur per nomen,
scilicet de passionibus. Et non dicit quid est simpliciter, sed quid est quod dicitur, quia antequam sciatur de
3

