particularia. Quantum vero ad naturalem subsistentiam, particularia magis sunt entia, quae dicuntur primae et
principales substantiae.
|#9 Tertiam rationem solvit ibi: amplius neque una necessitas etc., et dicit quod quamvis in propositionibus vel
demonstrationibus universalibus significetur aliquid unum secundum se, puta triangulus, nulla tamen necessitas
est quod propter hoc aliquis opinetur quod triangulus sit quoddam unum praeter multa; sicut in his quae non
significant substantiam, sed aliquod genus accidentis, cum ea absolute significamus, puta dicendo albedinem, vel
paternitatem, non propter hoc cognoscimus aliquem opinari quod huiusmodi sint praeter substantiam. Intellectus
enim potest intelligere aliquid eorum, quae sunt coniuncta secundum rem, sine hoc quod actu intelligat aliud, nec
tamen intellectus est falsus. Sicut si album sit musicum, possum intelligere album et aliquid attribuere ei et
demonstrare de ipso, puta quod sit disgregativum visus, nulla consideratione habita de musico. Si tamen aliquis
intelligeret album non esse musicum, esset intellectus falsus. Sic igitur cum dicimus aut intelligimus quod albedo
est color, nulla mentione facta de subiecto, verum dicimus. Esset autem falsum si diceremus, albedo, quae est
color, non est in subiecto. Et similiter cum dicimus homo est animal, vere loquimur, non facta mentione de
aliquo particulari homine. Esset tamen falsum si diceremus, homo est animal, existens separatus a particularibus
hominibus. Si autem hoc est, ergo sequitur quod demonstratio non sit causa falsae opinionis, qua quis opinatur
universale esse extra singularia, sed audiens, qui male intelligit. Unde ex hoc nihil derogatur universali
demonstrationi.
|+38 Lectio 38
|#1 Postquam Philosophus solvit rationes, quae sunt ad partem falsam, hic inducit rationes ad partem veram,
scilicet ad ostendendum quod demonstratio universalis sit potior. Et circa hoc ponit septem rationes, annectens
eas praemissis solutionibus, ex quibus etiam propositum concludi potest, ut supra patuit.
|#2 Prima ergo ratio talis est. Demonstratio est syllogismus ostendens causam et propter quid: sic enim contingit
scire, sicut supra habitum est.
Sed universale est magis tale quam particulare.
Iam enim ostensum est in prima solutione quod universali magis inest per se aliquid quam particulari. Illud
autem cui inest aliquid per se, est causa eius: subiectum enim est causa propriae passionis, quae ei per se inest.
Universale autem est primum cui propria passio inest, ut ex supra dictis patet: unde patet quod proprie causa est
id quod est universale. Ex quo concludit propositum, scilicet quod demonstratio universalis sit dignior, utpote
magis declarans causam et propter quid.
|#3 Secundam rationem ponit ibi: amplius usque ad hoc etc., et sumitur haec ratio a causis finalibus. Ubi
considerandum est quod aliquid est finis alterius et quantum ad fieri, et quantum ad esse: quantum ad fieri
quidem, sicut generatio est propter formam; quantum ad esse autem, sicut domus est propter habitationem. Dicit
ergo quod usque ad illum terminum quaerimus propter quid fiat aliquid, aut propter quid sit aliquid, quousque
non sit aliquid aliud assignare quam hoc ad quod perventum est, propter quod fiat vel sit illud, de quo quaeritur
propter quid.
Et quando hoc invenimus, tunc opinamur nos scire propter quid; et hoc ideo quia illud quod iam sic est ultimum
ut non sit aliquid aliud ulterius quaerendum, est id quod est vere finis et terminus, qui quaeritur cum quaerimus
propter quid. Et ponit exemplum, puta si quaeramus cuius causa aliquis venit, et respondeatur, ut accipiat
argentum: hoc autem propter quid? ut scilicet reddat debitum: et hoc propter hoc aliud, ut scilicet non iniuste
agat. Et sic semper procedentes, quando iam non erit amplius propter aliquid aliud sicut propter finem, puta cum
pervenerimus ad ultimum finem, qui est beatitudo, dicemus quod propter hoc venit sicut propter finem. Et
similiter est in omnibus aliis, quae sunt vel fiunt propter finem, et quando ad hoc pervenerimus, sciemus propter
quid venit. Si igitur ita se habet in aliis causis sicut in causis finalibus, quod tunc maxime scimus quando ad
ultimum fuerit perventum; ergo in aliis tunc maxime sciemus, quando perveniemus ad hoc, quod hoc inest huic
non amplius propter aliquid aliud: et hoc contingit cum pervenerimus ad universale.
Et hoc manifestat in tali exemplo. Si enim quaeramus de isto triangulo particulari, quare anguli eius extrinseci
sunt aequales quatuor rectis; respondebitur quod hoc contingit huic triangulo quia est isosceles; isosceles autem
est talis quia est triangulus; triangulus autem est talis quia est figura rectilinea talis. Si ergo amplius non possit
procedi, tunc maxime scimus: hoc autem est, quando pervenitur ad universale. Ergo universalis demonstratio
potior est particulari.
|#4 Tertiam rationem ponit ibi: amplius quantocumque etc., et dicit quod quanto magis proceditur versus
particularia, tanto magis itur versus infinitum; quia, ut dicitur in III physic., infinitum congruit materiae, quae est
individuationis principium. Sed quanto magis proceditur versus universale, tanto magis itur in aliquid simplex et

62

