|#3 Deinde cum dicit: quod autem universaliter etc., inducit rationem ad probandum propositas conclusiones:
quae talis est. Conclusionis corruptibilis, et non sempiternae, non est in se continere quod est universaliter, sed
aliquando et sic.
Dictum est enim supra quod dici de omni duo continet, scilicet quod non in quodam sic et in quodam non, et
iterum, quod non aliquando sic et aliquando non. In omnibus autem corruptibilibus invenitur aliquando sic et
aliquando non.
Unde patet quod in corruptibilibus non invenitur dici de omni, sive quod est universaliter. Sed ubi conclusio est
non universalis, oportet aliquam praemissarum esse non universalem. Conclusio ergo corruptibilis oportet quod
sequatur ex praemissis, quarum altera non sit universalis. Cum ergo huic coniunxerimus quod demonstratio
simpliciter semper debet esse ex universalibus, sequitur quod demonstratio non possit habere conclusionem
corruptibilem, sed sempiternam.
|#4
Deinde cum dicit: similiter se habet etc., ostendit quod etiam definitio est non corruptibilium, sed
sempiternorum, tali ratione. Demonstratio quantum ad principia et conclusiones est sempiternorum et non
corruptibilium; sed definitio vel est principium, vel conclusio demonstrationis, vel demonstratio positione
differens; ergo definitio non est corruptibilium, sed sempiternorum.
|#5 Ad intellectum autem huius literae sciendum est quod contingit definitiones diversas dari eiusdem rei,
sumptas ex diversis causis. Causae autem ad invicem ordinem habent: nam ex una sumitur ratio alterius. Ex
forma enim sumitur ratio materiae: talem enim oportet esse materiam, qualem forma requirit. Efficiens autem est
ratio formae: quia enim agens agit sibi simile, oportet quod secundum modum agentis sit etiam modus formae,
quae ex actione consequitur. Ex fine autem sumitur ratio efficientis: nam omne agens agit propter finem. Oportet
ergo quod definitio, quae sumitur a fine, sit ratio et causa probativa aliarum definitionum, quae sumuntur ex aliis
causis. Ponamus ergo duas definitiones domus, quarum una sumatur a causa materiali, quae sit talis: domus est
cooperimentum constitutum ex lapidibus, cemento et lignis. Alia sumatur ex causa finali, quae sit talis: domus
est cooperimentum prohibens nos a pluviis, frigore et calore.
Potest ergo prima definitio demonstrari ex secunda, hoc modo: omne cooperimentum prohibens nos a pluviis,
frigore et calore oportet quod sit constitutum ex lapidibus, cemento et lignis; domus est huiusmodi; ergo etc..
Patet ergo quod definitio, quae sumitur a fine, est principium demonstrationis; illa autem, quae sumitur a
materia, est demonstrationis conclusio. Potest tamen utraque coniungi, ut sit una definitio, hoc modo: domus est
cooperimentum constitutum ex dictis, defendens a pluvia, frigore et calore. Talis autem definitio continet totum
quod est in demonstratione, scilicet medium et conclusionem. Et ideo talis definitio est demonstratio positione
differens; quia in hoc solo differt a demonstratione, quia non est ordinata in modo et figura.
|#6 Sciendum est autem quod quia demonstratio non est corruptibilium, sed sempiternorum, neque definitio,
Plato coactus fuit ponere ideas. Cum enim ista sensibilia sint corruptibilia, videbatur quod eorum non posset esse
neque demonstratio, neque definitio. Et ideo videbatur quod oporteret ponere quasdam substantias
incorruptibiles, de quibus et demonstrationes et definitiones darentur. Et has substantias sempiternas vocabat
species vel ideas.
|#7 Sed huic opinioni occurrit Aristoteles superius dicens quod demonstratio non est corruptibilium nisi per
accidens. Etsi enim ista sensibilia corruptibilia sint in particulari, in universali tamen quamdam sempiternitatem
habent. Cum ergo demonstratio detur de istis sensibilibus in universali, non autem in particulari, sequitur quod
demonstratio non sit corruptibilium, nisi per accidens; sempiternorum autem est per se.
|#8 Deinde cum dicit: eorum autem quae etc., ostendit quomodo eorum, quae sunt ut frequenter, possit esse
demonstratio, dicens: quod eorum quae saepe fiunt, sunt etiam demonstrationes et scientiae: sicut de defectu
lunae, qui tamen non semper est.
Non enim luna semper deficit, sed aliquando.
Haec autem quae sunt frequenter, secundum quod huiusmodi sunt, idest secundum quod de eis demonstrationes
dantur, sunt semper: sed secundum quod non sunt semper, sunt particularia. De particularibus autem non potest
esse demonstratio, ut ostensum est, sed solum de universalibus.
Unde patet quod huiusmodi, secundum quod de eis est demonstratio, sunt semper. Et sicut est de defectu lunae,
ita est de omnibus aliis similibus.
Consideranda tamen est differentia inter ea. Quaedam enim non sunt semper secundum tempus, sunt autem
semper per comparationem ad causam: quia nunquam deficit, quin posita tali causa, sequatur effectus; sicut est
de defectu lunae. Nunquam enim deficit, quin semper sit lunae eclypsis, quandocunque terra diametraliter
interponitur inter solem et lunam. In quibusdam vero contingit quod non semper sunt, etiam per comparationem
ad causam: quia videlicet causae impediri possunt. Non enim semper ex semine hominis generatur homo habens
duas manus; sed quandoque fit defectus vel propter impedimentum causae agentis vel materiae. In utrisque
25

