demonstrationes procedunt, non erit opinio, sed scientia. Si autem aliquis procedat usque ad immediata per
aliqua media vera, quae tamen vel non insint illis, de quibus dicuntur, per se, sicut definitiones quae praedicantur
substantialiter et significant speciem rei, vel non accipiat ea ut quae sic insunt; tunc habebit opinionem, et non
sciet vere quia et propter quid simul, si tamen procedat usque ad immediata; tunc enim per immediata opinabitur,
et non sciet. Si vero non procedat per immediata, sed per mediata, tunc non opinabitur propter quid, sed
opinabitur solum quia. Nam etiam scientia, quae non est propter quid et immediata, non est scientia propter quid,
sed quia.
|#10 Deinde cum dicit: eiusdem autem opinio et scientia etc., solvit primam dubitationem, quae est de identitate
sciti et opinati. Ubi primo considerandum est quod non est inconveniens id quod est scitum ab uno, esse
opinatum ab alio; quia quod unus accipit ut impossibile aliter se habere quasi scitum, alter accipit ut contingens
aliter se habere quasi opinatum. Sed quod idem homo de eodem simul habeat opinionem et scientiam, non
omnino est verum, sed aliquo modo. Sicut enim falsa opinio et vera opinio possunt esse quodammodo de eodem,
sed non simpliciter, sic etiam est de opinione et scientia. Si quis enim diceret quod opinio vera et falsa essent
penitus de eodem, sicut aliqui dicunt, puta illi qui dicebant quod omne quod alicui videtur est verum, ut dicitur in
IV metaphys.; ille qui sic diceret, vellet consequi aliqua inconvenientia, et multa quidem alia, quae posita sunt in
IV metaphys., quae consequuntur ex hoc, quod aliquis dicit idem esse verum et falsum; et specialiter hoc
inconveniens consequeretur ei, quod nulla opinio esset falsa, et quod ille qui opinatur falsa, non opinaretur. Non
ergo potest dici quod vera opinio et falsa sint eiusdem simpliciter. Sed quia idem dicitur multipliciter, contingit
quodammodo opinionem veram et falsam esse eiusdem, et quodammodo non.
Si enim accipiatur idem subiectum secundum rem, de quo sunt opiniones, sic de eodem potest esse opinio vera et
falsa. Si autem accipiatur idem esse ipsum enunciabile opinatum, sic hoc est impossibile. Puta diametrum esse
commensurabilem lateri quadrati opinatur aliquis falsa opinione, et inconveniens est dicere quod hoc enunciabile
aliquis opinetur vera opinione. Sed secundum quod accipimus ipsum subiectum enunciabile diametrum, sic
eiusdem potest esse opinio vera et falsa. Nam circa diametrum, unus vere opinatur quod sit incommensurabilis,
alius falso quod sit commensurabilis. Et sic manifestum est quod id de quo est opinio et scientia, etsi sit idem
subiecto, non tamen est idem secundum rationem.
Est enim idem subiecto diametrum commensurari, et diametrum non commensurari, quia subiectum utriusque
enunciabilis est idem: tamen manifestum est quod ratione diameter differt secundum quod accipitur ut
commensurabilis, et secundum quod accipitur ut incommensurabilis.
Et sic opinio vera et falsa possunt esse eiusdem subiecto, non autem eiusdem secundum rationem.
Similiter etiam est et de scientia et de opinione. Nam scientia quidem est de hoc quod aliquis sciat animal, ita
tamen quod non contingat illud non esse animal; sed opinio est de hoc quod aliquis scit animal, ita tamen quod
contingat illud non esse animal. Puta si scientia sit quod homo vere sit id quod est animal, et sic impossibile sit
aliter se habere; opinio vero sit de hoc quod homo non vere sit id quod est animal, et per hoc contingat aliter se
habere. Manifestum est enim quod idem est subiectum et scitum et opinatum, quod est homo; sed non est ut
idem ratione. Sic igitur ex dictis manifestum est quod non contingit simul omnino idem scire et opinari; quia
simul homo haberet existimationem quod posset aliter se habere, et quod non posset aliter se habere. Sed in alio
homine hoc contingit quod de eodem unus habet scientiam, et alius opinionem, sicut dictum est. In eodem vero
homine non contingit ratione iam dicta.
|#11 Deinde cum dicit: reliqua autem quomodo etc., comparat scientiam ad alios habitus qui se habent ad
verum. Et primo, ad illos habitus qui sunt de principiis et de conclusionibus; secundo, ad habitum qui specialiter
respicit medium; ibi: solertia autem etc.. Dicit ergo primo quod reliqua ab opinione ad cognitionem pertinentia,
quomodo distinguantur in rationem, et intellectum, et scientiam, et artem, et prudentiam, et sapientiam, quantum
ad aliquid pertinent ad considerationem philosophiae primae, vel etiam philosophiae naturalis; quantum autem
ad aliquid, ad considerationem philosophiae moralis, quae dicitur ethica. Ad cuius evidentiam sciendum est quod
Aristoteles in VI ethic. Ponit quinque quae se habent semper ad verum, scilicet artem, scientiam, sapientiam,
prudentiam et intellectum; subiungens duo quae se habent ad verum et falsum, scilicet suspicionem et
opinionem. Prima autem quinque se habent solum ad verum, quia important rectitudinem rationis. Sed tria
eorum, scilicet sapientia, scientia et intellectus, important rectitudinem cognitionis circa necessaria: scientia
quidem circa conclusiones, intellectus autem circa principia, sapientia autem circa causas altissimas, quae sunt
causae divinae. Alia vero duo, scilicet ars et prudentia, important rectitudinem rationis circa contingentia.
Prudentia quidem circa agibilia, idest circa actus qui sunt in operante, puta amare, odire, eligere et huiusmodi,
quae pertinent ad actus morales, quorum est directiva prudentia.
Ars autem importat rectitudinem rationis circa factibilia, idest circa ea quae aguntur in exteriorem materiam,
sicut est secare et alia huiusmodi opera, in quibus dirigit ars. Hic autem addit rationem, quae pertinet ad
deductionem principiorum in conclusiones. Determinare quidem de sapientia quid sit et quomodo se habeat, et
de scientia et intellectu et arte, pertinet aliqualiter ad philosophiam primam; prudentia vero pertinet ad

76

