considerationem moralem; intellectus et ratio, secundum quod significant potentias quasdam, pertinent ad
considerationem naturalem, ut patet in libro de anima.
|#12 Deinde cum dicit: solertia autem est subtilitas etc., facit mentionem de quodam habitu, qui specialiter
respicit medium. Et dicit quod solertia est quaedam subtilis et facilis coniecturatio medii, propter quod aliquid
evenit, et hoc quando non habet magnum tempus ad perspiciendum vel deliberandum: sicut si aliquis videns
quod semper luna, quando convertitur opposita ad solem, splendorem habet per totum, statim intellexit propter
quid hoc sit, scilicet quia illustratur a sole. Et similiter in actibus humanis, si aliquis videat aliquem pauperem
altercantem cum aliquo divite, cognoscit quod ille dives accommodavit ei aliquid, et altercantur de redditione;
vel si aliquis videns aliquos, qui prius fuerant inimici, esse factos amicos, cognovit propter quid hoc sit, quia
scilicet sunt inimici eiusdem. Et quod cognoscere medium sit cognoscere propter quid, manifestat dupliciter:
primo quidem per rationem, quia talis solers videns omnes causas medias, cognovit et ultimas, in quas fit ultimo
resolutio, per quas cognoscitur propter quid; secundo, manifestat per exemplum ordinatum in syllogismo.
Ut ponamus lunam esse c, idest minorem extremitatem; sed esse splendidum per oppositionem ad solem sit a,
idest maior extremitas; sed illuminari a sole sit b, idest medium. C enim est b, idest luna habet lumen a sole; et a
inest ipsi b, quia quod habet lumen a sole splendet conversum ad solem; et sic probatur quod a insit ipsi c per b.
Unde patet quod solertia est quaedam perspicacitas velociter apprehendendi medium: quod contingit ex naturali
aptitudine, et etiam ex exercitio. Posuit autem diversa exempla solertiae, ut ostendat quod in omnibus praedictis
habitibus, scilicet prudentia et sapientia etc., possit esse solertia.
|*PAN.2 : LIBER 2
|+1 Lectio 1
|#1 Postquam Philosophus in primo libro determinavit de syllogismo demonstrativo, in hoc libro intendit
determinare de principiis eius. Est autem duplex principium demonstrativi syllogismi, scilicet medium eius et
primae propositiones indemonstrabiles. Dividitur ergo liber iste in duas partes: in prima, determinat de
cognitione medii in demonstrationibus; in secunda, de cognitione primarum propositionum; ibi: de principiis
autem qualiter fiunt cognita etc.. Quia enim in primo libro habitum est quod omnis doctrina et omnis disciplina
fit ex praeexistenti cognitione; in demonstrationibus autem cognitio conclusionis acquiritur per aliquod medium
et per primas propositiones indemonstrabiles; residuum erat investigare qualiter ista innotescant.
Prima autem pars dividitur in duas partes: in prima, investigat quid sit medium in demonstrationibus; in secunda
parte inquirit quomodo illud medium nobis innotescat; ibi: quomodo autem quod quid est ostenditur etc..
Quia vero medium in demonstrationibus assumitur ad aliquid innotescendum de quo poterat esse dubitatio vel
quaestio, ideo circa primum duo facit: primo enim, ponit numerum quaestionum; secundo, ex ipsis quaestionibus
investigat propositum, ostendens qualiter quaestiones pertineant ad medium demonstrationum; ibi: quaerimus
autem cum quaeramus etc.. Circa primum tria facit: primo, enumerat quaestiones; secundo, manifestat
compositas quaestiones; ibi: cum quidem enim utrum hoc etc.; tertio, simplices; ibi: quaedam autem alio modo
etc..
|#2 Dicit ergo primo quod aequalis est numerus quaestionum et eorum quae sciuntur. Cuius ratio est, quia
scientia est cognitio per demonstrationem acquisita. Eorum autem oportet per demonstrationem cognitionem
acquirere, quae ante fuerint ignota: et de his quaestiones facimus, quae ignoramus.
Unde sequitur quod ea quae quaeruntur sint aequalia numero his quae sciuntur. Quatuor autem sunt quae
quaeruntur, scilicet quia, propter quid, si est et quid est: ad quae quatuor reduci potest quidquid est quaeribile vel
scibile. Dividit autem in I topicorum quaestiones sive problemata aliter in quatuor, quae omnia comprehenduntur
sub una harum quaestionum, quae dicitur quaestio quia. Non enim ibi intendit nisi de quaestionibus ad quas
dialectice disputatur.
|#3
Deinde cum dicit: cum quidem enim utrum hoc etc., manifestat propositas quaestiones, et primo
compositas. Ad cuius evidentiam considerandum est quod, cum scientia non sit nisi veri, verum autem
significetur solum per enunciationem, oportet solam enunciationem esse scibilem, et per consequens
quaeribilem. Sicut autem in II perihermeneias dicitur, enunciatio dupliciter formatur.
Uno quidem modo, ex nomine et verbo absque aliquo apposito, ut cum dicitur homo est; alio modo, quando
aliquid tertium adiacet, ut cum dicitur homo est albus. Potest igitur quaestio formata referri, vel ad primum
modum enunciationis, et sic erit quasi quaestio simplex; vel ad secundum modum, et sic erit quaestio quasi
composita, vel in numerum ponens, quia videlicet quaeritur de compositione duorum. Circa hunc ergo modum
enunciationis duplex quaestio formari potest. Una quidem, an hoc sit verum quod dicitur. Et hanc quaestionem
primo exponit, dicens quod cum de aliqua re quaerimus utrum illa res sit hoc aut illud, et sic quodammodo
ponimus in numerum (accipiendo scilicet duo, quorum unum est praedicatum et aliud subiectum; puta cum
77

