definitio syllogismi non est aliquid eorum ex quibus procedit syllogismus. Et similiter si aliquis velit syllogizare
quod quid erat esse alicuius rei, non oportet quod accipiat quid sit quod quid erat esse: sed oportet hoc seorsum
haberi in mente, praeter ea quae ponuntur in definitione vel syllogismo.
Huiusmodi enim rationes syllogismi et definitionis se habent in definiendo et syllogizando, sicut regulae artis, ad
quas debet aspicere artifex in operando. Artifex autem qui facit cultellum, non facit operando regulam,
secundum quam operatur: sed secundum regulam, quam habet in mente, examinat an cultellus bene sit factus. Ita
etiam ille qui syllogizat non accipit rationem syllogismi in syllogizando: sed per rationem syllogismi examinat
syllogismum factum an sit bonus.
Unde si aliquis dubitet, syllogismo facto, an sit syllogizatum vel non, poterit syllogizans obviare, ostendendo
quod sit syllogizatum, ostendendo quod syllogismus sit tale aliquid. Similiter etiam ei qui intendit syllogizare
quod quid erat esse, convenit ut habeat seorsum in mente rationem eius quod quid erat esse: ut si aliquis dicat
quod non est syllogizatum quod quid erat esse, ipse dicat quod immo, quia tale aliquid ponitur quod quid erat
esse. Sic ergo patet quod syllogizans quod quid erat esse, neque debet sumere quid est syllogismus, neque quid
est quod quid erat esse.
|#5 Deinde cum dicit: et si ex suppositione etc., ostendit quod non potest demonstrari quod quid est unius rei ex
quod quid est alterius rei. Et circa hoc duo facit: primo, proponit quod intendit; secundo, probat propositum; ibi:
etenim hic accipiens etc.. Dicit ergo primo quod etiam non probatur quod quid est, si aliquis velit hoc probare ex
suppositione quod quid est alterius rei. Puta si aliquis sic procedat accipiens quod idem sit esse divisibili et malo,
idest quod divisio sit quod quid est mali, et ulterius argumentetur sic: in omnibus quae habent contrarium,
contrarii est contrarium quod quid est; sed bono est contrarium malum, et indivisibile est contrarium divisibili;
sequitur ergo quod indivisibile sit quod quid est ipsius boni.
Et sumuntur ista exempla secundum opinionem Platonis, qui posuit quod eadem est ratio unius et boni. Videmus
enim quod unumquodque appetit unitatem sicut proprium bonum. Unum autem est idem quod indivisibile; et sic
per oppositum sequitur quod malum sit idem quod divisibile.
Unumquodque enim refugit divisionem sui, quia per hoc tendit ad diminutum et imperfectum.
|#6 Deinde cum dicit: etenim hic accipiens etc., probat propositum, scilicet quod non possit demonstrari quod
quid est; et hoc duabus rationibus.
Quarum prima est, quia etiam in hoc modo probationis demonstrat aliquis accipiendo quod quid erat esse, et ita
accipit quod oportet probare.
|#7
Secundam rationem ponit ibi: accipit autem ad demonstrandum etc.; et dicit quod non solum est
inconveniens quod accipiatur quod quid erat esse ad demonstrandum, sed et alterum inconveniens fit quod
accipitur quod quid erat esse ad demonstrandum quod quid erat esse: quia etiam in demonstrationibus in quibus
probatur hoc de hoc, puta passio de subiecto, accipitur pro medio quod quid erat esse, non tamen quod quid erat
esse quod accipitur, est ipsummet quod debet concludi, vel aliquid quod habeat eamdem rationem et convertatur.
Eamdem autem rationem habet quod bonum sit indivisibile, et malum divisibile; et haec duo convertuntur, quia
posito uno ponitur alterum, et e converso.
|#8 Deinde cum dicit: ad utrosque autem et secundum divisionem etc., inducit rationem communem contra eum
qui demonstrat ex suppositione et divisione; et dicit quod eadem oppositio habet locum contra utrosque, scilicet
contra eum qui vult demonstrare quod quid est per divisionem, et contra eum qui utitur suppositione quod quid
est in syllogismo. Manifestum est enim quod definitio significat unum aliquid: unde ea quae ponuntur in
definitione, ad significandum unitatem, debent poni absque copula; puta ut dicatur quod homo est animal
gressibile bipes, non autem debet dici quod homo sit animal et bipes.
Unde si aliquis vult probare quod quid est, oportet quod probet ex his, quae assumuntur, fieri unum. Sed non est
necessarium, secundum praedictas vias divisionis et suppositionis, quod ex his quae accipiuntur ad definiendum,
fiat unum praedicatum: sed poterit esse quod sint multa, puta si dicatur quod homo est grammaticus et musicus.
Videtur igitur quod secundum vias praedictas, non probetur quod quid est.
|#9 Deinde cum dicit: qualiter igitur definiens etc., concludit ex praemissis quod nullo modo potest probari
quod quid est; et dicit: si igitur neque per terminos convertibiles, neque per divisionem, neque per suppositionem
demonstratur quod quid est, quomodo igitur definiens poterit demonstrare substantiam rei vel quod quid est? iam
enim ex praemissis patet quod non probat, sicut manifestum faciens ex his quae sunt per se nota, quod necesse
sit alterum aliquid sequi per ea quae dicta sunt, quod requiritur ad demonstrationem.
Relinquitur autem praeter tres modos quartus modus, qui est per inductionem. Sed nec contingit probare quod
quid est per singularia manifesta, ita scilicet quod aliquid praedicetur de omnibus, et non sit aliquid eorum quod
aliter se habeat: quia sic inducendo non demonstrabit quod quid est, sed demonstrabit aliquid esse vel non esse,
puta quod omnis homo est animal, vel nullus homo est lapis. Nullus autem alius modus relinquitur ad
86

