|#4
Deinde cum dicit: termini quidem similiter etc., concludit comparationem utriusque demonstrationis
praemanifestatae. Et primo ostendit in quo conveniunt, quia in simili ordinatione terminorum. Nam sicut in
demonstratione negativa accipitur b medium inter a et c, ita in ea quae ducit ad impossibile. Secundo autem
ostendit differentiam, quia differt in utraque demonstratione quae negativa propositio sit notior, utrum scilicet
ista propositio, nullum b est a, vel ista, nullum c est a: quia in demonstratione ducente ad impossibile accipitur
ista propositio, c non est a, ut notior; quia ex hoc quod est a non esse in c, ostenditur a non esse in b, unde haec, c
non est a, sumitur ut notior. Sed quando illa quae ponitur ut praemissa in syllogismo, accipitur ut notior, tunc est
demonstrativa, idest ostensiva demonstratio negativa.
|#5 Deinde cum dicit: natura autem prior est etc., ostendit propositum hoc modo. Ista propositio, b non est a, est
naturaliter prior quam ista propositio, c non est a. Et hoc probat per hoc, quod praemissa, ex quibus infertur
conclusio, sunt naturaliter priora conclusione. Sed in ordine syllogismi, c non est a ponitur ut conclusio, sed b
non est a ponitur ut id ex quo conclusio infertur; ergo b non est a est naturaliter prior.
|#6 Consequenter cum dicit: non enim si contingit etc., removet quamdam obviationem. Posset enim aliquis
dicere quod etiam ista negativa, c non est a, est id ex quo concluditur in demonstratione ad impossibile quod b
non est a.
Sed hoc excludit, dicens quod per hoc quod conclusio interimitur et ex eius interemptione interimitur aliquod
praemissorum, non efficitur quod id quod prius erat conclusio sit principium et e converso, simpliciter et
secundum naturam, sed solum quoad aliquem. Nam ista est habitudo conclusionis et principiorum, quod
interempta conclusione, interimitur principium. Sed illud quidem est sicut principium, ex quo syllogismus
procedit, quod se habet ad conclusionem ut totum ad partem; et conclusio se habet ad principium ut pars ad
totum. Nam subiectum conclusionis negativae sumitur sub subiecto primae propositionis. Non autem ita se
habent ac et ab propositiones ad invicem, quod ac comparetur ad ab ut totum ad partem. Non enim ba accipitur
sub ca, sed potius e converso.
Unde relinquitur quod licet interempto ca, concludatur interemptio eius quod est ba, naturaliter tamen ca est
conclusio et ba est principium; et per consequens b non est a est naturaliter notior quam c non est a.
|#7 Et ex hoc sic argumentatur. Illa demonstratio est dignior, quae procedit ex notioribus et prioribus. Sed
demonstratio negativa procedit ex notiori et priori quam demonstratio ducens ad impossibile. Utraque enim facit
scire per aliquam negativam propositionem; sed demonstratio negativa procedit ad faciendam fidem ex hac
propositione negativa, b non est a, quae est naturaliter prior; demonstratio autem ducens ad impossibile procedit
ad faciendum fidem ex hac propositione negativa, c non est a, quae est posterior naturaliter. Relinquitur ergo
quod demonstratio negativa sit potior ea quae ducit ad impossibile.
Sed affirmativa est potior negativa, ut supra ostensum est; ergo demonstratio affirmativa ostensiva est multo
potior ea quae ducit ad impossibile.
|+41 Lectio 41
|#1 Postquam Philosophus comparavit demonstrationes ad invicem, hic agit de comparatione scientiae, quae est
demonstrationis effectus. Et dividitur in duas partes: in prima parte comparat scientiam ad scientiam; in secunda,
comparat scientiam ad alios modos cognoscendi; ibi: scibile autem et scientia differunt etc.. Circa primum duo
facit: primo, comparat scientiam ad scientiam secundum certitudinem; secundo, secundum unitatem et
pluralitatem; ibi: una scientia autem etc..
|#2 Circa primum ponit tres modos, quibus una scientia est alia certior. Primum modum ponit dicens, quod illa
scientia est prior et certior quam alia, quae scilicet eadem facit cognoscere et quia et propter quid. Non autem est
illa certior, quae est cognoscitiva solum ipsius quia, separatim ab ea quae cognoscit propter quid: haec enim est
dispositio scientiae subalternantis ad subalternatam, ut supra dictum est: nam scientia subalternata separatim scit
quia, nesciens propter quid. Sicut chirurgicus scit quod vulnera circularia tardius curantur, non autem scit propter
quid. Sed huiusmodi cognitio pertinet ad geometram, qui considerat rationem circuli, secundum quam partes eius
non appropinquant sibi per modum anguli, ex qua propinquitate contingit quod vulnera triangularia citius
sanantur.
|#3 Secundum modum ponit dicens, quod illa scientia, quae non est de subiecto, est certior illa quae est de
subiecto. Et accipitur hic subiectum pro materia sensibili, quia, ut Philosophus docet in II physicorum, quaedam
scientiae sunt pure mathematicae, quae omnino abstrahunt secundum rationem a materia sensibili, ut geometria
et arithmetica: quaedam autem scientiae sunt mediae, quae scilicet principia mathematica applicant ad materiam
sensibilem, sicut perspectiva applicat principia geometriae ad lineam visualem, et harmonica, idest musica,
66

