adhuc oporteret quaerere demonstrationem ad habendum scientiam, neque per sensuum perceptionem sciremus:
quia sensus est singularium, scientia autem consistit in hoc quod universale cognoscimus, ut ostensum est. Et
quia posuerat exemplum de his quae sensu percipi non possunt, ad maiorem evidentiam ponit exemplum in his
quae sensibilia sunt, videlicet in eclipsi lunae, quae contingit ex oppositione terrae, quae interponitur inter solem
et lunam, ut claritas solis non possit pertingere ad lunam propter umbram terrae, quam dum luna subintrat,
eclipsatur. Ponamus ergo quod aliquis esset in ipsa luna, et sensu perciperet interpositionem terrae per umbram
ipsius: sensu quidem perciperet quod luna tunc deficeret ex umbra terrae, sed non propter hoc sciret totaliter
causam eclipsis.
Illud enim est per se causa eclipsis, quod causat universaliter eclipsim. Universale autem non cognoscitur sensu;
sed ex pluribus singularibus visis, in quibus multoties consideratis invenitur idem accidere, accipimus
universalem cognitionem. Et sic per causam universalem demonstramus aliquid in universali, de quo est scientia.
|#8 Deinde cum dicit: universale autem honorabilius etc., ostendit quod scientia est potior quam sensus.
Manifestum est enim quod cognitio quae est per causam, nobilior est: causa autem per se est universalis causa, ut
iam dictum est; et ideo cognitio per universalem causam, qualis est scientia, est honorabilis. Et quia huiusmodi
universalem causam impossibile est apprehendere per sensum, ideo consequens est quod scientia, quae ostendit
causam universalem, non solum sit honorabilior omni sensitiva cognitione, sed etiam omni alia intellectiva
cognitione, dummodo sit de rebus quae habent causam; quia scire aliquid per causam universalem est nobilius
quam intelligere qualitercunque id quod habet causam sine cognitione suae causae. Sed de primis, quae non
habent causam, est alia ratio. Illa enim per se intelliguntur; et talis eorum cognitio est certior omni scientia, quia
ex tali intelligentia scientia certitudinem habet.
|#9 Ultimo concludit principale propositum, quod scilicet impossibile sit per sensum cognoscere aliquid
demonstrabile; nisi forte aequivoce utatur aliquis nomine sensus, vocans demonstrativam scientiam sensum,
propter hoc quod scientia demonstrativa est determinate unius secundum certitudinem, sicut et sensus. Propter
quod et certae existimationes scientiae vocantur.
|#10 Deinde cum dicit: sunt tamen quaedam reducta etc., ostendit quomodo sensus ordinatur ad scientiam.
Quaedam enim problematicae dubitationes reducuntur sicut in causam ad defectum sensus. Quaedam enim sunt
de quibus non quaereremus dubitando, si ea vidissemus; non quidem eo quod scientia consistat in videndo, sed
in quantum ex rebus visis per viam experimenti accipitur universale, de quo est scientia.
Puta si videremus vitrum perforatum, et quomodo lumen pertransit per foramina vitri, sciremus propter quid
vitrum est transparens. Et utitur hoc exemplo secundum opinionem eorum qui ponebant lumen esse corpus, et
quaedam corpora esse transparentia propter subtilia quaedam foramina, quae pori dicuntur; quos quia visu
discernere non possumus propter parvitatem, dubitamus quare vitrum sit transparens. Et posset simile exemplum
poni de quibuscunque rebus quae habent causam sensibilem latentem. Et quia dixerat quod scientia huiusmodi
rei non est in videndo, manifestat hoc esse verum. Nam in videndo cognoscimus seorsum unumquodque
singularium; sed in sciendo oportet omnia intelligere simul in universali, ut scilicet intelligamus ita se habere in
omnibus. Videmus enim singillatim de diversis vitris, sed scientiam accipimus de omni vitro, quod sit tale.
|+43 Lectio 43
|#1 Postquam Philosophus prosecutus est de illis quorum est scientia, hic prosequitur de principiis scientiarum,
ostendens non esse eadem principia omnium syllogismorum. Et primo, ostendit hoc logice, idest per rationes
communes omnibus syllogismis; secundo, ostendit hoc analytice, scilicet per rationes proprias demonstrationis;
ibi: si vero aliter etc.. Circa primum tria facit: primo, ostendit propositum per differentiam syllogismorum
falsorum a veris; secundo, per differentiam falsorum ad invicem; ibi: postea neque falsae etc.; tertio, per
differentiam syllogismorum verorum ad invicem; ibi: neque verorum etc.. Circa primum duo facit; primo,
ostendit propositum; secundo, excludit quamdam obviationem; ibi: et si namque sit verum etc..
|#2 Dicit ergo primo quod, primo logice speculando, manifestum est quod non possunt esse eadem principia
omnium syllogismorum, propter hoc quod quidam syllogismi sunt falsi, idest concludentes falsum, et quidam
veri, idest concludentes verum. Syllogismorum autem falsorum et verorum sunt diversa principia. Nam
syllogismorum verorum sunt principia vera; syllogismorum autem falsorum sunt principia falsa. Non ergo
omnium syllogismorum sunt eadem principia.
|#3 Deinde cum dicit: et si namque sit verum etc., excludit quamdam obviationem. Posset enim aliquis dicere
quod etiam syllogismorum verorum sunt principia falsa, quia contingit ex falsis syllogizare verum. Sed hoc
excludit dicens quod quamvis contingat syllogizare verum ex falsis, tamen hoc solum contingit semel in primo
syllogismo, quo ex falsis concluditur verum. Sed si oporteat alios syllogismos inducere ad probandum
71

