Et ad hoc addendum est quod conclusiones sunt infinitae: potest enim quodlibet concludi de quolibet vel
affirmative vel negative. Et ne videretur hoc esse contrarium ei, quod supra ostenderat, praedicationes non
procedere in infinitum, subiungit quod termini sunt finiti: et ad hoc pertinet quod supra ostensum est, esse statum
in praedicationibus; sed ex terminis finitis possunt infinitae conclusiones fieri secundum diversas combinationes,
ut tamen accipiamus communiter conclusiones, tam quae sunt per se quam quae sunt per accidens. Loquitur
enim nunc communiter de syllogismis. Si ergo conclusiones sunt infinitae, principia autem non sunt multo
pauciora conclusionibus, sequitur quod etiam principia syllogismorum sunt infinita. Non ergo sunt eadem
principia omnium syllogismorum.
|#8 Quartam rationem ponit ibi: amplius principia, haec quidem etc., quae sumitur ex differentia necessarii et
contingentis; et dicit quod principiorum quibus utimur in syllogismo, quaedam sunt contingentia et quaedam
sunt necessaria, ut patet in libro priorum, ubi docuit syllogizare et ex necessariis et ex contingentibus. Non autem
eadem sunt necessaria et contingentia: ergo non sunt eadem principia omnium syllogismorum.
Et hoc est quod concludit ex his duabus ultimis rationibus, quod secundum rationem praemissorum, cum
infinitae sint conclusiones, impossibile est esse eadem principia omnium syllogismorum, aut etiam finita.
|#9 Deinde cum dicit: si vero aliter quodammodo etc., ostendit idem analytice, scilicet per rationes proprias
principiis, quibus scientiae demonstrant.
Et ponit tres rationes. Circa quarum primam dicit quod, si aliquis non dicat omnium syllogismorum esse eadem
principia, sed aliquo modo dicat aliter; scilicet quod quaedam sunt principia geometriae et quaedam logicae,
quae dicuntur principia syllogismorum vel ratiocinationum, et quaedam sunt principia medicinae; et sic
accipiendo principia omnium scientiarum, ista sic accepta eadem sunt principia omnium demonstrationum; hoc
non facit ad propositum, quo quis vult sustinere eadem esse principia, quia per hoc dictum nihil aliud dicitur, nisi
quod quaelibet scientia habet sua principia. Sed quod sint eadem principia unius scientiae quae sunt alterius
(quod oporteret si eadem essent principia omnium syllogismorum scientialium), est impossibile et derisibile;
quia secundum hoc sequeretur quod omnia quae sunt in scientiis, essent eadem, et ita omnes scientiae essent una
scientia. Quae enim eisdem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem.
Sed principia cuiuslibet scientiae sunt quodammodo eadem conclusionibus, quia sunt unius generis. Non enim
est ex uno in aliud genus demonstrare, ut supra dictum est. Si igitur principia sunt eadem, sequeretur quod omnia
quae sunt in scientiis, essent eadem.
|#10 Secundam rationem ponit ibi: at vero neque quod ex omnibus etc., quae talis est. Si aliquis quaerens
omnium eadem esse principia, hoc intendat dicere quod quodlibet demonstretur ex quolibet, hoc est stultum
dicere; quia hoc neque est possibile in manifestis mathematibus, nec in resolutione.
Et vocat manifesta mathemata, idest considerationes vel disciplinas, quando ex aliquibus propositionibus
manifestis statim infertur conclusio.
Vocat autem resolutionem, quando propositiones assumptae non sunt manifestae, sed oportet eas resolvere in
alias manifestiores. Et quod hoc sit impossibile probat, quia utroque modo principia demonstrativorum
syllogismorum sunt immediatae propositiones, quae vel statim assumuntur in manifestis mathematibus sive
doctrinis, vel ad eas devenitur per resolutionem.
Videmus autem quod demonstratur alia conclusio, coassumpta immediata propositione alia. Et ideo non potest
esse quod ex quolibet demonstretur quodlibet.
|#11 Consequenter cum dicit: si autem dicat aliquis etc., excludit quamdam obviationem. Posset enim aliquis
dicere quod duplex est genus immediatarum propositionum: quaedam enim sunt immediatae propositiones
primae, et quaedam secundae, ita quod accipiatur ordo immediatarum propositionum secundum ordinem
terminorum.
Nam illae propositiones immediatae quae consistunt in terminis primis et communibus, sicut est ens et non ens,
aequale et inaequale, totum et pars, sunt primae et immediatae propositiones; ut, non contingit idem esse et non
esse, et, quae uni et eidem sunt aequalia, sibi invicem sunt aequalia, et similia. Immediatae autem propositiones
quae sunt circa posteriores terminos et minus communes, sunt secundae respectu primarum; sicut quod
triangulus est figura, vel quod homo est anima.
Potest ergo aliquis dicere quod secundae propositiones immediatae coassumuntur ad diversas conclusiones
demonstrandas; sed primae propositiones immediatae sunt eaedem in omnibus demonstrationibus.
Et ideo ad hoc excludendum dicit quod, si aliquis dicat primas immediatas propositiones has esse illa principia
ex quibus omnia demonstrantur, considerare debet quod nihilominus in unoquoque genere oportet esse unum
principium vel unam propositionem immediatam, primam in illo genere, non primam simpliciter; et quod ex illa
quae est prima simpliciter, coassumpto isto principio proprio huiusmodi generis, oportebit in hoc genere
demonstrari. Et ita non ex solis communibus principiis possunt omnia demonstrari; sed oportet coaccipere
propria, quae sunt diversa diversorum.
73

