|#5 Deinde cum dicit: habet autem se sic etc., manifestat quod dixerat, dicens quod hoc, quod dictum est, quod
demonstrator ad veritatem ex his quae sunt procedit, sic se habet ut dicetur.
Invenitur enim aliquid, quod de alio praedicatur, non secundum accidens, et hoc exponit per affirmativam,
ostendens quid praedicetur secundum accidens. Dupliciter enim aliquid praedicatur secundum accidens: uno
modo, quando subiectum praedicatur de accidente, puta cum dicimus, album est homo; alio modo dissimiliter,
quando accidens praedicatur de subiecto, sicut cum dicitur, homo est albus. Et differt hic modus a primo,
quoniam hic, quando accidens praedicatur de subiecto, dicitur, homo est albus, non quia aliquid alterum sit
album, sed quia ipse homo est albus: et tamen est propositio per accidens, quia album non convenit homini
secundum propriam rationem. Non enim ponitur in definitione eius, neque e converso. Sed quando dicitur,
album est homo, hoc non dicitur, quia esse hominem insit albo, sed quia esse hominem inest subiecto albi, cui
scilicet accidit esse album. Unde hic modus est magis remotus a praedicatione per se, quam primus. Sunt autem
quaedam, quae neutro istorum modorum per accidens praedicantur; et ista dicuntur per se. Et talia sunt, ex
quibus demonstrator procedit. Sed hoc dialecticus non requirit, et ideo quaestio, quae infra proponitur de
huiusmodi quae per se praedicantur, non habet locum in syllogismis dialecticis, sed solum in syllogismo
demonstrativo.
|#6 Deinde cum dicit: sit igitur c huiusmodi etc., movet quaestiones intentas. Et circa hoc duo facit: primo,
movet quaestiones in quibus locum habent; secundo, ostendit in quibus locum non habent; ibi: sed in
convertentibus etc.. Circa primum duo facit: primo, movet quaestiones in demonstrationibus affirmativis;
secundo, ostendit quod hae quaestiones similiter locum habent in demonstrationibus negativis; ibi: similiter
autem dico et in privativis etc.. Circa primum duo facit: primo, movet quaestiones; secundo, ostendit ad quid
huiusmodi quaestiones pertineant; ibi: est autem hoc intendere etc..
|#7 Circa primum movet tres quaestiones secundum tres terminos syllogismi. Et primo, movet quaestionem ex
parte maioris extremitatis, utrum sit abire in infinitum ascendendo. Et in hac quaestione supponitur ultimum
subiectum, quod non praedicatur de alio, et alia praedicantur de ipso. Sit ergo hoc c, et in c primo et immediate
sit b, et in b sit e quasi de eo universaliter praedicatum, et iterum f sit in e similiter de eo universaliter
praedicatum. Est ergo quaestio: utrum iste ascensus alicubi stet, ita scilicet quod sit devenire ad aliquid quod
praedicetur de aliis universaliter, et nihil aliud praedicetur de ipso; aut hoc non sit necesse, sed contingat
ascendere in infinitum?
|#8 Secundo, ibi: et iterum si de a quidem etc., movet quaestionem ex parte minoris termini, utrum scilicet sit
ire in infinitum descendendo.
Et in hac quaestione supponitur esse aliquod primum praedicatum universale, quod de aliis praedicetur, et nihil
sit universalius eo, quod praedicetur de ipso. Sit ergo a tale, quod nihil de eo praedicetur sicut totum universale
de parte, a vero praedicetur de c primo et immediate, et c de I, et I de b. Est ergo quaestio: utrum necesse sit hic
descendendo stare, aut contingat in infinitum ire?
|#9 Et ostendit consequenter differentiam harum duarum quaestionum, quia in prima quaestione quaerebatur: si
aliquis incipiat a particularissimo subiecto, quod nulli inest per modum quo totum universale inest parti, sed alia
insunt ei, utrum contingat procedere in infinitum ascendendo? secunda vero quaestio est: si aliquis incipiat ab
universalissimo praedicato, quod praedicatur de aliis sicut totum universale de parte, et nihil hoc modo
praedicatur de illo, utrum contingat descendendo procedere in infinitum?
|#10 Tertio, ibi: amplius media etc., movet tertiam quaestionem ex parte medii termini. Et in hac quaestione
supponuntur duo extrema determinata, scilicet universalissimum praedicatum, et particularissimum subiectum; et
quaeritur cum hoc, utrum possint esse infinita media: puta, si a sit universalissimum praedicatum, et c sit
particularissimum subiectum, et inter a et c sit medium b, et inter a et b iterum sit aliud, et similiter inter b et c, et
horum etiam mediorum sint alia media, inter ipsa scilicet et extrema, tam ascendendo quam descendendo. Est
ergo quaestio: utrum hoc possit procedere in infinitum, aut hoc sit impossibile?
|#11 Deinde cum dicit: est autem hoc intendere etc., ostendit ad quid tendant huiusmodi quaestiones; in quo
declaratur quod huiusmodi quaestiones pertinent ad materiam, de qua nunc agitur, scilicet ad demonstrationes.
Dicit ergo quod intendere inquisitioni veritatis in istis quaestionibus idem est ac si quaeratur, utrum
demonstrationes procedant in infinitum, vel ascendendo vel descendendo. Ascendendo quidem, ita quod
quaelibet propositio, ex qua demonstratio procedit, sit demonstrabilis per aliam priorem demonstrationem; et hoc
est quod subiungit, et si est demonstratio omnis, idest cuiuslibet propositionis. Quod quidam existimantes, circa
principia erraverunt, ut dicitur in IV metaphysicae. Descendendo autem, si ex qualibet propositione demonstrata
contingat iterum ad aliam demonstrationem posteriorem procedere. Et hoc est unum membrum dubitationis, si
48

