Unde requiritur diversitas primorum principiorum ad diversitatem scientiarum. Quod quidem non erit, si vel
diversorum principia ex eisdem principiis fluant, sicut principia trianguli et quadrati derivantur ex principiis
figurae; vel principia unius deriventur ex principiis alterius, sicut principia isoscelis dependent a principiis
trianguli. Nec tamen intelligendum est quod sufficiat ad unitatem scientiae unitas principiorum primorum
simpliciter, sed unitas principiorum primorum in aliquo genere scibili. Distinguuntur autem genera scibilium
secundum diversum modum cognoscendi.
Sicut alio modo cognoscuntur ea quae definiuntur cum materia, et ea quae definiuntur sine materia.
Unde aliud genus scibilium est corpus naturale et corpus mathematicum. Unde sunt diversa prima principia
utriusque generis, et per consequens diversae scientiae. Et utrumque horum generum distinguitur in diversas
species scibilium, secundum diversos modos et rationes cognoscibilitatis.
|#13 Deinde cum dicit: huiusmodi autem signum est etc., manifestat positam rationem. Et dicit quod signum
huius est, quod scientiae sint alterae secundum principia, cum perveniatur resolvendo ad principia prima, quae
sunt indemonstrabilia, quae oportet esse eiusdem generis cum his quae demonstrantur; quia, sicut supra
ostensum est, non contingit ex alio genere procedentem demonstrare. Ad hoc autem quod principia
indemonstrabilia sint unius generis, accipitur ut signum, cum ea quae demonstrantur per ipsa, sint in eodem
genere et congenea, idest connaturalia vel proxima secundum genus sibi ipsis; huiusmodi enim habent eadem
principia. Et sic patet quod unitas generis scibilis, in quantum est scibile, ex quo accipiebatur unitas scientiae, et
unitas principiorum, secundum quae accipiebatur scientiae diversitas, sibi mutuo correspondent.
|#14 Deinde cum dicit: plures autem demonstrationes etc., ostendit quomodo una conclusio per plura principia
demonstrari potest. Et hoc quidem contingit dupliciter. Uno quidem modo, quando ponuntur plura media in
eadem coordinatione, et in una demonstratione accipitur unum illorum mediorum, et in alia demonstratione
accipitur aliud ad eamdem conclusionem: et sic oportet quod accipiatur medium non continuum; ut si sint duo
extrema ab, ut puta habere tres et isosceles, et sint eorum duo media coordinata, scilicet d et c, ut puta triangulus
et figura talis.
Posset ergo demonstrari a de b duabus demonstrationibus, in quarum una accipietur pro medio c, et in alia d, et
in neutra accipietur medium continuum extremis, quia in una accipietur medium continuum uni extremo et
discontinuum ab altero, in alia vero e converso.
|#15 Alio modo hoc contingit, quando accipiuntur diversa media ex diversa coordinatione, ut puta si a, quod est
maior extremitas, sit transmutari, et b, quod est minor extremitas, sit delectari, et accipiantur diversa media non
existentia sub invicem, scilicet e, quod est quiescere, et d, quod est moveri. Secundum hoc enim eadem
conclusio potest concludi per diversa media non unius ordinis; et erit una demonstratio talis: omne quod quiescit
transmutatur, quia eiusdem est transmutari et quiescere; omne quod delectatur quiescit, quia quies in bono
desiderato causat delectationem; ergo omne quod delectatur transmutatur. Alia demonstratio erit: omne quod
movetur transmutatur; omne quod delectatur movetur, quia delectatio est quidam motus appetitivae potentiae;
ergo omne quod delectatur transmutatur. Vel quod dicit omne quod delectatur movetur, est secundum opinionem
Platonis, et habet locum in delectationibus sensibilibus, quae sunt cum motu.
Aliud quod dicit, omne quod delectatur quiescit, est verum secundum opinionem Aristotelis, ut patet in VII et X
ethicorum. Et hoc praecipue verificatur in delectationibus intelligibilibus.
|#16 Deinde dicit quod, sicut hoc ostensum est in prima figura, ita etiam potest in aliis figuris de facili
considerari, quod eadem conclusio diversis mediis potest syllogizari. Inducit autem hoc Philosophus ad
ostendendum quod diversum medium demonstrationis quandoque pertinet ad eamdem scientiam, puta cum est ex
eadem coordinatione; quandoque autem ad diversas scientias, puta quando est ex alia coordinatione. Sicut terram
esse rotundam per aliud medium demonstrat astrologus, scilicet per eclipsim solis et lunae, et per aliud naturalis,
scilicet per motum gravium ad centrum, ut dicitur in II physicorum.
|+42 Lectio 42
|#1 Postquam Philosophus assignavit rationem unitatis et diversitatis scientiarum ex parte generis subiecti, et ex
parte principiorum, hic de utrisque prosequitur. Et primo, de subiectis de quibus est scientia; secundo, de
principiis; ibi: eadem autem principia etc.. Circa primum considerandum est quod supra duas conditiones
posuerat generis, quod est subiectum scientiae; quarum una est ut componatur ex primis, alia est ut partes et
passiones sint eius per se. Quarum conditionum una deest in his quae sunt a fortuna; quia non eveniunt per se,
sed per accidens, et praeter intentionem, ut probatur in II physicorum. Alia vero conditio deest in his quae per
sensum cognoscuntur, quae sunt prima in nostra cognitione.
Et ideo primo ostendit quod scientia non est eorum quae sunt a fortuna; secundo ostendit quod non est eorum
quae cognoscuntur per sensum; ibi: neque per sensum est scire etc..
69

