|#5 Deinde cum dicit: simplicis quidem igitur etc., ostendit quomodo praedictae ignorantiae causantur. Et primo
quomodo causatur ignorantia, quae est per syllogismum; secundo, quomodo proveniat ignorantia homini sine
syllogismo; ibi: manifestum est autem etc.. Circa primum duo facit; primo, ostendit quomodo causetur ignorantia
per syllogismum in primis et immediatis; secundo, quomodo causetur in his, quae non sunt prima et immediata;
ibi: in his autem quae non individua etc.. Circa primum duo facit: primo, ostendit quomodo causetur ignorantia,
qua existimatur esse quod non est; secundo, quomodo causetur ignorantia, qua existimatur non esse quod est; ibi:
quae vero ipsius non esse etc.. Circa primum tria facit: primo, proponit modum, quo praedicta ignorantia
communiter causatur; secundo, assignat diversitates circa hoc contingentes; ibi: contingit quidem etc.; tertio,
respondet tacitae quaestioni; ibi: ipsius quidem igitur esse etc..
|#6 Dicit ergo primo quod falsae opinionis, quam supra vocavit simplicem, est simplex deceptio, idest uno solo
modo ad hoc pervenitur. Non enim causatur ex ratione, quae diversificari potest, sed magis ex defectu rationis,
qui non diversificatur per diversos modos, sicut nec aliae negationes secundum propriam rationem. Sed quia
ratio falsa multipliciter variari potest, inde est quod huiusmodi ignorantia, quae fit per syllogismum, multipliciter
accidere potest, secundum quod multipliciter potest esse falsus syllogismus.
Ponit autem communem modum dicens: non sit enim a in nullo b individualiter, idest sit haec propositio vera
immediata, nullum b est a: ponuntur enim duae negationes, loco unius; puta, si dicamus, nulla quantitas est
substantia, secundum doctrinam supra positam de negativis immediatis.
Si quis ergo concludat oppositum huius, per aliquem syllogismum, ostendens scilicet omne b esse a, accipiens
pro medio c, erit deceptio per syllogismum.
|#7 Deinde cum dicit: contingit quidem igitur etc., ostendit quot modis potest hoc variari.
Est autem sciendum quod falsa conclusio non concluditur nisi falso syllogismo. Syllogismus autem potest esse
falsus dupliciter. Uno modo, quia deficit in forma syllogistica. Et hic non est syllogismus, sed apparens. Alio
modo, quia utitur falsis propositionibus. Et hic quidem est syllogismus propter syllogisticam formam, est autem
falsus propter falsas propositiones assumptas. In disputatione ergo dialectica, quae fit circa probabilia, usus est
utriusque falsi syllogismi, quia talis disputatio procedit ex communibus. Et ita in ea error attendi potest et circa
materiam quam assumit, quae est communis, et etiam circa formam, quae est communis. Sed in disputatione
demonstrativa, quae est circa necessaria, non est usus, nisi illius syllogismi qui est falsus propter materiam; quia,
ut dicitur in I topicorum, paralogismus disciplinae procedit ex propriis disciplinae, sed non ex veris. Unde, cum
forma syllogistica sit inter communia computanda, paralogismus disciplinae, de quo nunc agitur, non peccat in
forma, sed solum in materia, et circa propria, non circa communia.
Et ideo primo, ostendit quomodo huiusmodi syllogismus procedat ex duabus falsis; secundo, quomodo procedat
ex altera falsa; ibi: sed alteram contingit etc.. Primum autem contingit dupliciter, quia falsa propositio, aut est
contraria verae, aut contradictoria. Primo ergo ostendit quomodo huiusmodi syllogismus procedat ex duabus
falsis contrariis veris; secundo, quomodo accipitur contradictio; ibi: potest autem sic se habere etc..
|#8 Dicit ergo primo quod in praedicto syllogismo deceptionem causante, contingit quandoque utrasque
propositiones esse falsas, et quandoque alteram tantum. Utrasque autem falsas, uno modo si accipiamus
contrarias verarum.
Habeat enim ita se c ad a et ad b, quod nullum c sit a, et quod nullum b sit c. Si ergo accipiantur contraria horum,
scilicet, omne c est a; omne b est c; utraeque propositiones erunt falsae totaliter. Puta si dicam: omnis qualitas est
substantia; omnis quantitas est qualitas; ergo omnis quantitas est substantia.
|#9 Deinde cum dicit: potest autem sic se habere etc., ostendit quomodo possunt esse ambae falsae, et non sunt
contrariae veris, sed contradictoriae.
Puta, si sic se habeat c ad a et ad b, quod nec contineatur totaliter sub a, neque universaliter insit b. Puta si
accipiamus, perfectum vel ens in actu, et procedamus sic: omne perfectum est substantia; omnis quantitas est
perfecta; ergo etc.. Manifestum est quod utraque est falsa, sed non totaliter. Sunt enim contradictoriae earum
verae, scilicet, quoddam perfectum non est substantia, et, quaedam quantitas non est perfecta.
Contrariae autem sunt falsae, scilicet, nullum perfectum est substantia, et nulla quantitas est perfecta.
Quod autem c non universaliter insit b (idest, quod ista non sit vera: omnis quantitas est perfecta, quae erat
minor; ut, omne b est c) probat per hoc, quod b non potest contineri sub aliquo toto, quod de eo universaliter
praedicetur.
Et hoc ideo, quia haec propositio: nullum b est a, dicebatur esse immediata, quod est a non inesse b primo.
Dictum est autem supra illas negativas esse immediatas, quarum neuter terminorum est sub aliquo toto.
Sed videtur haec probatio non esse sufficiens, quia de eo etiam quod non est sub aliquo toto, sicut species sub
genere, potest aliquid universaliter praedicari. Non enim solum genus aut differentia universaliter praedicatur,
sed etiam proprium.

41

