rem esse, sit aliqua causa: propter hoc enim dicitur aliquid causatum, quod habet causam sui esse. Haec autem
causa essendi aut est eadem, scilicet cum essentia ipsius rei, aut alia.
Eadem quidem, sicut forma et materia, quae sunt partes essentiae; alia vero, sicut efficiens et finis: quae quidem
duae causae sunt quodammodo causae formae et materiae, nam agens operatur propter finem et unit formam
materiae.
Et si accipiamus causam quae est alia ab essentia rei, quandoque quidem est causa talis per quam possit fieri
demonstratio, quandoque autem non. Non enim ex omni causa agente sequitur ex necessitate effectus. Ex
suppositione autem finis sequitur quod sit id quod est ad finem, ut probatur in II physicorum.
|#3 Supponamus ergo quod sit aliquis effectus, cuius esse causa sit non solum ipsa essentia rei, sed habeat etiam
aliquam aliam causam, et sit talis per quam possit demonstrari; puta si dicamus quod si homo pertingit ad
beatitudinem, necesse est praeexistere virtutem. Accipiamus autem quod essentia virtutis sit habitus operans
secundum rationem rectam. Potest ergo demonstrari esse aliquem habitum secundum rectam rationem
operantem, si sit aliquis habitus ad beatitudinem perducens. Accipiatur ergo pro medio illa causa alia, quae est
demonstrativa, et formetur syllogismus in prima figura: quod necesse est fieri, quia oportet quod quid est
universaliter et affirmative praedicari de re cuius est. Syllogizabitur ergo sic: omnis habitus perducens ad
beatitudinem est habitus secundum rectam rationem operans; sed virtus est huiusmodi; ergo etc.. Concludit ergo
quod iste modus, qui est nunc inquisitus, est unus modus ostendendi quod quid est per aliud, quod est causa. Et
quod iste modus sit conveniens patet, quia necesse est, sicut supra dictum est, quod medium ad probandum quod
quid est accipiatur ipsum quid est, et similiter medium ad probandum aliqua propria accipiatur aliquid proprium.
Est autem considerandum quod, cum quid est sit causa ipsius esse rei, secundum diversas causas eiusdem rei
potest multipliciter quod quid est eiusdem rei assignari. Puta quod quid est domus potest accipi per
comparationem ad causam materialem, ut dicamus quod est aliquid compositum ex lignis et lapidibus; et etiam
per comparationem ad causam finalem, ut dicamus quod est artificium praeparatum ad habitandum. Sic ergo
continget quod, cum sint multa quod quid est eiusdem rei, aliquod illorum monstrabitur, et aliquod non
monstrabitur, sed supponetur. Unde non sequitur quod sit petitio principii, quia aliud quod quid est supponitur, et
aliud probatur. Nec tamen est modus probandi quod quid est demonstrative, sed logice syllogizandi; quia non
sufficienter per hoc probatur quod id quod concluditur, sit quod quid est illius rei de qua concluditur, sed solum
quod insit ei.
|#4 Deinde cum dicit: quo autem modo etc., ostendit quomodo per demonstrationem possit accipi quod quid est.
Et circa hoc duo facit: primo, ostendit quomodo manifestetur quod quid est per demonstrationem in aliquibus;
secundo, ostendit quod non est ita in omnibus; ibi: est autem quorumdam etc.. Circa primum tria facit: primo,
praemittit quaedam quae sunt necessaria ad propositum ostendendum; secundo, manifestat propositum; ibi:
quorum igitur habemus etc.; tertio, epilogat; ibi: quomodo quidem igitur etc..
|#5 Circa primum praemittit tria; quorum primum est comparatio quaedam ipsius quod quid est ad propter quid.
Dicit ergo quod ad ostendendum quomodo contingat accipere quod quid est per demonstrationem, oportet iterum
a principio resumere. Ubi considerandum occurrit quod dupliciter se habet aliquis ad cognoscendum propter
quid. Quandoque enim habemus quia in nostra cognitione, et quaerimus adhuc propter quid; quandoque autem
simul manifesta sunt nobis utraque; tertium autem est impossibile, ut scilicet prius cognoscat aliquis de aliqua re
propter quid quam quia. Et similiter est de eo quod quid erat esse: quia aliquando scimus rem esse, nec tamen
perfecte scimus quid sit; aliquando autem simul scimus utrumque; sed tertium est impossibile, ut scilicet sciamus
quid est, ignorantes si est.
|#6 Secundum ponit ibi: hoc autem si est etc.; et dicit quod rem aliquam esse possumus scire, absque eo quod
sciamus perfecte quid est, dupliciter.
Uno modo, secundum quod cognoscimus aliquod accidens eius, puta si per velocitatem motus existimemus
leporem esse; alio modo, per hoc quod cognoscimus aliquid de essentia eius.
Quod quidem est possibile in substantiis compositis, ut puta si comprehendamus hominem esse per hoc quod est
rationalis, nondum cognitis aliis, quae complent essentiam hominis. In substantiis vero simplicibus hoc non
contingit; quia non potest cognosci aliquid de substantia simplicis rei, nisi tota cognoscatur, ut patet in IX
metaphys.. Oportet autem quod qui cognoscit aliquam rem esse, per aliquid rei illud cognoscat: et hoc vel est
aliquid praeter essentiam rei, vel aliquid de essentia ipsius. Et de hoc ponit exemplum, puta si cognoscamus
tonitruum esse, propter hoc quia percipimus quemdam sonum in nubibus: quod quidem pertinet ad essentiam
tonitrui; non tamen est tota tonitrui essentia, quia non omnis sonus nubium est tonitruum. Et similiter si
cognoscamus defectum, idest eclipsim solis vel lunae esse, propter hoc quod est quaedam privatio luminis; cum
tamen non omnis privatio luminis sit eclipsis.
Et eadem ratio est si aliquis percipiat hominem esse, propter hoc quod est quoddam animal; vel si percipiat
animam esse, propter hoc quod est aliquid seipsum movens.
89

