Nam inferius genus constituitur per differentiam divisivam superioris generis. Ad vitandum ergo diminutionem,
oportet quod nulla huiusmodi differentiarum praetermittatur. Praetermittitur autem si aliquis, accepto supremo
genere, accipiat consequenter aliquam differentiam divisivam non quidem ipsius supremi generis, sed alicuius
inferioris. Quod quidem hoc modo cognosci potest: quia cum animal accipiatur aliquod supremum genus, si
postea aliquis accipiat divisionem alicuius de inferioribus generibus, non totum quod continetur sub genere
superiori cadet sub illa divisione. Et ponit ad hoc exemplum: sicut non omne animal est vel totalum, vel divisum
pennis.
Dicitur autem animal totalum, quod habet totas alas integras et continuas, sicut vespertilio; divisum autem pennis
dicitur animal, cuius alae distinguuntur per diversas pennas, sicut accipitris vel corvi. Animali autem non habenti
alas neutrum horum convenit; sed omne animal volatile continetur sub altera harum differentiarum, quia
secundum praedictas differentias dividitur hoc genus quod est animal volatile. Sed prima et immediata
differentia animalis attenditur ex hoc quod omne animal cadit sub divisione. Et ita est etiam de omnibus aliis
generibus, sive accipiamus genera quae sunt extrinseca ab animali, sicut lapis et planta, sive illa quae sub animali
continentur, sicut avis et piscis. Prima tamen differentia avis attenditur secundum differentiam in quam incidit
omnis avis: et eadem ratio est de pisce. Concludit ergo quod si aliquis sic procedat in dividendo, quod scilicet
totum divisum contineatur sub partibus divisionis, poterit homo cognoscere quod nil est relictum de his quae
sunt necessaria ad definiendum. Si autem aliter procedatur, necesse est quod aliqua relinquantur, et quod homo
non cognoscat se integraliter definisse.
|+15 Lectio 15
|#1 Postquam Philosophus ostendit veritatem circa divisionem generis, quae assumitur ad definiendum, hic
excludit duos errores. Secundum, ibi: omne autem incidere etc.. Circa primum tria facit. Primo proponit
exclusionem erroris: et dicit quod non est necessarium quod ille qui dividendo definit, sciat omnia quae sunt in
mundo.
|#2 Secundo, ibi: et tamen impossibile quidam dicunt etc., narrat opinionem errantium. Dicebant enim quidam,
quod non potest cognosci differentia alicuius ad omnia alia entia, nisi omnia alia entia cognoscantur, ut patet in
aliquibus duobus, quorum differentiam cognoscere non possumus nisi utrumque cognoscamus. Addebant autem
quod non est possibile quod aliquid sciatur quid est, nisi cognoscatur differentia eius ad omnia alia. Id enim a
quo aliquid non differt est idem ei: illud autem a quo differt est alterum ab ipso. Non autem possumus scire quid
sit unumquodque, nisi sciamus quid sit idem ei, et quid alterum ab eo.
Et secundum hoc concludebant quod non potest aliquid cognosci nisi omnia cognoscantur.
|#3 Tertio, ibi: primum quidem igitur etc., improbat quod dictum est dupliciter. Et primo quidem interimit hoc
quod dictum est, quod illud a quo aliquid differt, est alterum. Loquimur enim nunc de eodem et de altero
secundum essentiam, quam significat definitio. Manifestum est autem quod etiam in eadem specie sunt multae
differentiae accidentales, quae non diversificant substantiam speciei, quam significat definitio, nec per se insunt.
Unde consequens est quod non omnis differentia facit talem alteritatem, quam necessarium sit cognoscere ad
definiendum.
|#4 Secundo, ibi: postea cum accipiat opposita etc., improbat quae dicta sunt alio modo. Cum enim ille qui vult
definire dividendo, accipiat oppositas differentias hoc modo, quod omne quod continetur sub diviso, cadat sub
hoc membro divisionis vel sub illo, et accipiat sub altero membrorum illud cuius definitio quaeritur, si hoc quod
intendit definire, cognoscat sub illo membro divisionis contineri; non differt ad propositum utrum sciat vel
nesciat de quibuscunque aliis rebus praedicentur oppositae differentiae. Puta si dividam animal per rationale et
irrationale, et accipiam propositum sic hominem contineri sub rationali, non requiritur quod sciam de quibus
irrationale praedicetur, nec qualiter illa ad invicem differant. Manifestum est enim quod si aliquis sic procedat,
scilicet dividendo genus per primas differentias eius, et accipiendo propositum sub altero membro, dividens
quousque perveniatur in illa quae ulterius dividi non possunt essentialibus differentiis; sic procedens habebit
definitionem substantiae, quam quaerebat.
Decipiebantur ergo praedicti homines ex eo quod non distinguebant inter cognoscere aliquid in communi et in
speciali. Oportet enim quod quicunque scit quid est aliquid, cognoscat omnia alia in communi, non autem in
speciali. Puta qui scit quid est homo, oportet quod sciat hominem per hoc quod est animal, distingui ab omnibus
quae non sunt animalia; et per hoc quod est rationale, distingui ab omnibus quae non sunt rationalia. Non enim
oportet quod illa cognoscat, nisi secundum hoc commune quod est non animal, vel irrationale.
|#5 Deinde cum dicit: omne autem incidere etc., excludit secundum errorem. Posset enim aliquis credere quod
quicunque utitur divisione ad definiendum, indigeat petere quod totum divisum contineatur sub membris
divisionis; sed ipse dicit quod hoc non est necessarium, si opposita, per quae fit divisio, sint immediata; quia
103

