habere aliquam cognitionem nisi dum sentiunt. Sed animalia in quibus inest huiusmodi remansio impressionis,
contingit adhuc habere quamdam cognitionem in anima praeter sensum; et ista sunt quae habent memoriam.
|#10 Tertium gradum ponit ibi: multis igitur factis etc.; et dicit quod cum multa sint talia animalia habentia
memoriam, inter ea ulterius est quaedam differentia. Nam in quibusdam eorum fit ratiocinatio de his quae
remanent in memoria, sicut in hominibus; in quibusdam autem non, sicut in brutis.
|#11 Deinde cum dicit: ex sensu quidem igitur etc., ostendit secundum praedicta quomodo in nobis fiat cognitio
primorum principiorum, et concludit ex praemissis quod ex sensu fit memoria in illis animalibus, in quibus
remanet impressio sensibilis, sicut supra dictum est. Ex memoria autem multoties facta circa eamdem rem, in
diversis tamen singularibus, fit experimentum; quia experimentum nihil aliud esse videtur quam accipere aliquid
ex multis in memoria retentis.
Sed tamen experimentum indiget aliqua ratiocinatione circa particularia, per quam confertur unum ad aliud, quod
est proprium rationis.
Puta cum aliquis recordatur quod talis herba multoties sanavit multos a febre, dicitur esse experimentum quod
talis sit sanativa febris.
Ratio autem non sistit in experimento particularium, sed ex multis particularibus in quibus expertus est, accipit
unum commune, quod firmatur in anima, et considerat illud absque consideratione alicuius singularium; et hoc
commune accipit ut principium artis et scientiae. Puta quamdiu medicus consideravit hanc herbam sanasse
socratem febrientem, et Platonem, et multos alios singulares homines, est experimentum; cum autem sua
consideratio ad hoc ascendit quod talis species herbae sanat febrientem simpliciter, hoc accipitur ut quaedam
regula artis medicinae. Hoc est ergo quod dicit, quod sicut ex memoria fit experimentum, ita etiam ex
experimento, aut etiam ulterius ex universali quiescente in anima (quod scilicet accipitur ac si in omnibus ita sit,
sicut est experimentum in quibusdam. Quod quidem universale dicitur esse quiescens in anima; in quantum
scilicet consideratur praeter singularia, in quibus est motus.
Quod etiam dicit esse unum praeter multa, non quidem secundum esse, sed secundum considerationem
intellectus, qui considerat naturam aliquam, puta hominis, non respiciendo ad socratem et Platonem. Quod etsi
secundum considerationem intellectus sit unum praeter multa, tamen secundum esse est in omnibus singularibus
unum et idem, non quidem numero, quasi sit eadem humanitas numero omnium hominum, sed secundum
rationem speciei. Sicut enim hoc album est simile illi albo in albedine, non quasi una numero albedine existente
in utroque, ita etiam socrates est similis Platoni in humanitate, non quasi una humanitate numero in utroque
existente) ex hoc igitur experimento, et ex tali universali per experimentum accepto, est in anima id quod est
principium artis et scientiae. Et distinguit inter artem et scientiam, sicut etiam in VI ethic., ubi dicitur quod ars
est recta ratio factibilium. Et ideo hic dicit quod si ex experimento accipiatur aliquod universale circa
generationem, idest circa quaecunque factibilia, puta circa sanationem vel agriculturam, hoc pertinet ad artem.
Scientia vero, ut ibidem dicitur, est circa necessaria; et ideo si universale consideretur circa ea quae semper
eodem modo sunt, pertinet ad scientiam, puta circa numeros vel figuras. Et iste modus qui dictus est, competit in
principiis omnium scientiarum et artium.
Unde concludit quod neque praeexistunt in nobis habitus principiorum, quasi determinati et completi; neque
etiam fiunt de novo ab aliquibus notioribus habitibus praeexistentibus, sicut generatur in nobis habitus scientiae
ex praecognitione principiorum; sed habitus principiorum fiunt in nobis a sensu praeexistente. Et ponit
exemplum in pugnis quae fiunt per reversionem exercitus devicti et fugati. Cum enim unus eorum perfecerit
statum, idest immobiliter ceperit stare et non fugere, alter stat adiungens se ei, et postea alter, quousque tot
congregentur quod faciant principium pugnae. Sic etiam ex sensu et memoria unius particularis, et iterum
alterius et alterius, quandoque pervenitur ad id quod est principium artis et scientiae, ut dictum est.
|#12
Posset autem aliquis credere quod solus sensus, vel memoria singularium sufficiat ad causandum
intelligibilem cognitionem principiorum, sicut posuerunt quidam antiqui, non discernentes inter sensum et
intellectum; et ideo ad hoc excludendum Philosophus subdit quod simul cum sensu oportet praesupponere talem
naturam animae, quae possit pati hoc, idest quae sit susceptiva cognitionis universalis, quod quidem fit per
intellectum possibilem; et iterum quae possit agere hoc secundum intellectum agentem, qui facit intelligibilia in
actu per abstractionem universalium a singularibus.
|#13 Deinde cum dicit: quod autem dictum est etc., manifestat quod dictum est in praecedenti solutione,
quantum ad hoc quod ex experimento singularium accipitur universale; et dicit quod illud quod supra dictum est,
et non plane, quomodo scilicet ex experimento singularium fiat universale in anima, iterum oportet dicere, ut
planius manifestetur. Si enim accipiantur multa singularia, quae sunt indifferentia quantum ad aliquid unum in
eis existens, illud unum secundum quod non differunt, in anima acceptum, est primum universale, quidquid sit
illud, sive scilicet pertineat ad essentiam singularium, sive non. Quia enim invenimus socratem et Platonem et
multos alios esse indifferentes quantum ad albedinem, accipimus hoc unum, scilicet album, quasi universale
112

