|#2 Deinde cum dicit: quod quidem igitur non contingit scire etc., exequitur propositum. Et circa hoc duo facit:
primo, movet dubitationem; secundo, solvit; ibi: necesse itaque est habere etc..
Circa primum tria facit: primo, praemittit quoddam ex quo ostenditur necessitas huiusmodi inquisitionis;
secundo, movet quaestiones; ibi: immediatorum autem etc.; tertio, obiicit ad quaestionem; ibi: si quidem etc..
Dicit ergo primo quod iam supra dictum est, quod non contingit aliquid scire per demonstrationem, nisi
praecognoscantur prima principia immediata. Et ideo ad scientiam quae est de demonstratione, utile est ut sciatur
qualiter prima principia cognoscantur.
|#3 Deinde cum dicit: immediatorum autem cognitio etc., movet dubitationes tres circa praedictam cognitionem
principiorum. Quarum prima est, utrum omnium immediatorum principiorum sit eadem cognitio vel non.
Secunda dubitatio est, utrum omnium immediatorum principiorum sit scientia vel nullorum, aut quorumdam sit
scientia, aliorum vero aliud genus cognitionis. Tertia quaestio est, utrum habitus istorum principiorum fiant in
nobis, cum prius non fuerint, vel semper in nobis fuerunt, sed tamen nos latebat.
|#4 Deinde cum dicit: si quidem igitur habemus ipsos etc., obiicit ad quaestionem ultimam, ad quam aliae
ordinantur. Et primo obiicit ad unam partem; et dicit quod est inconveniens dicere quod habeamus habitus horum
principiorum, et lateat nos. Manifestum est enim quod illi qui habent cognitionem principiorum, habent
certiorem cognitionem cognitione quae est per demonstrationem. Sed cognitio quae est per demonstrationem,
non potest haberi ita quod lateat habentem. Dictum est enim in principio huius libri, quod ille qui habet
scientiam, scit quod impossibile est aliter se habere. Ergo multo minus potest esse quod aliquis habeat
cognitionem principiorum immediatorum, et lateat ipsum.
Quod tamen inconveniens sequeretur, si habitus huiusmodi inessent, et laterent.
|#5 Secundo, ibi: si autem accipimus etc., obiicit ad contrarium. Si enim aliquis dicat quod accipimus de novo
habitus principiorum, cum prius eos non habuerimus, relinquitur ulterius dubitatio qualiter possimus huiusmodi
principia de novo cognoscere et addiscere, et hoc non ex aliqua praeexistenti cognitione; impossibile est enim
aliquid addiscere nisi ex praeexistenti cognitione, sicut etiam supra circa demonstrationem diximus. Immediata
autem principia ideo ex praeexistenti cognitione addiscere non possumus, quia praeexistens cognitio est certior,
cum sit causa certitudinis his quae per eam innotescunt.
Nulla autem cognitio est certior cognitione huiusmodi principiorum. Unde non videtur quod possimus ea
cognoscere, cum prius non cognoverimus.
|#6 Tertio, ibi: manifestum igitur est etc., concludit ex praemissis duabus rationibus, quod neque possibile est
semper habere cognitionem horum principiorum, quae nos lateat; neque etiam possibile est quod in nobis
generetur de novo talis cognitio, omnimoda ignorantia praecedente, et non habito aliquo alio habitu.
|#7 Deinde cum dicit: necesse itaque est etc., solvit praemissas quaestiones. Et primo, solvit ultimam; secundo,
solvit duas primas; ibi: quoniam autem eorum qui circa intellectum etc.. Circa primum duo facit: primo, solvit
dubitationem; secundo, manifestat solutionem positam; ibi: quod autem dictum est olim etc.. Circa primum tria
facit: primo, proponit quod oportet aliquid cognoscitivum in nobis praeexistere; secundo, ostendit quid sit illud;
ibi: videtur autem etc.; tertio, ostendit quomodo ex praeexistenti cognoscitivo principio fiat in nobis
principiorum cognitio; ibi: ex sensu quidem etc.. Dicit ergo primo quod necesse est a principio in nobis esse
quamdam potentiam cognoscitivam, quae scilicet praeexistat cognitioni principiorum; non tamen talem quae sit
potior quantum ad certitudinem cognitione principiorum. Unde non eodem modo principiorum cognitio fit in
nobis ex praeexistenti cognitione, sicut accidit in his quae cognoscuntur per demonstrationem.
|#8
Deinde cum dicit: videtur autem hoc inesse etc., ostendit quid sit illud principium cognoscitivum
praeexistens. Et quantum ad hoc ponit tres gradus in animalibus. Quorum primus est hoc, quod videtur inesse
communiter omnibus animalibus, quae omnia habent quamdam connaturalem potentiam ad iudicandum de
sensibilibus, quae vocatur sensus, quae non acquiritur de novo, sed ipsam naturam consequitur.
|#9 Secundum gradum ponit ibi: cum autem insit sensus etc.; et dicit quod cum sensus sit in omnibus
animalibus, in quibusdam eorum remanet aliqua impressio sensibilis, abeunte re sensibili, sicut contingit in
omnibus animalibus perfectis.
In quibusdam autem hoc non contingit, sicut in quibusdam animalibus imperfectis, sicut patet in his quae non
moventur motu progressivo.
Et forte contingit quod circa aliqua animalia remanet aliqua impressio quantum ad aliqua sensibilia, quae sunt
vehementiora, non autem quantum ad alia, quae sunt debiliora. In quibuscunque igitur animalibus omnino nulla
impressio remanet sensibilium, huiusmodi animalia nullam cognitionem habent, nisi dum sentiunt. Et similiter
animalia in quibus nata est remanere talis impressio, si circa aliqua sensibilia in eis non remaneat, non possunt
111

