quomodo causae assumantur in demonstratione; secundo, quomodo diversimode in diversis rebus; ibi: eadem
autem causa est etc.. Circa primum duo facit: primo, proponit quod intendit; secundo, manifestat propositum; ibi:
et hoc enim existente etc..
|#2 Dicit ergo primo quod quia scire opinamur cum sciamus causam, ut in primo habitum est, demonstratio
autem est syllogismus faciens scire; ita consequens est quod medium demonstrationis sit causa. Sunt autem
quatuor genera causarum, ut in II physic. Et in V metaphys. Plenius manifestatur.
Quarum una est quod quid erat esse, idest causa formalis, quae est completiva essentiae rei. Alia autem est causa,
qua posita necesse est causatum poni; et haec est causa materialis, quia ea quae sequuntur ex necessitate
materiae, sunt necessaria absolute, ut habetur in II physic..
Tertia autem causa est, quae est principium motus, idest causa efficiens. Quarta autem causa est, cuius gratia fit
aliquid, scilicet causa finalis. Et ita patet quod per medium demonstrationis omnes hae causae manifestantur;
quia quaelibet harum causarum potest accipi ut medium demonstrationis.
|#3 Deinde cum dicit: et hoc enim quod etc., manifestat quod dixerat. Et circa hoc duo facit: primo, ostendit
quomodo diversae causae sumuntur ut media demonstrationis in diversis rebus; secundo, ostendit quomodo
unius et eiusdem rei possunt esse diversae causae; ibi: contingit autem idem etc.. Circa primum quatuor facit:
primo, manifestat quomodo causa materialis accipiatur in demonstratione; secundo, manifestat propositum in
causa formali; ibi: at vero ipsius etc.; tertio, ostendit idem de causa efficienti; ibi: propter quid autem medorum
etc.; quarto autem, in causa finali; ibi: quorumcunque autem etc.. Circa primum duo facit: primo, proponit
modum quo causa materialis assumitur in demonstratione, qui etiam competit aliis causis; secundo, ponit
exemplum; ibi: manifestum est autem etc..
|#4 Dicit ergo primo quod illud, quo existente necesse est aliud esse, scilicet causa materialis, non contingit
accipi sic, ut ex necessitate aliquid sequatur, si accipiatur una sola propositio; sed oportet accipere ad minus duas
hoc modo se habentes, quod communicent in uno medio. Si ergo accipiatur in duabus propositionibus unum
medium, quod est causa materialis, ex necessitate sequitur conclusio: puta si dicamus: omne compositum ex
contrariis est corruptibile; lapis est huiusmodi; ergo etc.. Oportet autem accipere duas propositiones, non solum
propter exigentiam formae syllogisticae, sed etiam quia non omnia quae sunt ex materia, habent ex materia
necessitatem, ut probatur in II physic.. Et ideo praeter propositionem in qua sumitur hoc habere talem materiam,
oportet quod sumatur alia propositio, quae declaret quod ex tali materia aliquid ex necessitate sequatur.
|#5 Deinde cum dicit: manifestum autem est etc., proponit exemplum in mathematicis. Nec est contra id quod
dicitur in III metaphys., quod mathematicae scientiae non demonstrant per causam materialem. Mathematica
enim abstrahit quidem a materia sensibili, non autem a materia intelligibili, ut dicitur in VI metaphys.: quae
quidem materia intelligibilis consideratur secundum quod aliquid divisibile accipitur vel in numeris vel in
continuis. Et ideo quandocunque in mathematicis aliquid demonstratur de toto per partes, videtur esse
demonstratio per causam materialem: partes enim se habent ad totum secundum rationem materiae, ut habetur in
II physic.. Et quia materia magis proprie dicitur in sensibilibus, propter hoc noluit eam nominare causam
materialem, sed causam necessitatis.
|#6
Ad evidentiam autem exempli quod in litera ponitur, sciendum est quod omnis angulus cadens in
semicirculo est rectus, ut probatur in III euclidis. Est autem probatio talis. Sit semicirculus abc; chorda autem
eius, quae est diameter circuli, dividatur per medium in puncto d, quod est centrum circuli. Erigatur ergo super
punctum d linea perpendicularis, quae attingat circumferentiam circuli in puncto b; a quo ducantur duae lineae ad
duo puncta a et c. Dico ergo quod angulus abc, cadens in semicirculo, est rectus.
Probatio. Triangulus bdc habet tres angulos aequales duobus rectis; sed angulus eius bdc est rectus, quia linea bd
est perpendicularis; ergo duo alii anguli, scilicet dbc et bcd, sunt aequales uni recto. Sed hi duo anguli sunt
aequales, eo quod duae lineae db et dc sunt aequales, quia protrahuntur a centro ad circumferentiam; relinquitur
ergo quod angulus dbc sit media pars recti anguli. Pari quoque modo probatur quod angulus abd sit media pars
recti.
Ergo totus angulus abc est rectus.
Hac ergo probatione utitur hic Philosophus, dicens quod manifestum est per hunc modum, propter quid est recta
quae in semicirculo, idest rectus angulus qui cadit in semicirculo, dum accipit illud, quo existente sequitur quod
sit rectus.
Sit ergo rectus angulus in quo a, quod est maior extremitas; medietas duorum angulorum sit medium, in quo est
b; angulus cadens in semicirculo sit minor extremitas, in quo est c. Huius igitur quod est a esse in c, idest quod
angulus in semicirculo sit rectus, causa est b, scilicet quod angulus semicirculi est medium duorum rectorum.
Hoc enim medium est aequale per conversionem ipsi a, et ipsum c est simili modo aequale ipsi b. Nam b est esse

93

