Puta si a demonstretur de b per c, et accipiamus in syllogismo falsitatis medium non c, sed d, ita tamen quod d
etiam contineatur universaliter sub a et praedicetur universaliter de b, puta si accipiamus pro medio figuram
contentam tribus lineis rectis; quia hic etiam necesse est minorem propositionem, scilicet db, manere sicut erat in
syllogismo concludente verum, quamvis per proprium medium; maiorem autem propositionem necesse est
transmutari in contrariam: et ideo semper minor erit vera, et maior semper erit falsa. Et quantum ad modum
arguendi ista deceptio est similis ei, quae fit per proprium medium.
|#4 Deinde cum dicit: si vero non per proprium etc., ostendit quomodo fit syllogismus falsitatis per medium
extraneum, et dissimile proprio.
Potest autem hoc medium hoc modo accipi, ut contineatur universaliter sub a, et de nullo b praedicetur.
Et in hoc casu oportebit utrasque propositiones esse falsas, quia oportebit, ad hoc quod fiat syllogismus in prima
figura, accipere propositiones e contrario, ut scilicet accipiamus maiorem negativam et dicamus, nullum d est a,
et minorem affirmativam, et dicamus: omne b est d: et sic patet utrasque esse falsas. Et haec quidem terminorum
habitudo inveniri non potest in convertibilibus, sicut in subiecto et passione, quae per aliquod medium de
subiecto concluditur.
Manifestum est enim quod non potest accipi aliquid, de quo passio universaliter praedicetur, quod a subiecto
universaliter removeatur. Sed haec habitudo potest inveniri, quando propositio est mediata, ex hoc quod superius
genus vel passio superioris generis praedicatur de ultima specie; puta si dicamus: omnis homo est vivus. Vivum
enim potest concludi de homine per medium, quod est animal. Si ergo accipiamus aliquid, de quo vivum
universaliter praedicetur, sicut est oliva, quae vere removetur ab homine universaliter, erit habitudo terminorum,
quam quaerimus.
Haec enim erit falsa: nulla oliva est viva; et minor erit similiter falsa: omnis homo est oliva; et similiter
conclusio erit falsa: nullus homo est vivus, quod est contrarium propositioni verae mediatae.
Contingit etiam maiorem esse veram et minorem esse falsam; puta si accipiamus pro medio aliquid, quod non
contineatur sub a, puta lapidem.
Tunc enim maior, quae est a.d, erit vera, scilicet, nullus lapis est vivens; quia lapis non continetur sub vivo: sed
minor erit falsa, scilicet, omnis homo est lapis. Si enim esset haec vera, prima existente vera, sequeretur quod
conclusio esset vera, cum tamen dictum sit quod sit falsa.
Non autem potest esse e converso quod minor sit vera si sit medium extraneum, quia medium extraneum non
poterit universaliter praedicari de b. Oportet autem semper minorem affirmativam accipere in prima figura.
|#5 Deinde cum dicit: sed per mediam figuram etc., ostendit quomodo fit syllogismus ignorantiae negativus in
secunda figura. Et dicit quod non potest contingere in secunda figura, quod utraque propositio sit falsa totaliter.
Si enim debeat concludi haec falsa, nullum b est a, contraria verae; oportet quod a universaliter praedicetur de b.
Unde non poterit aliquid inveniri, quod universaliter praedicetur de uno, et universaliter negetur de altero; sicut
supra dictum est, cum agebatur de syllogismo ignorantiae in immediatis.
Potest tamen altera tantum esse totaliter falsa, quaecunque sit illa. Et hoc manifestat primo in secundo modo
secundae figurae, in quo maior est affirmativa et minor negativa. Sit ergo medium sic se habens ad extrema, ut
universaliter de utroque praedicetur sicut vivum praedicatur universaliter et de homine et de animali. Si ergo
accipiatur maior affirmativa, ut dicamus, omne animal est vivum; et accipiatur minor negativa, ut dicatur, nullus
homo est vivus; maior erit vera et minor falsa, et conclusio falsa. Similiter etiam si accipiamus in primo modo
secundae figurae maiorem negativam, ut dicamus, nullum animal est vivum; et minorem affirmativam, ut
dicamus, omnis homo est vivus; erit maior falsa et minor vera, et conclusio falsa. Ex his dictis epilogando
concludit dictum esse quando et per quae possit fieri deceptio, si syllogismus deceptivus sit privativus.
|#6 Deinde cum dicit: si vero sit affirmativus etc., ostendit quomodo fiat affirmativus syllogismus deceptionis in
propositionibus mediatis. Et primo, quando fit per proprium medium; secundo quando fit per medium simile
proprio; ibi: similiter autem et si ex alia etc.; tertio, quando fit per medium extraneum; ibi: cum vero fit per non
proprium etc..
Dicit ergo primo quod si fiat syllogismus deceptionis affirmativus in propositionibus mediatis, si accipiatur
proprium medium, ut supra expositum est, impossibile est quod utraque sit falsa.
Quia cum talis syllogismus non possit fieri nisi in prima figura, utraque existente affirmativa, necesse est quod
minor propositio maneat hoc modo, sicut erat in vero syllogismo. Unde oportebit maiorem propositionem esse
mutatam, scilicet de negativa in affirmativam; unde oportebit quod sit falsa. Puta si velimus concludere quod
omnis homo sit quantitas, quod est contrarium huic, nullus homo est quantitas, cuius proprium medium est
substantia; accipiemus istam falsam, omnis substantia est quantitas, et hanc veram, omnis homo est substantia.
|#7 Deinde cum dicit: similiter autem et si etc., ostendit quomodo fit syllogismus ignorantiae, quando accipitur
medium non proprium, quod sit eiusdem ordinis, sed ex alia coordinatione.
Puta si dicerem: omne agens est quantitas; omnis homo est agens; ergo omnis homo est quantitas.
45

