|#11 Secundo, ibi: sic enim erunt etc., excusat se ab additione alterius particulae, quae videbatur apponenda:
quod scilicet demonstratio ex propriis principiis procederet. Sed ipse dicit quod hoc intelligitur per ea, quae dicta
sunt. Nam si propositiones demonstrationis sunt causae conclusionis, necesse est quod sint propria principia eius:
oportet enim causas esse proportionatas effectibus.
|#12 Tertio, ibi: syllogismus quidem etc., manifestat praemissae consequentiae necessitatem, dicens quod licet
syllogismus non requirat praemissas conditiones in propositionibus, ex quibus procedit, requirit tamen eas
demonstratio: aliter enim non faceret scientiam.
|#13
Deinde, cum dicit: verum quidem etc., manifestat positam definitionem, manifestans etiam quod
immediate dixerat, scilicet quod nisi praemissae conditiones demonstrationi adessent, scientiam facere non
posset. Primo ergo, ostendit quod semper procedit ex veris ad hoc quod scientiam faciat: quia quod non est, non
est scire; sicut diametrum esse symmetrum, idest commensurabilem lateri quadrati (dicuntur enim quantitates
incommensurabiles, quarum non potest accipi aliqua mensura communis; et huiusmodi quantitates sunt, quarum
non est proportio ad invicem sicut numeri ad numerum; quod de necessitate contingit de diametro quadrati et
eius latere, ut patet ex X euclidis)p quod autem non est verum, non est: nam esse et esse verum convertuntur.
Oportet ergo id quod scitur esse verum.
Et sic conclusionem demonstrationis, quae facit scire, oportet esse veram, et per consequens eius propositiones:
non enim contingit verum sciri ex falsis, etsi concludi possit ex eis, ut infra ostendet.
|#14
Secundo, ibi: ex primis autem etc., ostendit quod demonstratio sit ex primis et immediatis, sive
indemonstrabilibus. Non enim contingit aliquem habere scientiam, nisi habeat demonstrationem eorum, quorum
potest esse demonstratio, et hoc dico per se, et non per accidens. Et hoc ideo dicit, quia possibile esset scire
aliquam conclusionem, non habentem demonstrationem praemissorum, etiam si essent demonstrabilia: quia
sciret eam per alia principia; et hoc esset secundum accidens. Detur ergo quod aliquis demonstrator syllogizet ex
demonstrabilibus, sive mediatis: aut ergo habet illorum demonstrationem, aut non habet: si non habet, ergo non
scit praemissa, et ita nec conclusionem propter praemissa; si autem habet, cum in demonstrationibus non sit abire
in infinitum, ut infra ostendet, tandem erit devenire ad aliqua immediata et indemonstrabilia.
Et sic oportet quod demonstratio ex immediatis procedat, vel statim, vel per aliqua media.
Unde et in primo libro topicorum dicitur quod demonstratio est ex primis et veris, aut ex his quae per ea fidem
sumpserunt.
|#15 Tertio, ibi: causas quoque etc., probat quod demonstrationis propositiones sint causae conclusionis, quia
tunc scimus, cum causas cognoscimus.
Et ex hoc concludit ulterius quod sint priores et notiores, quia omnis causa est naturaliter prior et notior suo
effectu. Oportet autem quod causa conclusionis demonstrativae sit notior, non solum quantum ad cognitionem
quid est, sed etiam quantum ad cognitionem quia est. Non enim ad demonstrandum quod eclipsis solis est,
sufficit scire quod est lunae interpositio, sed oportet etiam scire quod luna interponitur inter solem et terram.
Et quia prius et notius dicitur dupliciter, scilicet quoad nos, et secundum naturam; dicit consequenter quod ea, ex
quibus procedit demonstratio, sunt priora et notiora simpliciter et secundum naturam, et non quoad nos. Et ad
huius expositionem dicit quod priora et notiora simpliciter sunt illa, quae sunt remota a sensu ut universalia.
Priora autem et notiora quoad nos sunt proxima sensui, scilicet singularia, quae opponuntur universalibus, sive
oppositione prioris et posterioris, sive oppositione propinqui et remoti.
|#16 Videtur autem contrarium huius haberi in I physic., ubi dicitur quod universalia sunt priora quoad nos, et
posteriora secundum naturam.
Sed dicendum est quod hic loquitur de ordine singularis ad universale simpliciter, quorum ordinem oportet
accipere secundum ordinem cognitionis sensitivae et intellectivae in nobis. Cognitio autem sensitiva est in nobis
prior intellectiva, quia intellectualis cognitio ex sensu procedit in nobis. Unde et singulare est prius et notius
quoad nos quam universale. In I autem physic. Non ponitur ordo universalis ad singulare simpliciter, sed magis
universalis ad minus universale, ut puta, animalis ad hominem, et sic oportet quod quoad nos, universalius sit
prius et magis notum. In omni enim generatione, quod est in potentia est prius tempore et posterius natura, quod
autem est completum in actu est prius natura et posterius tempore. Cognitio autem generis est quasi potentialis,
in comparatione ad cognitionem speciei, in qua actu sciuntur omnia essentialia rei. Unde in generatione scientiae
nostrae prius est cognoscere magis commune quam minus commune.
Item, in libro physic. Dicitur quod innata est nobis via ex nobis notioribus; non ergo demonstratio fit ex his quae
sunt priora simpliciter, sed quoad nos. Sed dicendum quod hic loquitur secundum quod id quod est in sensu est
notius quoad nos, eo quod est in intellectu. Ibi autem secundum quod id quod est notius quoad nos, est etiam in
intellectu. Ex singularibus autem quae sunt in sensu, non sunt demonstrationes, sed ex universalibus tantum,
quae sunt in intellectu.
8

