Sed dicendum est quod licet praedicta probatio non sit efficax, communiter loquendo, est tamen efficax in
proposito. Quia, sicut in I topicorum dicitur, paralogismus disciplinae, de quo hic loquitur, procedit ex
convenientibus disciplinae.
Unde intendit uti talibus mediis, qualibus utitur demonstrator. Demonstrationis autem medium est definitio, ut
supra dictum est. Unde et syllogismus, de quo hic loquitur, intendit uti definitione pro medio. Definitio autem
continet genus et differentiam. Unde oportet id quod universaliter praedicatur in hoc syllogismo, continere id, in
quo est subiectum, sicut in toto.
Quod autem a non universaliter insit ipsi c (idest, quod ista non sit universaliter vera: omne perfectum est
substantia, quae erat maior, ut, omne c est a), probat per hoc, quod non est necesse de quocunque universali,
quod insit universaliter omnibus quae sunt: quia nullum praedicamentum praedicatur de his, quae continentur
sub alio praedicamento; neque etiam universaliter praedicatur de his quae communiter consequuntur ens, quae
sunt actus et potentia, perfectum et imperfectum, prius et posterius, et alia huiusmodi.
|#10 Deinde cum dicit: sed alteram contingit etc., ostendit quomodo praedictus syllogismus procedat ex altera
vera, et altera falsa. Et dicit quod in praedicto syllogismo contingit accipere alteram veram, scilicet maiorem,
quae est a.c, altera existente falsa, scilicet minore, quae est b.c.
Et quod propositio minor, quae est b.c, semper sit falsa probat, sicut et supra, per hoc quod b in nullo est, sicut in
toto. Sed quod haec propositio a.c possit esse vera, altera existente falsa, probat in terminis. Sit enim ita, quod a
insit b et c individualiter, idest immediate, sicut genus proximis speciebus, ut color albedini et nigredini.
Manifestum est enim secundum hoc, quod maior erit vera, scilicet, omne c est a, puta: omnis albedo est color;
minor autem est falsa, scilicet, omnis nigredo est albedo; quia quando aliquid primo praedicatur de pluribus,
neutrum istorum plurium de neutro praedicatur. Prima enim praedicatio generis est de oppositis speciebus.
|#11 Est autem circa hoc dubitatio: quia his terminis positis, non sequitur conclusio falsa, sed vera. Erit enim
conclusio quod a insit b, cui suppositum est inesse individualiter. Sed dicendum quod hoc exemplum ponitur
solum ad manifestandum quomodo possit esse maior vera et minor falsa. Sed hoc exemplum non habet locum in
proposito, ubi quaeritur conclusio falsa. Et ideo Philosophus subiungit: differt autem nihil, nec si non
individualiter insit. Possumus enim accipere tales terminos, quod a non insit b individualiter, neque aliquo modo;
immo potius ab eo individualiter removeatur. Nec est etiam necesse quod insit c individualiter, quia non est
necessarium quod demonstrator utatur solum propositionibus immediatis; sed etiam his, quae per immediata
fidem acceperunt. Accipere ergo possumus alios terminos, ad propositum pertinentes, ut si accipiamus pro medio
substantiam intellectualem: omnis enim intelligentia est substantia; minor autem est falsa: omnis quantitas est
intelligentia.
Unde sequitur conclusio falsa.
|#12 Deinde cum dicit: ipsius quidem igitur etc., respondet tacitae quaestioni. Posset enim aliquis ab eo
requirere quod ostenderet diversitatem huius syllogismi in aliis figuris. Sed ipse respondet quod deceptio, quae
est ipsius esse, idest per quam aliquis existimat propositionem affirmativam falsam, potest fieri solum per
primam figuram: quia in alia figura, scilicet in secunda, non potest fieri syllogismus affirmativus. Tertia autem
figura non pertinet ad propositum, quia in ea non potest concludi universalis, quae principaliter intenditur in
demonstratione, et in hoc syllogismo.
|+28 Lectio 28
|#1
Postquam Philosophus ostendit quomodo concludatur per syllogismum affirmativa falsa, contraria
negativae immediatae, hic ostendit quomodo per syllogismum concludatur negativa falsa, contraria affirmativae
immediatae. Et primo, in prima figura; secundo, in secunda; ibi: sed in media figura etc.. Circa primum duo facit.
Primo, ostendit de quo est intentio. Et dicit quod cum negativa universalis concludi possit in prima et in secunda
figura, primo dicendum est quot modis syllogismus ignorantiae fiat in prima figura, et qualiter se habentibus
propositionibus in veritate et falsitate. Secundo; ibi: contingit quidem etc., prosequitur propositum. Et primo,
ostendit quomodo fiat talis syllogismus in prima figura ex duabus falsis; secundo, quomodo fiat ex altera vera et
altera falsa; ibi: contingit autem et altera etc..
|#2 Dicit ergo primo quod praedictus syllogismus fieri potest ex utrisque falsis. Quod patet si a sit et in c et in b
individualiter, idest immediate.
Est autem immediate genus in proximis speciebus, in quas primo dividitur, sicut color in albedine et nigredine.
Genus enim per se praedicatur de specie, quia primo ponitur in eius definitione; et immediate praedicatur de
specie proxima, quia immediate in eius definitione ponitur, non autem ex hoc, quod ponatur in definitione
alicuius partis definientis, sicut se habet genus remotum ad ultimam speciem. Sint ergo termini, color, albedo,
nigredo. Si ergo accipiatur a quidem in nullo c esse, utpote si dicamus: nulla albedo est color; c autem in omni b,
42

