unitate; non autem est primus secundo modo, componitur enim ex ternario et quaternario: sed ternarius non
componitur ex pluribus numeris, sed ex sola dualitate et unitate.
Sic ergo patet quod quodlibet praedictorum quatuor convenit universaliter trinitati, quodlibet autem eorum
convenit etiam aliis in genere numeri.
Nam hoc quod dicitur numerus et impar convenit omnibus numeris imparibus: ultimum autem, scilicet quod sit
primus utroque modo, convenit etiam dualitati, quae nec mensuratur alio numero, nec componitur ex numeris,
sed ex solis unitatibus: unde omnia ista simul iuncta significant quod quid est ternarius.
|#6 Sed videtur quod non requiratur ad definitionem quod quaelibet particula sit in plus quam definitum.
Dicit enim Philosophus in VII metaphys.
Quod quando pervenitur ad ultimas differentias, erunt aequales differentiae speciebus; non ergo oportet quod
differentia sit in plus quam species.
Quod etiam ratione videtur. Dicit enim Philosophus in VIII metaphys., quod ratio quae est ex differentiis, videtur
esse speciei et actus, idest formae, quia, sicut ibidem dicitur, differentia respondet formae; cuiuslibet autem
speciei est propria forma, quae nulli alii convenit. Videtur igitur quod differentia ultima non excedat speciem.
Dicit etiam Philosophus in VII metaphys. Quod nihil est aliud in definitione quam genus et differentiae, et quod
possibile est definitionem ex duobus constitui, quorum unum sit genus, aliud differentia. Differentia autem non
invenitur extra proprium genus, alioquin non esset divisiva generis per se, sed per accidens. Videtur ergo quod
differentia non excedat speciem.
|#7 Sed dicendum est quod si accipi posset differentia, quae notificaret ipsam formam substantialem speciei,
nullo modo differentia ultima esset in plus quam species, ut rationes probant. Sed quia formae essentiales non
sunt nobis per se notae, oportet quod manifestentur per aliqua accidentia, quae sunt signa illius formae, ut patet
in VIII metaphys.. Non autem oportet accipere accidentia propria illius speciei, quia talia oportet per
definitionem speciei demonstrari; sed oportet notificari formam speciei per aliqua accidentia communiora; et
secundum hoc differentiae assumptae dicuntur quidem substantiales, in quantum inducuntur ad declarandum
formam essentialem, sunt autem communiores specie, in quantum assumuntur ex aliquibus signis, quae
consequuntur superiora genera.
|#8 Deinde cum dicit: quoniam autem ostensum est etc., ostendit quod supra dixerat: et primo, quod oporteat
praedicta universaliter et ex necessitate praedicari de ternario; secundo, quod ex praedictis constituatur ipsa
essentia ternarii; ibi: quod autem substantia ex his etc.. Dicit ergo primo quod quia superius ostensum est quod
ea quae praedicantur in eo quod quid est ex necessitate insunt; quaecunque autem ex necessitate insunt,
universaliter praedicantur; necesse est quod sive de ternario sive de quocunque alio accipiantur praedicto modo
ea quae praedicantur in eo quod quid, quod ex necessitate et universaliter praedicentur.
|#9 Deinde cum dicit: quod autem substantia etc., ostendit quod ex his quae praedicto modo accipiuntur,
constituatur essentia ternarii, vel cuiuscunque alterius; quia necesse est, si hoc quod supra positum est non esset
ipsa substantia ternarii, cum praedicetur in eo quod quid est, quod esset quoddam genus, vel nominatum vel
innominatum.
Non enim cuilibet rationi est nomen impositum: et inde est quod multa sunt innominata tam in generibus quam
in speciebus. Ideo autem oportet quod praedicta ratio sit genus ternarii, si non significet essentiam eius, quia
omne quod praedicatur in quid, aut est genus aut definitio significans essentiam. Non est autem possibile quod
sit genus, quia sequeretur quod esset in plus quam ternarius: hoc enim supponimus esse genus, cuius potentia sub
se plures species continet. Habitum est autem quod praedicta ratio non convenit nisi atomis, idest individuis, sub
ternario contentis.
Relinquitur ergo quod praedicta ratio sit definitio significans essentiam ternarii. Haec enim supponitur esse
essentia uniuscuiusque, quae invenitur in individuis illius speciei finaliter, secundum praedictum modum
praedicationis. Et sicut dictum est de ternario, ita etiam est intelligendum de quibuscunque aliis, quibus
demonstretur aliquid esse idem per modum praedictum.
|+14 Lectio 14
|#1
Postquam Philosophus ostendit qualia oportet esse ea quae constituunt definitionem significantem
essentiam rei, hic ostendit qualiter debeant investigari.
Et circa hoc duo facit: primo, proponit modum maxime convenientem ad investigandum ea quae sunt in
definitione ponenda, scilicet per divisionem generis; secundo, ponit quemdam alium modum per similia et
differentia; ibi: quaerere autem oportet etc.. Circa primum duo facit: primo, ostendit quod oportet uti divisione
generis ad investigandum particulas definitionis; secundo, ostendit quid oporteat in tali investigatione observari;
ibi: ad consequendum autem terminum etc..
101

