Exemplificans ergo Philosophus de his quae cognoscuntur ante conclusionem prius tempore, dicit quod aliquis
per demonstrationem conclusionis cognitionem accipiens, hanc propositionem praescivit etiam secundum
tempus, scilicet, quod omnis triangulus habet tres angulos duobus rectis aequales.
Sed inducens hanc assumptionem, scilicet, quod hoc quod est in semicirculo sit triangulus, simul, scilicet
tempore, cognovit conclusionem, quia hoc inductum habet notitiam universalis, sub quo continetur, ut non
oporteat ulterius medium quaerere. Et ideo subdit quod, quorundam est hoc modo disciplina, idest eorum
accipitur cognitio per se, et non oportet ea cognoscere per aliquod aliud medium, quod sit ultimum in
resolutione, qua mediata ad immediata reducuntur. Vel potest legi sic: quod ultimum, idest extremum, quod
accipitur sub universali medio, non oportet ut cognoscatur esse sub illo universali per aliquod aliud medium. Et
quae sint ista, quae semper habent cognitionem sui universalis, manifestat subdens quod huiusmodi sunt
singularia, quae non dicuntur de aliquo subiecto: cum inter singularia et speciem nullum medium possit inveniri.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam ostendit Philosophus quomodo oportet praecognoscere quaedam alia, antequam de conclusione
cognitio sumatur, nunc vult ostendere quomodo ipsam conclusionem contingit praecognoscere, antequam
cognitio sumatur de ea per syllogismum vel inductionem. Et circa hoc duo facit.
Primo namque determinat veritatem, dicens quod, antequam inducatur inductio vel syllogismus ad faciendam
cognitionem de aliqua conclusione, illa conclusio quodammodo scitur, et quodammodo non: simpliciter enim
nescitur, sed scitur solum secundum quid. Sicut si debeat probari ista conclusio, triangulus habet tres angulos
aequales duobus rectis; antequam demonstraretur, ille qui per demonstrationem accipit scientiam eius, nescivit
simpliciter, sed scivit secundum quid. Unde quodammodo praescivit, simpliciter autem non. Cuius quidem ratio
est, quia, sicut iam ostensum est, oportet principia conclusioni praecognoscere.
Principia autem se habent ad conclusiones in demonstrativis, sicut causae activae in naturalibus ad suos effectus
(unde in II physicorum propositiones syllogismi ponuntur in genere causae efficientis)p effectus autem,
antequam producatur in actu, praeexistit quidem in causis activis virtute, non autem actu, quod est simpliciter
esse. Et similiter antequam ex principiis demonstrativis deducatur conclusio, in ipsis quidem principiis
praecognitis praecognoscitur conclusio virtute, non autem actu: sic enim in eis praeexistit. Et sic patet quod non
praecognoscitur simpliciter, sed secundum quid.
|#2 Secundo; ibi: si vero non etc., excludit ex veritate determinata quandam dubitationem, quam Plato ponit in
libro menonis, sic intitulato ex nomine sui discipuli. Est autem dubitatio talis.
Inducit enim quendam, omnino imperitum artis geometricae, interrogatum ordinate de principiis, ex quibus
quaedam geometrica conclusio concluditur, incipiendo ex principiis per se notis: ad quae omnia ille, ignarus
geometriae, id quod verum est respondit: et sic deducendo quaestiones usque ad conclusiones per singula verum
respondit.
Ex hoc igitur vult habere, quod etiam illi, qui videntur imperiti aliquarum artium, antequam de eis instruantur,
earum notitiam habent. Et sic sequitur quod vel homo nihil addiscat, vel addiscat ea quae prius novit.
|#3 Circa hoc ergo quatuor facit. Primo enim, proponit quod praedicta dubitatio vitari non potest, nisi supposita
praedeterminata veritate, scilicet quod conclusio, quam quis addiscit per demonstrationem vel inductionem, erat
nota non simpliciter, sed secundum quod est virtute in suis principiis: de quibus aliquis, ignarus scientiae,
interrogatus, veritatem respondere potest. Secundum vero Platonis sententiam, conclusio erat praecognita
simpliciter; unde non addiscebatur de novo, sed potius per deductionem aliquam rationis in memoriam
reducebatur. Sicut etiam de formis naturalibus Anaxagoras ponit, quod ante generationem praeexistebant in
materia simpliciter. Aristoteles vero ponit quod praeexistunt in potentia et non simpliciter.
|#4 Secundo, cum dicit: non enim sicut etc., ponit falsam quorundam obviationem ad dubitationem Platonis: qui
scilicet dicebant quod conclusio antequam demonstraretur vel quocunque modo addisceretur, nullo modo erat
cognita.
Poterat enim eis obiici secundum dubitationem Platonis hoc modo: si quis interrogaret ab aliquo imperito:
nunquid tu scis quod omnis dualitas par est? et dicente eo, idest concedente se scire, afferret quandam
dualitatem, quam ille interrogatus non opinaretur esse, puta illam dualitatem quae est tertia pars senarii;
concluderetur quod sciret tertiam partem senarii esse numerum parem: quod erat ei incognitum, sed per
demonstrationem inductam addiscit. Et sic videtur sequi quod vel non hoc addisceret vel addisceret quod prius
scivit. Ut igitur hanc dubitationem evitarent, solvebant dicentes, quod ille qui interrogatus respondit se scire
quod omnis dualitas sit numerus par, non dixit se cognoscere omnem dualitatem simpliciter, sed illam, quam
scivit esse dualitatem.

5

