praemissas propositiones, necesse erit quod illi syllogismi procedant ex falsis, quia ex veris non concluditur
falsum: et ita in sola prima syllogizatione ex falsis concluditur verum. Et hoc manifestat per exemplum. Sit enim
haec propositio vera, omne c est a: accipiatur autem ad utramque extremitatem medium falsum, quod est b, ita
scilicet quod neque a insit b, neque b insit c.
Si accipiantur aliqua media ad probandum praemissas propositiones, omnes propositiones falsorum
syllogismorum erunt falsae: quia omnis conclusio falsa concluditur ex falsis, sed conclusio vera potest concludi
ex omnibus veris. Unde quando propositiones praemissae sunt verae, ex quibus concluditur verum, non oportebit
devenire ad aliquod falsum. Sic igitur, cum aliae sint propositiones verae, et aliae falsae, sequitur quod alia sunt
principia verorum syllogismorum et alia falsorum.
|#4 Deinde cum dicit: postea neque falsae ex eisdem etc., ostendit quod nec etiam falsorum syllogismorum sunt
eadem principia. Contingit enim conclusiones falsas esse contrarias ad invicem, et incompossibiles sibi esse.
Sicut haec conclusio, iustitia est iniustitia, est incompossibilis huic conclusioni, iustitia est timor, cum utraque sit
falsa. Timor enim sicut differt genere a iustitia, ita etiam ab iniustitia. Similiter etiam hae duae conclusiones
falsae sunt contrariae et incompossibiles, homo est equus, et, homo est bos. Et similiter hae duae propositiones
sunt incompossibiles, aequale est maius, et, aequale est minus. Oportet autem concludere sic esse ex aliquibus,
quibus positis, ista sequuntur: unde oportet quod sicut ista sunt contraria et incompossibilia, ita etiam principia
ex quibus concluduntur.
|#5 Deinde cum dicit: neque etiam verorum etc., ostendit quod nec syllogismorum verorum sunt eadem
principia, quatuor rationibus. Quarum prima sumitur ex differentia principiorum propriorum; unde dicit quod
neque etiam verorum syllogismorum sunt eadem principia. Diversorum enim generum diversa principia sunt:
sicut patet quod magnitudinum principia sunt puncta, numerorum autem unitates; quae non conveniunt sibi
invicem, quia unitates non habent positionem, puncta vero habent. Si autem principia omnium syllogismorum
convenirent ad invicem, necesse esset quod vel convenirent in medio, vel sursum ascendendo versus maiorem
extremitatem, vel deorsum descendendo versus minorem, quia in syllogismis necesse est quod termini vel
assumantur interius vel exterius. Interius quidem, quando multiplicantur syllogismi ad probandum propositiones
inductas. Tunc enim necesse est quod accipiantur media, quae sunt inter praedicata propositionum et subiecta.
Puta si sit talis syllogismus, omne b est a, omne c est b, ergo omne c est a; si oporteat probari omne b est a,
oportet assumere aliquod medium inter b et a, puta d. Et similiter si debeat probari minor, oportet accipere
aliquod medium inter c et b, puta e: et sic semper termini assumpti interius habentur.
Exterius autem assumuntur, quando vel maior extremitas accipitur ut medium ascendendo, vel minor
descendendo: puta si a concludatur de c per b, et iterum c concludatur de b per a; et sic inde. Similiter etiam
proceditur descendendo, si b concludatur de f per c. Necesse est ergo in syllogismis communicantibus in
principiis, vel quod accipiatur medium unius syllogismi supra propositiones alterius syllogismi; vel accipiantur
extrema unius syllogismi supra vel infra extrema alterius syllogismi. Sed hoc non potest esse in rebus quarum
sunt principia diversa: quia puncta non possunt accipi neque ut media, neque ut extrema in syllogismis in quibus
concluditur aliquid de numero; neque unitates in syllogismis in quibus concluditur aliquid de magnitudinibus.
Relinquitur ergo quod non possunt esse eadem principia omnium syllogismorum.
|#6
Secunda ratio ponitur ibi: sed neque communium principiorum etc., quae sumitur ex principiis
communibus; et dicit quod non possunt esse aliqua principia communia, ex quibus solum omnia syllogizentur,
sicut hoc est principium commune, de quolibet est affirmatio vel negatio; quod quidem communiter est verum in
omni genere; non tamen est possibile, quod ex solis aliquibus taliter communibus possint omnia syllogizari: quia
genera entium sunt diversa, et diversa sunt principia quae sunt solum quantitatum principia, ab his quae solum
sunt principia qualitatum; quae oportet coassumere principiis communibus ad concludendum in qualibet materia.
Puta si in quantitatibus oporteat ex dicto principio communi syllogizare, oportet accipere quod, cum haec sit
falsa, punctus est linea, oportet hanc esse veram, punctus non est linea. Et similiter in qualitatibus oportet
coassumere aliquid proprium qualitati. Unde relinquitur quod impossibile sit esse eadem principia omnium
syllogismorum.
|#7 Tertiam rationem ponit ibi: amplius principia non multo etc., quae sumitur ex comparatione praemissarum
ad conclusiones; et dicit quod principia non sunt multum pauciora conclusionibus.
Sunt quidem pauciora, quia, quamvis ad unam conclusionem inferendam duo principia, idest duae propositiones
requirantur, quia una conclusio non concluditur immediate nisi ex duabus; tamen una propositione potest quis uti
ad inferendum plurimas conclusiones, secundum quod sub subiecto aut sub praedicato multa accipi possunt.
Non tamen sunt multo pauciora principia quam conclusiones; quia plurima eorum quae principiis coassumuntur
ad conclusiones. Principia enim propositiones hic appellantur: propositiones autem aut assumpti termini aut
immissi sunt; idest propositiones in syllogismis multiplicantur, aut assumendo terminos extrinsecus, vel supra
maiorem extremitatem et infra minorem, ut supra dictum est, aut accipiendo terminos qui sunt in medio.
72

