|#1 Postquam Philosophus ostendit quod demonstratio universalis est potior quam particularis, hic ostendit
quod demonstratio affirmativa sit potior negativa. Et circa hoc ponit quinque rationes.
|#2 In quarum prima hoc praesupponit, quod, caeteris paribus, illa demonstratio est dignior, quae procedit ex
paucioribus petitionibus aut suppositionibus aut propositionibus. Quae quidem qualiter differant ex supra dictis
patet. Nam propositiones possunt dici etiam illae quae sunt per se notae, quae neque suppositiones neque
petitiones sunt, ut supra dictum est. Suppositio autem a petitione differt: nam suppositio est propositio non per se
nota, sed accipitur sicut a discente opinata; petitio autem est propositio non per se nota, quae non est opinata a
discente, sive habeat contrarias opiniones sive non.
|#3 Quod autem demonstratio sit dignior quae paucioribus utitur, caeteris paribus ostendit dupliciter.
Primo quidem, quia si detur quod utraeque propositiones ex quibus proceditur, sint aeque notae, sequitur quod
velocius erit cognoscere per pauciores propositiones quam per plures; quia citius terminatur discursus, qui est per
pauciores propositiones, quam qui est per plures.
Hoc autem est eligibilius seu appetibilius, quod homo citius addiscat. Unde relinquitur quod demonstratio quae
ex paucioribus propositionibus procedit, dummodo sint aeque notae, sit melior.
|#4 Secundo, probat eamdem propositionem universaliter absque praedicta suppositione, scilicet quod omnes
propositiones assumptae sint aequaliter notae. Et ad hoc probandum assumit hanc suppositionem, quod media
quae sunt unius ordinis sint aeque nota, sed media quae sunt priora sunt notiora. Hoc enim oportet esse
universaliter verum. Hoc igitur supposito, sit una demonstratio, in qua demonstretur quod a sit in e per tria
media, quae sunt b c d; quae quidem concludit ex quatuor propositionibus, quae sunt: omne b est a; omne c est b;
omne d est c; omne e est d. Alia vero demonstratio sit, quae concludat eamdem conclusionem, scilicet a esse in
e, per duo media, quae sunt z h. His itaque suppositis, manifestum est quod, ex quo ordo cognitionis
proportionatur ordini mediorum, quia priora sunt notiora, ut dictum est, necesse est quod aequaliter sit nota haec
propositio, omne d est a, in prima demonstratione, et, omne e est a, in secunda, quia utrobique inveniuntur duo
media. Sed manifestum est quod in prima demonstratione haec propositio, omne d est a, prior et notior est quam
haec propositio, omne e est a; quia haec secunda demonstratur ex priori in prima demonstratione, et ex his quae
supra dicta sunt, apparet quod id per quod demonstratur aliquid, est credibilius et notius eo quod per ipsum
demonstratur. Ergo relinquitur quod haec propositio, omne e est a, secundum quod concluditur per secundam
demonstrationem, sit notior quam eadem propositio, secundum quod concluditur per priorem demonstrationem,
quae utebatur pluribus mediis.
Relinquitur ergo quod demonstratio quae ex paucioribus procedit, est potior ea quae procedit ex pluribus.
|#5 Maiore igitur propositione probata, Aristoteles assumit quod affirmativa demonstratio ex paucioribus
procedit quam negativa: non quidem ex paucioribus terminis, vel ex paucioribus propositionibus secundum
materiam, quia utraque demonstratio tam affirmativa quam negativa demonstrat per tres terminos et duas
propositiones; sed demonstratio negativa dicitur ex pluribus procedere secundum propositionum qualitatem.
Nam demonstratio affirmativa accipit solum ens, idest procedit ex solis propositionibus affirmativis:
demonstratio vero negativa accipit esse et non esse, idest assumit affirmativam et negativam simul. Ergo dignior
est affirmativa quam negativa.
|#6 Secundam rationem ponit ibi: amplius quoniam ostensum est etc., et inducitur haec secunda ratio ad
confirmationem primae, quae poterat videri deficiens ex hoc quod non assumebatur sub maiori propositione eo
modo quo probabatur. Et ideo, ut omnis calumnia excludatur, addit hanc secundam rationem ad confirmationem
primae.
Ostensum est enim in libro priorum, quod ex duabus propositionibus negativis non potest fieri syllogismus, sed
oportet ad minus unam propositionem esse affirmativam et alteram negativam.
Ex quo aperte apparet quod propositiones affirmativae habent maiorem efficaciam ad syllogizandum quam
negativae. Unde sequitur quod demonstratio affirmativa, quae procedit ex solis affirmativis, sit potior quam
demonstratio negativa, quae procedit ex affirmativa et negativa.
|#7 Tertiam rationem ponit ibi: amplius iuxta hoc etc., et dicit quod secundum consequentiam praemissarum
rationum possumus hoc accipere, quod quando demonstratio augmentatur, scilicet per resolutionem
propositionum in sua principia, necesse est esse plures propositiones affirmativas, sed negativas impossibile est
esse plures quam unam. Sit enim talis demonstratio negativa: nullum b est a; omne c est b; ergo nullum c est a.
Augeatur ergo demonstratio quantum ad utramque propositionem, si utraque sit mediata, accipiendo medium
utriusque; et medium quidem maioris propositionis, scilicet nullum b est a, sit d, medium autem minoris
propositionis, scilicet omne c est b, sit e. Et quia haec propositio, omne c est b, est affirmativa, ad quam
concludendam non concurrit aliqua negativa, necesse est quod eius medium, quod est e, sit affirmativum ad
64

