|#13 Deinde cum dicit: in privativis autem ubi quidem etc., ostendit quomodo utendum sit propositionibus
immediatis in syllogismis negativis. Et primo, in prima figura; secundo, in secunda; ibi: si vero oporteat
monstrare etc.; tertio, in tertia; ibi: in tertio autem modo etc.. Dicit ergo primo, quod in negativis syllogismis,
nihil mediorum acceptorum procedendo ad immediata cadit extra genus terminorum affirmativae propositionis in
prima figura: puta si demonstrandum sit quod nullum b est a, et accipiatur medium c, tali existente syllogismo,
nullum c est a; omne b est c; ergo nullum b est a. Si ergo oporteat iterum probare quod in nullo c sit a, oportet
accipere medium ipsius c et a, quod scilicet praedicetur de c, et per consequens de b, et sic pertinebit ad genus
terminorum affirmativae propositionis: et ita semper procedetur quod media accepta non cadent extra
affirmativam propositionem; cadent tamen extra genus praedicati negativi, puta extra genus a.
|#14 Deinde cum dicit: si vero oporteat demonstrare etc., ostendit qualiter hoc se habeat in secunda figura; et
dicit quod si oporteat demonstrare quod nullum e sit d, in secunda figura, accipiendo medium c, ut fiat talis
syllogismus, omne d est c; nullum e est c, aut, quoddam e non est c; ergo nullum, vel, non omne e est d;
nunquam medius terminus acceptus cadet extra e. Quia si oportebit iterum demonstrare quod nullum e est c,
oportebit iterum accipere aliquod medium inter e et c; quia oportebit in secunda figura semper probare
negativam; affirmativa enim in hac figura probari non potest.
Unde sicut in prima figura media accepta semper accipiuntur ex parte propositionis affirmativae, ita oportet in
secunda figura semper media accipi ex parte propositionis negativae.
|#15 Deinde cum dicit: in tertio autem modo etc., ostendit qualiter hoc se habeat in tertia figura; et dicit quod in
tertia figura media accepta non erunt neque extra praedicatum, quod negatur, neque extra subiectum, a quo
negatur. Et hoc ideo quia medium subiicitur affirmativae vel negativae utrique; unde si oportet accipere adhuc
aliquod medium, oportet iterum illud medium subiici utrique affirmando vel negando; et sic media accepta
nunquam accipientur neque extra praedicatum negatum nec extra subiectum, de quo negatur.
|+37 Lectio 37
|#1
Postquam Philosophus determinavit de syllogismo demonstrativo, hic agit de comparatione
demonstrationum ad invicem.
Et quia scientia ex demonstratione causatur, ideo dividitur pars ista in duas partes: in prima, agit de comparatione
demonstrationis; in secunda, de comparatione scientiae; ibi: certior autem scientia est etc.. Circa primum tria
facit: primo, movet dubitationem de comparatione demonstrationum; secundo, dicit quo ordine sit procedendum;
ibi: primo quidem igitur etc.; tertio, prosequitur dubitationes motas; ibi: videbitur quidem igitur etc..
|#2 Dicit ergo primo quod demonstratio tripliciter dividitur: uno enim modo dividitur in universalem et
particularem; alio autem modo dividitur in categoricam et privativam, idest affirmativam et negativam; tertio
modo dividitur in eam quae demonstrat ostensive, et in eam quae ducit ad impossibile. Est ergo quaestio in
singulis divisionibus qualis potior sit.
|#3 Deinde cum dicit: primum quidem igitur etc., ostendit quo ordine sit agendum; et dicit quod primo agendum
est de comparatione universalis et particularis demonstrationis. Et cum hoc fuerit ostensum, tunc dicemus et de
demonstratione, quae demonstrat aliquid affirmative, et de ea quae demonstrat ad impossibile; utrum scilicet
affirmativa sit potior, et utrum ea quae est ad impossibile sit potior.
|#4
Deinde cum dicit: videbitur quidem igitur etc., prosequitur dubitationes propositas. Et primo, de
comparatione demonstrationis particularis et universalis; secundo, de comparatione affirmativae et negativae;
ibi: quod autem affirmativa etc.; tertio, de comparatione ostensivae et ducentis ad impossibile; ibi: quoniam
autem categorica etc..
Circa primum tria facit: primo, proponit rationes ad ostendendum quod particularis demonstratio sit potior quam
universalis; secundo, solvit eas; ibi: aut primum quidem etc.; tertio, ponit rationes in contrarium; ibi: amplius si
demonstratio etc..
|#5 Circa primum ponit tres rationes, dicens quod quibusdam forte videbitur per has rationes immediate
ponendas, quod particularis demonstratio sit dignior quam universalis. Et prima ratio talis est. Illa demonstratio
est potior, per quam maxime scimus. Et hoc sic probat, quia virtus demonstrationis est scire. Dicitur enim virtus
uniuscuiusque id quod ultimum potest, sicut hominis qui potest ferre centum libras, virtus non est quod ferat
decem, sed quod ferat centum, quod est ultimum suae potentiae, ut dicitur in I de coelo et mundo. Hoc autem est
maximum quod potest facere demonstratio, scilicet quod faciat scire. Unde haec est virtus demonstrationis.
Unumquodque autem tanto perfectius est, quanto magis attingit ad propriam virtutem, ut patet in VII physic..
Unde manifeste patet haec propositio, quod tanto est demonstratio potior, quanto magis facit scire. Assumit
60

