|#8 Deinde cum dicit: similiter autem erit etc., ostendit quod sit accipere primum in negativis; et dicit quod si a
negetur de b, si sit accipere aliquod medium, a quo scilicet per prius removeatur a quam a b, tunc haec
propositio, b non est a, erit demonstrabilis. Si autem non sit aliquod tale medium accipere, non erit haec
propositio demonstrabilis, sed principium demonstrationis.
Et tot erunt elementa, idest principia demonstrationis, quot erunt termini; ad quos scilicet statur, ut ultra non sit
invenire medium. Propositiones enim quae fiunt ex huiusmodi terminis, sunt principia demonstrationis. Puta si c
immediate praedicetur de b, et a immediate removeatur a b, aut praedicetur de eo immediate, b erit terminus ad
quem ultimo pervenitur in mediis sumendis: unde utraque propositio erit immediata, et demonstrationis
principium. Et patet ex praemissis quod sicut sunt quaedam principia indemonstrabilia affirmativa, in quibus
unum de alio praedicatur, significando quod hoc essentialiter est illud, sicut cum genus praedicatur de proxima
specie, vel hoc sit in illo, sicut cum passio praedicatur de proprio et immediato subiecto; ita etiam sunt principia
indemonstrabilia in negativis, negando vel essentiale praedicatum, vel etiam propriam passionem. Ex quo patet
quod quaedam sunt principia demonstrationis ad demonstrandum conclusionem affirmativam, quam oportet
concludere ex omnibus affirmativis; et quaedam sunt principia demonstrationis ad probandum conclusionem
negativam, ad cuius illationem oportet assumere aliquam negativam.
|#9 Deinde cum dicit: cum autem oporteat etc., ostendit quomodo utendum sit primis propositionibus in
demonstrando. Et primo, in demonstrationibus affirmativis; secundo, in negativis; ibi: in privativis autem etc..
Circa primum tria facit: primo, ostendit qualiter oporteat sumere propositiones primas et immediatas in
demonstrationibus; secundo, ostendit quomodo huiusmodi propositiones se habeant ad demonstrationes; ibi: et
quemadmodum in aliis etc.; tertio, epilogat; ibi: in ostensivis quidem igitur etc..
|#10 Dicit ergo primo, quod quando oportet demonstrare aliquam conclusionem affirmativam, puta, omne b est
a, necesse est accipere aliquid quod primo praedicetur de b quam a, et de quo a etiam praedicetur, et sit illud c; et
si iterum aliquid sit, de quo a per prius praedicetur quam de c, sic semper procedendo; sic nec propositio nec
terminus significans aliquod ens accipietur in demonstrando extra ipsum a, quia oportebit quod a praedicetur de
eo per se, et ita quod contineatur sub eo et non sit ab eo extrinsecum; sed oportebit semper condensare media. Et
loquitur ad similitudinem hominum, qui videntur esse condensati sedentes in aliqua sede, quando inter sedentes
nullus potest intercidere medius.
Ita et media in demonstratione dicuntur densata, quando inter terminos acceptos nihil cadit medium.
Et hoc est quod dicit, quod medium densatur quousque perveniatur ad hoc quod spatia fiant indivisibilia; idest,
distantiae inter duos terminos sint tales, quod non possint dividi in plures huiusmodi distantias, sed sit unum
spatium tantum. Et hoc contingit, quando propositio est immediata. Tunc enim vere est una propositio non solum
actu, sed etiam potentia, quando est immediata. Si enim sit mediata, quamvis sit una in actu, quia unum
praedicatur de uno, tamen est multa in potentia, quia accepto medio formantur duae propositiones. Sicut etiam
linea, quae est una in actu in quantum est continua, est tamen multa in potentia, in quantum est divisibilis per
punctum medium. Et ideo dicit quod propositio immediata est una sicut simplex indivisibilis.
|#11 Deinde cum dicit: et quemadmodum in aliis etc., ostendit quomodo se habeat propositio immediata ad
demonstrationem. Ubi considerandum est quod, sicut habetur in X metaphys., in quolibet genere oportet esse
unum primum, quod est simplicissimum in genere illo, et mensura omnium quae sunt illius generis. Et quia
mensura est homogenea mensurato, secundum diversitatem generum oportet esse huiusmodi prima indivisibilia
diversa. Unde hoc non est idem in omnibus: sed in gravitate ponderum accipitur ut unum indivisibile uncia, sive
mna, idest quoddam minimum pondus; quod tamen non est simplex omnino, quia quodlibet pondus est divisibile
in minora pondera, sed accipitur ut simplex per suppositionem. In melodiis autem accipitur ut unum principium
tonus, qui consistit in sesquioctava proportione, vel diesis, quae est differentia toni et semitonii. Et in diversis
generibus sunt diversa principia indivisibilia.
Syllogismi autem principia sunt propositiones; unde oportet quod propositio simplicissima, quae est immediata,
sit unum, quod est mensura syllogismorum. Demonstratio autem addit supra syllogismum quod facit scientiam.
Comparatur autem intellectus ad scientiam sicut unum et indivisibile ad multa. Nam scientia est per decursum a
principiis ad conclusiones; intellectus autem est absoluta et simplex acceptio principii per se noti. Unde
intellectus respondet immediatae propositioni; scientia autem conclusioni, quae est propositio mediata. Sic igitur
demonstrationis, in quantum est syllogismus, unum indivisibile est propositio immediata. Ex parte autem
scientiae, quam causat, unum eius est intellectus.
|#12 Deinde cum dicit: in demonstrativis quidem etc., epilogando concludit quod supra ostensum est, scilicet
quod in affirmativis syllogismis medium non cadit extra extrema.

59

