viam redeat. Si enim rediret per alios angulos sive per aliam viam declinando a dextris sive a sinistris,
impossibile esset, quod ad aequalem angulum cum angulo incidentiae rediret; faceret enim maiorem vel
minorem. Si vero cadit ad angulos inaequales, tunc redibit per talem viam, qua possit facere angulum aequalem
cum superficie corporis resistentis angulo incidentiae, scilicet illi, quem constituit linea incidens cum illo corpore
propter rationem praedictam. Universaliter enim angulus incidentiae et reflexionis facit angulos aequales, quod
supponatur nunc.
p. 62: Cum ergo his duobus modis fiat reflexio, intelligendum est, quod virtus reflexa in se propter
geminationem virtutis in eodem loco fortior est, quam virtus reflexa in aliam viam. Attamen, quantum est de
ratione reflexionis, debilior est actio, ubi est reflexio in eadem via, quia, cum omnis reflexio debilitet virtutem,
illa tamen, quae facit declinare omnino virtutem ab incessu recto, quem deberet habere, si per medium corporis
transiret, magis debilitatur; et haec est, quae est in eadem via, a qua venit. Haec enim via est omnino contraria et
opposita incessui recto, quem deberet habere.
pp. 62 - 63: Quod si fiat reflexio a corporibus politis habentibus naturam speculi, tunc est optima reflexio et
fortior actio; cum vero a corporibus asperis, tunc dissipatur species et actio est debilis. Cuius causam assignat
Commentator super tractatum de sono dicens, quod partes corporis politi et levis superficiei propter suam
aequalitatem et uniformitatem concurrunt omnes in unam actionem in reflexione speciei; et ideo tota integra,
sicut venit, reflectitur a corpore polito. Sed partes corporis asperi sunt inaequales et quae altior est, primo
reflectit speciem; et ideo non concordant partes in unam actionem, et propter hoc dissipatur species in partes, et
ideo non est bonae operationis.
p. 63: Quando etiam est reflexio a corporibus concavis, maior est actio, quam a planis et convexis, eo quod radii
reflexi a superficie concava concurrunt in unum; non autem sic de aliis.
p. 63: Si vero corpus concurrens non impediat transitum virtutis, tunc radius cadens ad angulos aequales sive
perpendiculariter tenet incessum rectum et est fortissimus. Sed ille, qui cadit ad angulos inaequales, deviat ab
incessu recto, quem habuit in corpore priore et quem deberet adhuc habere, si esset medium uniforme. Et ista
deviatio vocatur fractio radii. Et haec est dupliciter: Quoniam si illud corpus secundum est densius primo, tunc
radius frangitur ad dexteram et vadit inter incessum rectum et perpendicularem ducendam a loco fractionis super
illud corpus secundum. Si vero sit corpus subtilius, tunc frangitur versus sinistrum recedendo a perpendiculari
ultra incessum rectum. Et cum haec sint ita, intelligendum est tunc, quod virtus veniens super lineam fractam
fortior est, quam super reflexam, quia linea fracta parum recedit ab incessu recto, qui est fortissimus, et reflexa
linea multum recedit in oppositam partem, unde reflexio plus debilitat virtutem quam fractio. De virtute autem
fracta dupliciter potest dici, quod virtus fracta a dextris fortior est quam ista a sinistris, eo quod ista, quae
frangitur a dextris, magis accedit ad incessum perpendicularem, sive loquamur de illa perpendiculari, quae
ducitur a loco fractionis, sive ab agente, a cuius puncto eodem exeunt linea perpendicularis et linea fracta.
p. 63: Praeter vero istas tres lineas essentiales est quarta accidentalis, super quam venit virtus accidentalis et
debilis. Quae quidem venit non ab agente immediate, sed a virtute multiplicata secundum aliquam trium
linearum dictarum; secundum quod a radio cadenti per fenestras venit lumen accidentale ad omnes angulos
domus. Ista autem virtus est omnium debilissima, quoniam non ab agente exit immediate, sed a virtute agentis
fracta secundum lineam rectam, reflexam vel fractam. Haec igitur de lineis et angulis dicantur.
p. 64: De figuris autem duae species ad praesens considerandae sunt. Quarum una est necessaria propter
multiplicationem virtutis, scilicet sphaerica. Omne enim agens multiplicat suam virtutem sphaerice, quoniam
undique et in omnes diametros: sursum deorsum, ante retro, dextrorsum sinistrorsum. Quod patet per hoc, quod,
qua ratione ab agente posito loco centri contingit protrahere lineam in unam partem, et in omnem secundum
omnes differentias positionis; quapropter oportet, quod sphaerice. Ita dicit Commentator super secundum de
anima. Item ubicunque ponatur sensus, potest sentire tale agens in distantia debita; sed non nisi per speciem sive
virtutem venientem ab agente. Illa ergo virtus undique multiplicatur.
p. 64: Alia autem figura exigitur ad actionem naturalem, scilicet pyramidalis: quoniam si virtus veniat ab una
parte agentis et terminetur ad aliam partem patientis et sic de omnibus, ita quod semper veniat virtus ab una parte
agentis ad unam solam partem patientis, nunquam erit fortis actio sive bona. Sed completa est actio, quando ab
omnibus punctis agentis sive a tota superficie eius veniet virtus agentis ad quemlibet punctum patientis. Hoc
autem est impossibile, nisi sub figura pyramidali, quoniam virtutes venientes a singulis partibus agentis
concurrunt in cono pyramidis et congregantur et ideo omnes fortiter possunt agere in partem patientis
concurrentem. Possunt ergo infinitae pyramides exire ab una superficie agentis, quarum omnium una est basis,
scilicet superficies agentis, et coni sunt tot, quot sunt pyramides, et cadunt in diversa puncta medii seu patientis
undique; et ad unam partem possunt infinitae exire, quarum una est brevior et alia longior. Sed illae, quae sunt
aequalis longitudinis et brevitatis, non habent diversitatem, quia aequaliter agunt, quantum est ex parte sua, licet
varietas possit esse a parte materiae recipientis.
pp. 64 - 65: Quando autem una est brevior alia, et exeunt ab eodem agente, pulchra est difficultas, utrum conus
pyramidis brevioris magis agat in patiens? Et oportet ponere, quod pyramis brevior magis agat, quia conus eius
minus distat a fonte suo, et ideo plus virtutis ibi invenitur, quam in pyramide longiori et ideo patiens a pyramide
breviori est magis coniunctus agenti et ideo fortius alteratur secundum virtutem.
2

