De lineis angulis et figuris
Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 59 - 65.
INC: Utilitas considerationis linearum, angulorum et figurarum est maxima, quoniam impossibile est sciri
naturalem philosophiam sine illis.
EXPL: potest dici, quod istae rationes optime concludunt, quantum sufficiunt, et ideo procederent, nisi rationes
fortiores essent in contrarium, quae praedictae sunt. Explicit tractatus Lincolniensis de fractionibus et
reflexionibus radiorum.
p. 60: Utilitas considerationis linearum, angulorum et figurarum est maxima, quoniam impossibile est sciri
naturalem philosophiam sine illis.Valent autem in toto universo et partibus eius absolute. Valent etiam in
proprietatibus relatis, sicut in motu recto et circulari. Valent quidem in actione et passione, et hoc sive sit in
materiam sive in sensum; et hoc sive in sensum visus, secundum quod occurrit, sive in alios sensus in quorum
actione oportet addere alia super ea, quae faciunt visum.
p. 60: Cum igitur in aliis dictum est de eis quae pertinent ad totum universum et partes eius absolute, et de his
quae ad motum rectum et circularem consequuntur, nunc dicendum est de actione universali, prout ipsa recipit
naturam inferiorum; quae est subiectum susceptivum diversorum actuum, prout ad actionem in materiam mundi
contingit descendere; possuntque aliqua in medium adduci, quae erudire possunt procedentem ad maiora. Omnes
enim causae effectuum naturalium habent dari per lineas, angulos et figuras. Aliter enim impossibile est sciri
"propter quid" in illis. Quod manifestum sic: Agens naturale multiplicat virtutem suam a se usque in patiens, sive
agat in sensum, sive in materiam. Quae virtus aliquando vocatur species, aliquando similitudo, et idem est,
quocunque modo vocetur; et idem immittet in sensum et idem in materiam, sive contrarium, ut calidum idem
immittit in tactum et in frigidum. Non enim agit per deliberationem et electionem; et ideo uno modo agit,
quicquid occurrat, sive sit sensus, sive sit aliud, sive animatum, sive inanimatum. Sed propter diversitatem
patientis diversificantur effectus. In sensu enim ista virtus recepta facit operationem spiritualem quodammodo et
nobiliorem; in contrario, sive in materia, facit operationem materialem, sicut sol per eandem virtutem in diversis
passis diversos producit effectus. Constringit enim lutum et dissolvit glaciem.
pp. 60 - 61: Virtus igitur ab agente naturali aut veniet super lineam breviorem, et tunc magis est activa, quia
patiens minus distat ab agente, aut super lineam longiorem, et tunc minus est activa, quia patiens magis distat.
Sed sive sic, sive non sic: aut veniet immediate a superficie agentis, aut mediate. Si immediate: aut per lineam
rectam veniet, aut per obliquam. Sed si per lineam rectam: tunc est actio fortior et melior, ut vult Aristoteles V
Physicorum, quia natura operatur breviori modo, quo potest. Sed linea recta omnium est brevissima, ut ibidem
dicit.
p. 61: Item, linea recta habet aequalitatem sine angulo; sed melius est aequale, quam inaequale, ut dicit Boëthius
in arismetica sua. Sed natura operatur breviori et meliori modo, quo potest; quare melius operatur super lineam
rectam.
p. 61: Item, omnis virtus unita est fortioris operationis. Sed maior unio et unitas est in linea recta quam in non
recta, sicut dicitur in V Metaphysicae. Quare fortior erit operatio super lineam rectam.
p. 61: Sed linea recta aut cadit ad angulos aequales, quae est perpendicularis, aut inaequales. Si ad angulos
aequales, est operatio fortior propter tres rationes praedictas, quia illa linea est brevior et aequalis et virtus
uniformiter venit per eam ad partes patientis.
p. 61: Linea autem cadens ad angulos aequales super corpus aliquod cadit ad rectos, quando cadit super planum;
quando super concavum, ad acutos; quando autem super sphaeram, ad maiores recto. Quod manifestum est, quia,
si ducatur linea incidentiae transiens per medium sphaerae cum linea contingentiae, facit angulos rectos, et ex
linea contingentiae cum sphaera causantur utrobique anguli contingentiae; quare linea cadens super sphaeram
faciet angulos duos cum eius superficie, quorum uterque est maior recto, quia valet angulum rectum et angulum
contingentiae. Quando ergo cadit virtus ad angulos non solum aequales, sed omnino rectos, tunc videtur esse
actio fortissima, quoniam omnino est aequalitas et uniformitas completa.
pp. 61 - 62: Si vero sit linea non recta, sive curva, tunc, cum non sit circularis, quia agens naturale, non facit
virtutem suam secundum circulum, sed secundum diametrum circuli propter brevitatem, manifestum est, quod
talis linea habebit angulos. Et hoc non fiet, dum medium est unum, sive dum est unum corpus occurrens; sed
oportet, quod sint duo, unde in primo multiplicatur virtus super lineas rectas, in secundo super alias. Hoc autem
non potest esse, nisi duobus modis: aut scilicet quod corpus patientis sit densum, ita ut impediat transitum
virtutis, praecipue quantum ad sensum nostrum et tunc dicitur linea reflexa, ideo quod redit virtus aut corpus
occurrens sit rarum, quod permittit transitum virtutis. Si primo modo, tunc virtus veniens ad corpus densum aut
cadit ad angulos aequales sive perpendiculariter, aut ad inaequales. Si primo modo, tunc redit in se per eandem
viam, per quam venit. Cuius ratio est, quia qualem angulum constituit linea cadens super corpus, talem et tantum
constituit linea reflexa. Et ideo oportet, quod ad eosdem angulos reflectatur, super quos cecidit et per eandem
1

