12. Duas ad intelligendum se condidit universitatis auctor creaturas, hominem et angelum. Hominem
justificant fides et memoria: angelum beatificant intellectus et praesentia. Et quia homines quandoque
perducendi sunt ad aequalitatem angelorum, necesse est ut interim justificentur per fidem, et proficiant ad
intellectum. Scriptum est enim: Nisi credideritis, non intelligetis (Isa. VII, 9, juxta LXX). Itaque fides via est
ad intelligendum: nam mundatur cor fide, ut intellectus videat Deum. Similiter et memoria Dei via est ad
praesentiam Dei. Qui enim 0750C hic habet mandatorum ejus, ut ea faciat, memoriam, merebitur quandoque
ut ejus quoque videat praesentiam. Habeant igitur intellectum et praesentiam angeli Dei in coelo: habeamus
et nos ejus fidem et memoriam in mundo.
13. Pars tua sumus, Domine, quam tulisti de manu Amorrhaei in gladio et arcu tuo (Gen. XLVIII, 22).
Gladius tuus sermo vivus et efficax (Hebr. IV, 12); arcus tuus incarnatio tua. Ibi enim velut curvato
sapientiae ligno, et pio quodam modo flexa divinitate, nervus carnis vehementer extensus, et humanitas
ineffabiliter aucta cognoscitur. Pars ergo tua sumus et populus acquisitionis tuae (I Petr. II, 9), quem
acquisisti verbo praedicationis, et mysterio incarnationis.
0750D 14. In circumcisione Domini nec nervus rumpitur, nec os comminuitur, ut robustiora quaeque et
firmiora serventur illaesa. Aperitur autem cutis, amputatur caro, sanguis effunditur, ut illecebrosa mollities
castigetur. In carne quidem peccatum, quod in ea manet, intellige: porro in cute operimentum ejus, in
sanguine vero incentivum. Haec igitur vera circumcisio spiritu, non littera, si velamen excusationis et
dissimulationis per compunctionem cordis, et confessionem oris amoveas; si peccati consuetudinem
correctione conversionis abscindas; si denique, ut necessarium est, occasiones quoque peccati et fomitem
fugias concupiscentiarum.
15. Obtulerunt magi Domino aurum thus, et myrrham 0751A (Matth. II, 11). Haec fortassis pro loco et
tempore necessaria videbantur. Auri pretium ob paupertatem; myrrhae unguentum ob infantilis, ut assolet,
corporis teneritudinem; thuris odoramentum ob sordidam stabuli mansionem. Nos vero quoniam illa jam
omnia transierunt, offeramus ei acceptabiliora munera: myrrhae unctionem in communionem socialis vitae,
thuris speciem in suaveolentiam bonae famae, auri splendorem in conscientiae puritatem: quo videlicet nec
de officiosa conversatione familiarem gratiam, nec de laudabili opinione inanem gloriam, sed honorem Dei,
et fratrum utilitatem quaerere studeamus.
16. Ante omnia sine murmuratione sint fratres. Forte aliqui leve peccatum aestimant murmurare: 0751B
sed non hic, qui ante omnia monet esse cavendum (S. Benedictus in Reg. cap. 34.). Puto autem ne illum
quidem leve reputasse, qui murmurantibus aiebat: Non contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum.
Nos enim quid sumus? (Exod. XVI, 8.) Sed ne illum quoque qui dixit: Non murmuraveritis, sicut quidam
murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore (I Cor. X, 10). Illo nimirum exterminatore, qui positus est in
hoc ipsum, ut a terminis beatae illius civitatis arceat murmurantes, et longe faciat a finibus ejus, cui dicitur:
Lauda, 1241 Jerusalem, 0752A Dominum; lauda Deum tuum, Sion: qui posuit fines tuos pacem (Psal.
CXLVII, 12, 14). Nihil enim commune habent murmur et pax, gratiarum actio et detractio, zelus
amaritudinis et vox laudis. Itaque in ore trium et talium testium stet hoc verbum, ut pestem istam
murmurationis summopere nobis noverimus esse cavendam.
17. Tres sunt quibus reconciliari debemus; hominibus, angelis, Deo. Hominibus, per aperta opera; angelis,
per occulta signa; Deo per puritatem cordis. Nam de operibus quae coram hominibus facienda sunt, scriptum
est: Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra opera bona, et glorificent Patrem restrum qui in
coelis est (Matth. V, 16). De angelis dicit David: In conspectu angelorum psallam 0752B ibi (Psal.
CXXXVII, 1). Occulta autem signa sunt gemitus, suspiria, usus cilicii, et caetera poenitentiae insignia, quae
angelis placent. Unde est illud: Gaudium est angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente (Luc. XV,
10). Ut autem Deo reconciliemur, nec operibus, nec signis, sed puritate et simplicitate cordis indigemus.
Scriptum est enim: Beati mundo corde quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. V, 8): Et illud: Si oculus tuus
tuus fuerit simplex (Matth. VI, 22), etc.
1

ALIAE S. BERNARDI SENTENTIAE.

0751
0751C 18. Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. III, 17). Templum Dei est claustrum
religiosorum. Duo parietes claustri sunt, activi et contemplativi, Maria et Martha, interior et exterior. Interiori
necessarii sunt duo ordines lapidum, cavere scilicet vitium voluptatis, et curiositatis. Exteriori similiter duo,
ne sint fraudulenti, et turbulenti. Unde Dominus: Fidelis servus et prudens (Matth. XXIV, 45). Fidelis, ne sit
fraudulentus; prudens, ne sit turbulentus. Paries ex adverso qui hunc utrumque conjungit, sunt praelati, et hi
qui fideliter ingrediuntur et egrediuntur, sicut de Domino dictum est: A summo coelo egressio ejus, et
occursus ejus usque ad summum ejus; nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 7).
0751D 19. Quinque de causis addiscit homo: ut sciat, ut sciatur scire, ut vendat, ut aedificet, ut aedificetur.
Ut sciat, curiositas est; ut sciatur scire, vanitas; ut vendat, simonia; ut aedificet, charitas; ut aedificetur,
humilitas. Qui nutriti erant in croceis, amplexati sunt stercora (Thren. IV, 5), id est curam ventris.
2

