meum, soror mea sponsa (Cant. V, 1); hoc est in plantaria bonarum virtutum. De secunda gaudet sponsa, et
dicit: Introduxit me 0754C rex in cellam vinariam (Cant. I, 3), id est inter delicias Scripturarum. Tertia dies
est thalamus, plenitudo amoris, in quo se invicem fruuntur sponsus et sponsa. Et nota contra vanitatem,
soliditatem virtutum; contra curiositatem, variam delectationem Scripturarum; contra voluptatem, summi
illius amoris thalamum.
31. Duo sunt ubera charitatis, compassio et congratulatio. Ex compassione lac sugitur consolationis: ex
congratulatione lac sugitur exhortationis.
32. Tria sunt quibus servatur unitas: patientia, humilitas et charitas. His armari debet miles Christi,
patientiam habens quasi scutum, quod ferat et circumferat contra omnia adversa; humilitatem quasi loricam,
quae conservet interiora praecordia; 0754D charitatem quasi lanceam, per quam, sicut dicit Apostolus, omnes
impetens in provocatione charitatis (Hebr. X, 24), et omnibus omnia se faciens belligeratur bellum Domini.
Oportet etiam ut habeat galeam salutis, quae est spes, caput, id est principale mentis, muniens et conservans.
Habeat etiam gladium verbi Dei, et equum boni desiderii. Goliath suo gladio occidendus est; vana gloria,
consideratione ipsius vanae gloriae.
33. Duo sunt novissima, mors et vita. Ad haec volamus duabus alis, timore et spe. Duabus velamus pedes,
poenitentia cordis et confessione oris, secundum 0755A illud: Corde creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit ad salutem (Rom. X, 10). Duabus velamus caput, dilectione Dei, et proximi. Unde Apostolus:
Sive mente excedimus, Deo; sive sobrii sumus, vobis (II Cor. V, 13).
34. Nota quod ex timore compunctio, ex compunctione omnium rerum abrenuntiatio, ex qua vera
humilitas, ex qua vera confessio, in qua omnium vitiorum purgatio. Ex confessione, virtutum pullulatio:
concretae virtutes faciunt cordis puritatem, in qua vera sapientia et perfecta charitas. Ad hoc sciendum quod
spiritus timoris dat timorem; spiritus pietatis, cumpunctionem; spiritus scientiae, praesentium
abrenuntiationem; spiritus fortitudinis, veram humilitatem (humilitas enim vincit omnia); 0755B spiritus
consilii, confessionem; spiritus intelligentiae, virtutum acquisitionem; spiritus sapientiae, perfectam cordis
puritatem et amorem.
35. Quatuor sunt ordines in domo Domini. Quidam enim procidunt ad pedes Jesu, sicut Aethiopes, sicut
Maria poenitens et confitens; quidam sedent ad pedes ejus, ut eadem Maria audiens verbum ejus; quidam
jacent in sinu ejus; quidam sedent ad latus ejus. Duo ordines primi sibi vivunt, tertius sibi et proximo, ut
Joannes evangelista, suscipiens et sugens pacem de sinu Domini, et nuntians eam populo. Quartus proximo,
sicut Apostolus, qui ait: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. Unde securus
subjungit: Reposita est mihi 0755C corona justitiae (II Tim. IV, 7, 8). Et ideo cupio dissolvi et esse cum
Christo; permanere autem in carne, necessarium propter vos (Philipp. I, 23, 24). Isti nec mori timent, nec
vivere recusant.
36. Superbia alia est caeca, alia vana, alia caeca simul et vana. Caeca, quando homo putat in se esse quod
non est. Vana, quando gloriatur in hoc quod homines putant eum esse quod non est. Caeca simul et vana est,
quando de bono quod non habet, et gloriatur in semetipso, et aliorum gloriam quaerit.
37. Humilitas, alia sufficiens, alia abundans, alia superabundans. Sufficiens, subdi majori, nec praeferre se
pari. Abundans, subdi pari, nec praeferre se minori. Superabundans, subdi minori. Inde Dominus ad
Joannem: Sine modo; sic enim decet nos 0755D implere omnem justitiam (Matth. III, 15).
38. Quicunque volunt perfecte placere Deo, tam castitate, quam charitate splendere debent. Castitas autem
quinquepartita est; videlicet in auribus, in oculis, in odoratu, in gustu, et in tactu. Charitas autem quadrifaria
est, quae, secundum Apostolum, omnia credit, id est, non est suspiciosa; omnia sperat, non est pigra; 1244
omnia suffert, non murmurat; omnia sustinet (I Cor. XIII, 7), non est impatiens. Ecce novem, quae qui
perfecte habet, perfectus est, et secundum novem ordines angelorum degit in terra. Unde Apostolus: Nostra
conversatio in coelis est (Philipp. III, 20). Et ut ita dicam, majus meritum habet homo taliter vivens, quam
angelus. Homini enim est virtutis, angelo dignitatis.
0756A 39. Sancta anima carnem suam a putredine vitiorum mortificat, dum omnes voluptates mundi per
continentiam abnegat: et tunc quasi myrrham morituro corpori adhibet, ut post judicium a corruptione aeterna
maneat sanum. Cum vero ad coelestia majori desiderio se accendit, et a cordis cubiculo omnes superfluas
cogitationes ferventer abjicit; quasi thuribulum cor suum coram Deo facit, in quo dum per dilectionem
virtutes congregat, quasi carbones in thuribulo coaptat, in quo se ipsam mens in conspectu Dei igne charitatis
incendat. Dumque ferventes et mundas orationes ad Deum emittit, quasi fumum aromatum ex thuribulo
educit, ut coram dilecto suave redoleat, et proximos quosque ad ejus amorem per bona opera concitare
0756B non desinat.
40. Non coques haedum in lacte matris (Exod. XXXIV, 26). Haedus, peccator; mater, primi parentes, ex
quibus omnes procreati sumus; lac, vitia quae de originali peccato venerunt. Non coques haedum in lacte
matris suae: id est, non sinatur peccator usque ad diem mortis suae in peccatis permanere, sed ante mortem
ad bona opera revocetur, ne pereat.
4

