41. Tres sunt qui testimonium dant in terra, spiritus, aqua et sanguis (I Joan. V, 8). Veniens Dominus
circumcisionem et alia baptismata fecit cessare: baptismum vero instituit, in quo tria praedicta, quasi
testimonium Christianitatis in terra dantia operari voluit. 0756C Audi quomodo sanguis Christi facit, et
signum est ut moriamur peccato, secundum Apostolum: An ignoratis quia quicunque baptizati sumus in
Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Aqua, quae quasi quodam tumulo corpus includit, signum est
ut ultra non serviamus peccato: Consepulti enim sumus cum ipso per baptismum in mortem. Spiritus vivificat
et facit, ut qui in illo aquarum elemento sepelimur, renovati per ipsum Spiritum resurgamus, ut quomodo
surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitae ambulemus (Rom. VI, 3, 4). Et hi
tres quia unum operantur, unum sunt, sicut dicit Joannes. Unum in mysterio, non in natura. Sanguis igitur
testis mortis, aqua sepulturae, Spiritus vitae. Sanguis spectat ad pretium, aqua ad lavacrum, 0756D Spiritus
mentem renovat. Sanguis Domini nos redemit, sacri fontis unda nos abluit, Spiritus per adoptionem filios Dei
nos facit.
42. Quarta vigilia venit ad eos (apostolos) ambulans super mare (Matth. XIV, 25). Prima dormitio est
timor nocturnus, scilicet de adversis; subsequens vigilia, per prudentiam. Secunda dormitio, sagitta volans
per diem, id est tentatio per prospera; vigilia, per fortitudinem. Tertia dormitio, negotium perambulans in
tenebris, scilicet vana gloria; vigilia, justitia. Quarta dormitio, incursus et daemonium meridianum, id est
intemperantia. Tunc venit ad eos Dominus, ambulans supra mare. Dominus supra, sed Petrus mergitur. Primo
putatur esse phantasma, sed post agnoscitur. Alii tepidiores, sed tamen fideles, magnificant Dominum in
talibus.
0757A 43. Septem debent esse in oratione. Oratio enim debet esse fidelis, juxta illud: Quidquid orantes
petitis, credite quia accipietis, et fiet vobis (Marc. XI, 24). Deinde munda, juxta exemplum Abrahae, qui
0758A aves de sacrificio abigebat. Tertio justa, quarto assidua, quinto humilis, sexto fervens, haec duo
habens in grano sinapis; septimo devota.

5

