Dicit ergo primo itaque, ex quo hoc quod sacramentaliter manducatur, est corpus Christi et, quod bibitur, est
sanguis Christi, quicumque manducaverit hunc panem, vel biberit calicem indigne, reus erit corporis et sanguinis
Domini.
In quibus verbis, primo, considerandum est qualiter aliquis indigne manducat et bibit: quod quidem, secundum
Glossam contingit tripliciter.
Primo quidem quantum ad celebrationem huius sacramenti, quia scilicet aliquis aliter celebrat sacramentum
eucharistiae, quam a Christo traditum est: puta si offerat in hoc sacramento alium panem quam triticeum, vel
alium liquorem, quam vinum de vite. Unde Lev. X, 1 s. Dicitur quod Nadab et Abiu, filii Aaron, obtulerunt
coram Domino ignem alienum, quod eis praeceptum non erat: egressusque ignis a Domino, devoravit eos.
Secundo ex hoc quod aliquis non devota mente accedit ad eucharistiam. Quae quidem indevotio quandoque est
veniale: puta cum aliquis, distracta mente ad saecularia negotia, accedit ad hoc sacramentum habitualiter retinens
debitam reverentiam ad ipsum; et talis indevotio licet impediat fructum huius sacramenti, qui est spiritualis
refectio, non tamen facit reum corporis et sanguinis Domini, sicut hic apostolus loquitur.
Quaedam vero indevotio est peccatum mortale, quae scilicet est cum contemptu huius sacramenti, prout dicitur
Malach. I, 12: vos polluistis nomen meum in eo quod dicitis: mensa Domini contaminata est, et quod supponitur
contemptibile. Et de tali indevotione loquitur Glossa.
Tertio modo dicitur aliquis indignus ex eo quod cum voluntate peccandi mortaliter, accedit ad eucharistiam.
Dicitur enim Levit. XXI, 23: non accedat ad altare qui maculam habet.
Intelligitur aliquis maculam peccati habere, quamdiu est in voluntate peccandi, quae tamen tollitur per
poenitentiam. Per contritionem quidem, quae tollit voluntatem peccandi, cum proposito confitendi et
satisfaciendi, quantum ad remissionem culpae et poenae aeternae; per confessionem autem et satisfactionem
quantum ad totalem remissionem poenae et reconciliationem ad membra ecclesiae.
Et ideo in necessitate quidem, puta quando aliquis copiam confessionis habere non potest, sufficit contritio ad
sumptionem huius sacramenti. Regulariter autem debet confessio praecedere cum aliqua satisfactione.
Unde in libro de Eccl. Dogmatibus dicitur: communicaturus satisfaciat lacrymis et orationibus, et confidens de
Domino mundus accedat ad eucharistiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico quem capitalia peccata et
mortalia non gravant. Namque, quem mortalia crimina post baptismum commissa premunt, hortor prius publica
poenitentia satisfacere, et ita sacerdotis iudicio reconciliatum communioni sociari, si non vult ad
condemnationem eucharistiam percipere.
Sed videtur quod peccatores non indigne accedant ad hoc sacramentum. Nam in hoc sacramento sumitur
Christus, qui est spiritualis medicus, qui de se dicit matth. IX, 12: non est opus valentibus medicus, sed male
habentibus.
Sed dicendum quod hoc sacramentum est spirituale nutrimentum, sicut baptismus est spiritualis nativitas.
Nascitur autem aliquis ad hoc ut vivat, sed non nutritur nisi iam vivus. Et ideo hoc sacramentum non competit
peccatoribus, qui nondum vivunt per gratiam: competit eis tamen baptismus.
Et, praeterea, eucharistia est sacramentum charitatis et ecclesiasticae unitatis, ut dicit Augustinus super ioannem.
Cum igitur peccator careat charitate, et sit separatus merito ab ecclesiae unitate, si accedat ad hoc sacramentum,
falsitatem committit, dum significat se habere charitatem, quam non habet.
Quia tamen peccator quandoque habet fidem huius sacramenti, licitum est ei hoc sacramentum inspicere, quod
omnino infidelibus denegatur, ut Dionysius dicit III cap.
Ecclesiasticae hierarchiae.
Secundo considerandum est, quomodo ille qui indigne sumit hoc sacramentum, sit reus corporis et sanguinis
Domini.
Quod quidem in Glossa tripliciter exponitur.
Uno modo materialiter: incurrit enim reatum ex peccato commisso circa corpus et sanguinem Domini, prout in
hoc sacramento continetur, quod indigne sumit, et ex hoc eius culpa aggravatur. Tanto est enim eius culpa
gravior, quanto maior est contra quem peccatur. Hebr. X, 29: quanto magis putatis deteriora mereri supplicia
eum, qui filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit? secundo exponitur per
similitudinem, ut sit sensus reus erit corporis et sanguinis Domini, et mortis Domini poenas dabit, hoc est, ac si
Christum occiderit, punietur, secundum illud Hebr. VI, 6: rursum crucifigentes sibimetipsis filium Dei, et
ostentui habentes.
Sed secundum hoc videtur gravissimum esse peccatum eorum qui indigne sumunt corpus Christi.
Sed dicendum quod peccatum aliquod habet gravitatem dupliciter. Uno modo ex ipsa specie peccati, quae
sumitur ex obiecto, et secundum hoc gravius est peccatum quod contra divinitatem committitur, puta infidelitas,
blasphemia vel aliquid huiusmodi, quam quod committitur contra humanitatem Christi.
Unde et ipse Dominus Matth. XII, 32 dicit, quod qui dixerit verbum contra filium hominis remittetur ei: qui
autem dixerit contra spiritum sanctum, non remittetur ei. Et iterum, gravius est peccatum quod committitur
contra humanitatem in propria specie, quam sub specie sacramenti.
Alio modo gravitas peccati attenditur ex parte peccantis. Magis autem peccat qui ex odio aut invidia vel ex
quacumque malitia peccat, sicut peccaverunt illi qui Christum crucifixerunt, quam qui peccat ex infirmitate, sicut
66

