Nam hoc sacramentum, ut dictum est, non consistit in usu materiae, sed in consecratione ipsius. Consecratio
autem non fit per hoc, quod materia consecrata solum suscipiat aliquam virtutem spiritualem, sed per hoc quod
transubstantiatur secundum esse in corpus Christi; et ideo nullo alio verbo utendum fuit, nisi verbo substantivo,
ut dicatur hoc est corpus meum. Per hoc enim significatur id quod est finis, quod significando efficitur.
Deinde cum dicit quod pro vobis tradetur, tangit mysterium huius sacramenti.
Est enim sacramentum repraesentativum divinae passionis, per quam corpus suum tradidit in mortem pro nobis,
secundum illud Is. L, 6: corpus meum dedi percutientibus; et Eph. V, 2: tradidit semetipsum pro nobis.
Et ut ostendat rationem frequentandi hoc mysterium, subiungitur hoc facite in meam commemorationem, hoc
recolendo scilicet tam magnum beneficium, pro quo vobis me tradidi in morte. Unde et Thren. III, 19 dicitur:
recordare paupertatis meae, absinthii et fellis. Et in Ps. Cx, 4: memoriam fecit mirabilium suorum misericors et
miserator Dominus, escam dedit timentibus se.
|#6 Lectio 6
Postquam apostolus posuit institutionem huius sacramenti quantum ad consecrationem corporis, hic ponit
institutionem eius quantum ad sanguinis consecrationem.
Et primo ponit ordinem institutionis; secundo verba, cum dicit hic calix, etc..
Ordo autem attenditur quantum ad duo.
Primo ad concomitantiam utriusque speciei, cum dicit similiter et calicem. Utrumque enim est de perfectione
huius sacramenti, tum propter perfectionem refectionis, tum propter repraesentationem passionis, tum propter
efficientiam salutis animae et corporis, ut supra dictum est.
Sed si prius consecratur in hoc sacramento corpus Christi, et postea sanguis, videtur sequi quod ante
consecrationem sanguinis, corpus Christi in hoc sacramento sit exsangue: quod quidam inconveniens reputantes
dixerunt, quod duae formae se expectant in efficiendo, ita scilicet quod prima forma consecrationis corporis non
consequitur suum effectum, antequam perficiatur forma consecrationis sanguinis; sicut etiam dictum est, quod
verba quae proferuntur in consecratione corporis, non consequuntur suum effectum usque ad finem prolationis
verborum.
Sed hoc non est simile. Nam significatio verborum quibus consecratur corpus Christi, non completur nisi in
termino prolationis eorum.
Et quia verba sacramentalia significando efficiunt, ideo non possunt habere effectum ante terminum prolationis.
Tunc autem habent plenam significationem, etiam antequam proferantur verba consecrationis sanguinis, et ideo
necesse est quod etiam tunc habeant suum effectum. Alioquin sacerdos peccaret statim, post verba
consecrationis, proponens hostiam non consecratam populo adorandam, nisi iam esset corpus Christi, quia
induceret populum ad idololatriam.
Est ergo dicendum, quod ante consecrationem sanguinis est in hoc sacramento corpus Christi, non sine sanguine.
Sciendum est enim quod in hoc sacramento dupliciter aliquid est. Uno modo ex VI consecrationis, illud scilicet
in quod terminatur conversio panis et vini, sicut per formam consecrationis significatur, et sic sub specie panis
est corpus Christi.
Alio modo est aliquid in hoc sacramento ex reali concomitantia, sicut divinitas verbi est in hoc sacramento
propter indissolubilem unionem ipsius ad corpus Christi, licet nullo modo substantia panis in divinitatem
convertatur.
Et similiter est ibi anima, quae coniuncta est realiter ipsi corpori. Si vero in triduo mortis Christi, fuisset corpus
Christi ab aliquo apostolorum consecratum, non fuisset ibi anima quae tunc realiter erat a corpore separata.
Et idem dicendum est de sanguine. Nam sub speciebus panis ex VI consecrationis est corpus Christi, in quod
substantia panis convertitur.
Sanguis autem est ibi ex reali concomitantia, quia tunc realiter sanguis Christi non est ab eius corpore separatus.
Et, eadem ratione, sub specie vini est sanguis Christi ex VI consecrationis, corpus autem ex reali concomitantia,
ita quod sub utraque specie est totus Christus. Si vero tempore passionis quando sanguis Christi erat ex corpore
effusus, fuisset hoc sacramentum ab aliquo apostolorum perfectum, sub panis specie fuisset solum corpus Christi
exsangue, sub speciebus autem vini fuisset solus sanguis Christi.
Secundo, attenditur ordo per comparationem ad cibos materiales, qui praecesserant, ubi subdit postquam
coenavit, quod videtur signanter addidisse.
Nam Christus corpus suum tradidit inter coenam. Unde Matth. XXVI, 26 dicitur, quod coenantibus illis accepit
Iesus panem, etc..
Sed sanguinem dedit expresse post coenam.
Unde et Lc. XXII, 20 dicitur similiter et calicem postquam coenavit, dicens, etc.. Cuius ratio est, quia corpus
Christi repraesentat mysterium incarnationis, quae facta est adhuc legalibus observantiis statum habentibus, inter
quas praecipua erat coena agni paschalis.
Sed sanguis Christi in sacramento directe repraesentat passionem, per quam est effusus et per quam sunt
terminata omnia legalia.
Unde Hebr. IX, 12 dicitur, quod per proprium sanguinem introivit semel in sancta, aeterna redemptione inventa.
63

