Sensibilia enim per se sunt qualitates, quae quidem remanent, sicut prius fuerant in hoc sacramento, ut dictum
est.
Et ideo alii dixerunt quod est quaedam ibi vero fractio sine subiecto, unde nihil ibi frangitur.
Sed nec hoc dici potest, quia cum fractio sit in genere passionis, quae habet debilius esse quam qualitas, non
potest esse in hoc sacramento sine subiecto, sicut nec qualitas.
Unde restat dicendum, quod fractio illa fundatur sicut in subiecto in dimensionibus panis et vini remanentibus.
Corpus autem Christi non attingitur ab huiusmodi fractione, quia totum remanet sub qualibet parte dimensionum
divisarum.
Quod quidem hoc modo considerari potest.
Nam corpus Christi est in hoc sacramento ex conversione substantiae panis in ipsum. Non autem fit conversio
ratione dimensionum.
Nam dimensiones panis remanent, sed solum ratione substantiae. Unde et corpus Christi est ibi ratione suae
substantiae, non autem ratione suarum dimensionum, licet dimensiones eius sunt ibi ex consequenti, inquantum
non separantur a substantia ipsius.
Quantum autem ad naturam substantiae pertinet, tota est sub qualibet parte dimensionum.
Unde sicut ante consecrationem tota veritas substantiae et natura panis erat sub qualibet parte dimensionum: ita
post consecrationem totum corpus Christi est sub qualibet parte panis divisi.
Significat autem hostiae consecratae divisio, primo quidem passionem Christi, per quam corpus eius fuit
vulneribus fractum, secundum illud Ps. XXI, 17: foderunt manus meas et pedes meos.
Secundo distributionem donorum Christi ex ipso progredientium, secundum illud infra XII, 4: divisiones
gratiarum sunt.
Tertio diversas partes ecclesiae. Nam eorum qui sunt membra Christi, quidam adhuc in hoc mundo
peregrinantur; quidam vivunt in gloria cum Christo, et quantum ad animam et quantum ad corpus; quidam autem
expectant finalem resurrectionem in fine mundi, et hoc significat divisio hostiae in tres partes.
Secundo considerandum est de veritate huius locutionis. Videtur enim haec locutio esse falsa hoc est corpus
meum. Conversio enim panis in corpus Christi fit in termino prolationis horum verborum. Tunc enim completur
significatio huius locutionis.
Formae enim sacramentorum significando efficiunt; et ideo sequitur quod in principio locutionis quando dicitur
quod non sit ibi corpus Christi, sed sola substantia panis, quae demonstratur per hoc pronomen hoc, quando est
demonstrativum substantiae. Idem est ergo, hoc, cum dicitur hoc est corpus meum, ac si diceret substantia panis
est corpus meum, quod manifeste falsum est.
Dixerunt ergo quidam, quod sacerdos haec verba materialiter et recitative profert ex persona Christi, et ideo
demonstratio huius pronominis non refertur ad praesentem materiam, ut ex hoc locutio falsa reddatur, secundum
quod obiectio procedebat.
Sed hoc non potest stare. Primo quidem, quia si haec locutio non applicetur ad praesentem materiam, nihil faciet
circa eam, quod est falsum. Dicit enim Augustinus super ioannem: accedit verbum ad elementum, et fit
sacramentum. Unde necesse est dicere, quod verba ista formaliter accipiantur, referendo ea ad praesentem
materiam. Profert autem ea sacerdos ex persona Christi, a quo virtutem sumpserunt, ad ostendendum quod
eamdem efficaciam nunc habent, sicut quando Christus ea protulit. Non enim virtus his verbis collata evanescit,
neque temporis diversitate, neque ministrorum varietate.
Secundo, quia eadem difficultas remanet de prima prolatione qua Christus ea protulit.
Ideo alii dicunt quod sensus huius est hoc est corpus meum, id est hic panis, designat corpus meum, ut ly hoc,
designet id quod est in principio locutionis.
Sed hoc etiam esse non potest, quia cum sacramenta efficiant quod figurant, haec verba nihil efficiunt, nisi quod
significant.
Secundo, quia ex hoc sequeretur, quod per haec verba nihil efficeretur, quam quod corpus Christi esset ibi: sicut
sub signo, quod supra improbatum est.
Et ideo alii dicunt quod ly hoc, facit demonstrationem ad intellectum, et demonstrat id quod erit in fine
locutionis, scilicet corpus Christi. Sed nec hoc videtur convenienter dici, quia secundum hoc sensus esset corpus
meum est corpus meum, quod non fit per haec verba, cum hoc ante verba consecrationis fuerit verum.
Et ideo aliter dicendum est, quod formae sacramentorum non solum sunt significativae, sed etiam factivae:
significando enim efficiunt. In omni autem factione oportet subiici aliquid commune tamquam principium.
Commune autem in hac conversione non est aliqua substantia, sed accidentia quae et prius fuerunt, et postea
manent; et ideo ex parte subiecti in hac locutione non ponitur nomen, quod significat certam speciem
substantiae, sed ponitur pronomen, quod significat substantiam sine determinata specie.
Est ergo sensus hoc, id est, contentum sub his accidentibus, est corpus meum. Et hoc est quod fit per verba
consecrationis.
Nam ante consecrationem id quod erat contentum sub his accidentibus non erat corpus Christi, quod tamen fit
corpus Christi per consecrationem.
Tertio autem oportet considerare quomodo est haec conveniens forma huius sacramenti.
62

