g) vel C.
h) folgt nochmals domino (Zeilenwechsel) M.
i) neglegitur M; ante correctionem: neglegitur C.
j) folgt Id quoque parum est C.
k) l(Lücke: 2 Buchst. rad.?)tione M.
l) quo M; qua (korr. in quo) voce K.
m) om. M; multo C.
n) om. M.
o)-o) Christum - legimus om. K.
p) bereits vor non M.
q) certam hoc M.
r) celis M.
s)-s) om., statt dessen et cetera M.
Polycarp 7.1.31
1417
31. Gelasius universis episcopis per Dardaniam sive per Illiricum constitutis. a
Ne quisquam vobis omnino persuadeat, Acatio prevaricationis sue crimen fuisse laxatum, b
quia postquam in collegium recidens pravitatis iureque meruit ab apostolica communione c
secludi, in hac eadem persistens damnatione defunctus est, absolutionem, quam superstes non
quesivit omnino nec meruit, mortuus iam non potest impetrare. Siquidem ipsis apostolis
Christi voce delegatum est: que ligaveritis super terram, et que solveritis super terram, et d
reliqua. Ceterum de eo, qui in divino est iudicio constitutus, nobis fas non est aliud decernere e e
preter id, in quo eum dies suppremus invenit, atque ideo, nisi eius nomine refutato ceterisque f f g
consortibus huius herroris cum nullo prorsus eorum participare debetis mens. dominic.
puritatem, quam maiores nostri semper ab heretica magnopere servaverunt pollutione
discretam.
a) dieses Kap. om. C.
b) actio M.
c) folgt qui K.
d) om. R.
e) iudicio est K.
f) suppremus dies R.
g) om. R.
Polycarp 7.1.32
1418
32. Domino dilectissimo et venerabili fratri et sacerdoti Auxilio Augustinus in Domino a
salutem.
Vir spectabilis filius noster comes Classitianus graviter apud me litteris questus est, quod sit b c
anathematis iniuriam a tua sanctitate perpessus, narrans quod venerit ad ecclesiam apparitione
paucorum sue potestati congrua comitatus et egerit tecum, nec contra salutem suam faveres d
eis, qui per evangelia peierando adiutorium violand. fidei in ipsa domo fidei requirebant. Quos
tamen considerantes, quid mali fecerint, non inde violenter abductos, sed sponte dicit egressos,
atque hinc venerationem tuam ita sibi successisse , in ecclesiasticorum confectione gestorum e fg h
cum omni domo sua anathematis sententia feriretur. Quibus litteris eius lectis non mediocriter i i
exestuans cogitationibus magna cordis tempestate fluctuantibus apud tuam caritatem tacere j
non potui, ut si habes de hac re sententiam certis rationibus vel scripturarum testimoniis k l m n
exploratam, nos quoque docere digneris, quomodo recte anathematizetur pro patris peccato
454

