receperit . e
a) suscepto non M.
b) amisso M.
c) om. M.
d) qui M.
e) receperunt KR.
Polycarp 7.1.7
1393
7. Idem.
Frater et coepiscopus noster Epyphanius sua nobis relatione suggessit, Benenatum et Mauruma
Beneventan. municeps civitatis in contumeliam religionis acerba nimis et plectibili a b
contumacia prosilisse . Qui confugientem ad ecclesie septa curialem suum nec illic quidem c d
tutum aut de iniuria sua securum esse siverunt, ausi irruptione temerari. mentis admittere, e
quod nec potestatibus quidem vel principibus umquam licuit perpetrare, ut hominem in
sanctuariis constitutum captata sacerdotis absentia reluctantem reclamantemque violenter
abstraherent. Quos quantum nobis sua suggestione patefecit, merito indignos esse sacra
communione iudicavit. Et si re vera tanti facinoris constat admissum , nostra auctoritas in hac f g
parte consentit. Nec enim iure ad supplicandum debet admitti, ubi admittere sacrilegium non
vetavit. Nullus etenim intra limina tantum venerationi deputata utrumque sibi licere estimet h i j
pro sue voluntatis arbitrio, ut et humilitatem sibi vendicet et furorem. k
a) beneventane maurum C.
b) municipes CR.
c) prosilice R.
d) illi M.
e) aut si K.
f) amissum M.
g) folgt etiam C.
h) tante C.
i) veneratione M.
j) existimet C.
k) hãilit. M.
Polycarp 7.1.8
1394
8. Idem universis episcopis per Dardaniam sive per Illiricum constitutis.
Nec quisquam vobis omnino persuadeat Acatio prevaricationis sue crimen fuisse laxatum, a b
quia qui postquam in collegium recidens pravitatis iureque meruit ab apostolica communione
secludi, in hac eadem persistens damnatione defunctus est, absolutionem, quam superstes non
quesivit omnino nec meruit, mortuus iam non potest impetrare. Siquidem ipsis apostolis c
Christi voce delegatum est: `Qu. ligaveritis super terram et reliqua . Ceterum de eo, qui in d e
divino est iudicio constitutus, nobis fas non est aliud decernere preter id, in quo eum dies f f
supremus invenit, atque ideo, nisi eius nomine refutato ceterisque consortibus huius erroris, g
cum nullo prorsus eorum participatione debetis mens. dominic. puritatem, quam maiores
nostri semper ab heretica magnopere servaverunt pollutione discretam. h
a) persuadet M.
b) actio M; acatico C.
c) moriturus K.
d) folgt et que (qu. R) solveritis super terram CR.
447

