viscera quererent veritatem, a nobis repellenda non erant, donec apud eos ratione duce rei m
veritas claruisset. Sed quia se ab universali ecclesia diviserunt, sicut beatus Augustinus ait, n
omnis catholicus securus eam partem detestatur, cui ecclesiam universalem apostolicis o p p
sedibus roboratam non communicare cognoscit. Nec enim levigat eorum crimen, magis auget q r
vero , quod eos diu restitisse dixistis , ne apostolicis communicantes sedibus in sua r s
communione reciperent. In hoc enim dum et illi culpandi sunt , qui non solum in sacerdotibus t u
communionem apostolicarum sedium, verum in ipsis laicus separaverunt . Sed nec illud eis v w x
prodest, quod eos in eisdem litteris vel ignorantia rationis vel simplicitate intellectus sui a y z a'
nostra se communione suspendisse probetis . Id ipsum enim magis est, propter quod scismatici b'
sunt, quia non eos diversa sentiendi iudicium, sed quedam apud se delata, sibi tamen
incognita metuentes et contra apostolicam sedem temere credentes pessima divisit oppinio. c' d'
Quod scisma specialiter esse beatus denuntiat Augustinus dicens de talibus : adversus e' f'
auctoritatem illarum ecclesiarum, que apostolica sedes et epistolas accipere meruerunt , g' h' i'
temere credendo meruerunt, immanissimum crimen scismatis a se propulsare poterit. j' k' l'
Assumam aut illos esse ecclesiam creditis, et cum du. ecclesie esse non possunt , nos, quod m' n'
absit, scismaticos iudicabitis, aut si vero in apostolicis sedibus esse constat æcclesiam, et illos
ab unitate divisos cognoscite et communionis questionem esse sublatam, quam veram nisi in
unitate constat esse non posse. Noli ergo, quasi nulla scismaticorum atque æcclesie o'
differentia sit, velle indifferenter utrorumque sacrificiis sociari. Non est Christi corpus, quod
scismaticus conficit, si veritate duce dirigimur. Nec enim divisum esse Christum poterit
quisquam sine apostoli reprobatione confringere . Unam, ut sepe dictum est, que Christi p' q' r'
corpus est , esse constat æcclesiam; in duo vel in plura dividi non potest. Simul enim cum ab s'
ea quisque discesserit, ecclesia esse desistit. t'
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt.
b) scisma L.
c) scismati C.
d) om. L.
e) folgt ut L.
f) om. C.
g) om. C.
h) parte M.
i) non C.
j) sociari C.
k) inter M.
l) om. CR.
m) repellendi C; reppellendi R.
n) veritatis L.
o) omis M.
p) universalem ecclesiam CR.
q) folgt nochmals non L.
r) vero auget CR.
s) dixisti L.
t) sint CR.
Polycarp 7.5.9
1449
u) folgt communicare talibus voluerunt (voluerint L), multo magis tamen illi execrandi sunt,
qui LCR.
470

