a) om. K.
b) quasi K.
c) scheint nachgetragen M.
d) folgt getilgt domino M.
e) korr. in Dominum dicentem M; Dominum dicentem C; domino dicentem V.
Polycarp 1.5.4
34
4. Leo episcopus urbis Rom. Anastasio episcopo Thessalonicensi. Cap. I. a a
Quanta fraternitati tue a beatissimi Petri apostoli auctoritate commissa sunt et qualia etiam b
nostro tibi favore sint credita, si vera ratione perspiceres et iusto examine ponderares, multum
possemus de iniunct. tibi sollicitudinis devocatione gaudere, quoniam sicut predecessores mei c
predecessoribus tuis, ita etiam ego dilectioni tue priorum secutus exemplum vices mei
moderaminis delegavi, ut curam, quam universis ecclesiis principaliter ex divina institutione
debemus, immitator nostre mansuetudinis effectus adiuvares.
a) om. K.
b) actoritate M.
c) korr. in devotione M; evocatione C; devotione R; devocionis V.
Polycarp 1.5.5
35
5. Zephirinus. Cap. X. a a
Tantam a domino huius sancte sedis et apostolice ecclesie fundatore beato Petro principe b b
apostolorum accepimus fiduciam, ut pro universali Christi sanguine redempta ecclesia impigro
vigilemus affectu et omnibus Domino famulantibus succurramus et cunctis pie viventibus
apostolica opem feramus auctoritate. c c c
a) om. K.
b) sedis sancte K; sancte om. CV.
c) opem feramus apostolica K.
Polycarp 1.5.6
36
6. Iulius. Cap. XV. a a
Michi, cui vice principis apostolorum universalis ecclesie cura commissa est, summopere
providendum est, ne talia deinceps fiant, quoniam ideo huic sancte sedi prefata privilegia sunt
concessa tam de congregandis conciliis et iudiciis ac restitutionibus episcoporum quam et de
summis ecclesiarum negotiis, ut ab ea omnes oppressi auxilium et iniuste dampnati
restitutionem sumant et talia ab impiis nec presumantur absque ultione nec exerceantur absque
sua dampnatione.
a) om. K.
Polycarp 1.5.7
37
7. Liberius papa. Cap. I. a a
Olim et ab initio tantam percepimus a beato Petro apostolorum principe fidutiam, ut habeamus
auctoritatem pro universali ecclesia ad rectam defendendam fidem, quatenus nulli liceat statum
ecclesie commovere ad lesionem recte credentium absque sui periculo honoris.
a) om. K.
Polycarp 1.6.1
38
VI. Nullum episcopum ordinandum vel dampnandum nisi per pontificem Romanum. a bc
13

