k) korr. in spiritale R.
l) eiectos MK.
Polycarp 4.35.13
889
13. Idem . a
Monachus non doctoris, sed plangentis offitium, qui vel se vel mundum lugeat et Domini
pavidus prestoletur adventum. Qui sciens inbecillitatem suam et vas fragile, quod portat,
timeat offendere, ne inpingat et corruat atque frangatur.
a) am Rand M; om. K; folgt Ieronimus C.
Polycarp 4.35.14
890
14. Isidorus.
Monachi filios procreantes in carcere recludantur tantum facinus continua lamentatione
deflentes, ut eis vel ad mortem sola misericordia in communionis gratia possit indulgeri.
Polycarp 4.35.15
891
15. Basilius.
Monacho non liceat votum vovere sine consensu abbatis sui. Si autem voverit, frangendum a
est.
a) licet (Endung auf Rasur) C.
Polycarp 4.35.16
892
16. Ex concilio Calcedonensi . a b b
Monachos vero per unamquamque civitatem aut regionem subiectos esse episcopo et quietem
diligere et intentos esse tantummodo ieiunio et orationi in locis, quibus renuntiaverunt seculo,
permanentes. Nec ecclesiasticis vero nec secularibus negotiis communicent vel in aliquo sint
molesti propria monasteria deserentes, nisi forte his precipiatur propter opus necessarium ab
episcopo civitatis. Nullum vero recipere in monasteriis servum obtentu monachi preter sui c
domini conscientiam, transgredientem vero hanc definitionem nostram excommunicatum esse d
cognovimus, ne nomen Dei blasphemetur. Verumptamen episcopum convenit civitatis
competentem monasteriorum providentiam gerere.
a) ganze Inskr. om. M.
b) calcedonensi (calcedonense R) concilio CR.
c) -er- rad. (?) C.
d) diffinitionem C.
Polycarp 4.35.17
893
17. Ex eodem . a a
Clerici, qui preficiuntur ptochiis vel qui ordinantur in monasteriis et basilicis martyrum, sub b
episcoporum, qui in unaquacumque civitate sunt secundum sanctorum patrum traditiones , c d e
potestate permaneant nec per contumatiam ab episcopo suo dissiliant. Qui vero audent f
evertere huiuscemodi formam quocumque modo nec proprio subiciuntur episcopo, siquidem g
clerici sunt, canonum correptionibus subiacebunt, si vero laici vel monachi fuerint,
communione priventur.
a) om. MK.
b) proficiuntur M.
c) imaquaque C.
276

