dubitatur illo contempto illi esse serviendum? Ergo si aliud imperator et aliud Deus, quid
iudicatis? Maior potestas, da veniam. Tu carcerem, ille gehenna minatur. Hic iam tibi g
assumenda fides est tua tamquam scutum, in quo possis omnia ignita iacula inimici extinguere.
Sed insidiatur contra te potens et molitur contra te potens.
a) kein Absatz M.
b) om. MC; Et infra MCV.
c) ante correctionem: ordinatione M.
d) debeat M.
e) om. M.
f) Nec K; korr. in Nec CV.
g) gehennam KCR.
Polycarp 1.29.4
166
4. Augustinus.
Prodest ergo et severitas vestra, cuius ministerio quies adiuvatur et nostra. Prodest intercessio
nostra, cuius ministerio severitas temperatur et vestra. Non vobis displiceat, quod rogavi a a
bonis, quia nec nobis displicet, quod timemini a malis. Nam hominum iniquitatem etiam b
apostolus Paulus non tantum iudicio futuro, verum etiam de presentibus vestris secularibus
potestatibus terruit, asserens et ipsas ad dispensationem divine providentie pertinere. Omnis, c
inquid, anima potestatibus sublimioribus subdita sit, et cetera. Hec verba apostoli utilitatem
vestre severitatis ostendunt. Proinde sicut dilectionem iussi sunt terrentibus debere qui timent,
ita dilectionem iussi sunt debere qui terrent. Nichil nocendi cupiditate fiat, sed omnia d
consulendi caritate, et nichil fiat immaniter , nichil inhumaniter . Ita formidabitur ultio e f
cognitoris, ut nec intercessoris religio contempnatur, quia et plectendo et ignoscendo hoc
solum bene agitur, ut vita hominum corrigatur. Quo si tanta est perversitas et impietas, ut ei
corrigende nec discipline nec venie remedia suffragentur, a bonis tamen intentione atque
conscientia, quam Deus cernit, sive severitate sive lenitate non nisi officium dilectionis
impletur.
a) rogamini CRV.
b) om. MK.
c) a M.
d) folgt timentibus CRV.
e) non umaniter korr. in non humaniter R.
f) ante correctionem: inumaniter M.
Polycarp 1.29.5
167
5. Augustinus Donatistis.
Imperatores si in errore essent, quod absit, pro errore suo contra veritatem legem darent, per
quam iusti et probarentur et coronarentur, non tamen faciendo quod illi iuberent, quia Deus
prohiberet, sicut iusserat Nabucodonosor , ut aurea statua adoraretur. Quod qui facere a
noluerunt, Deo talia prohibenti placuerunt. Quando autem imperatores veritatem tenent, pro
ipsa veritate contra errorem iubent. Quod quisquis contempserit, ipse sibi iudicium acquirit.
Nam inter homines penas luit et apud Deum frontem non habebit, quia hoc facere noluit, quod b
ei per cor regis ipsa veritas iussit, sicut ipse Nabucodonosor post miracula salutis trium c
puerorum commotus atque mutatus per veritatem contra errorem edictum proposuit, ut
quicumque blasphemarent Deum Sydrac Misach et Abdenago, in interitum domus eorum irentd
in dispersionem. Et non vultis, ut aliquid tale contra vos iubeant imperatores christiani, cum
63

