f) propter vos CR.
Polycarp 4.14.3
744
3. Anacletus papa omnibus episcopis et reliquis sacerdotibus.
Necesse est, ut rectores a subditis timeantur ab ipisque corrigantur, ut humana formidine
peccare metuant, qui divina iudicia non formidant. Deteriores quippe sunt, qui doctorum vitam
moresque corrumpunt, his qui substantias aliorum prediaque diripiunt. Ipsi autem ea, que extra
nos, licet nostra sint, auferunt, nostri quoque detractores et morum corruptores nostrorum
sive qui adversum nos armantur, propri. nos ipsos decipiunt, et ideo iuste infames sunt et
merito ab ecclesia extorres fiunt.
Polycarp 4.14.4
745
4. Victor papa universis episcopis Afric..
Perlatum est ad sedem apostolicam, aliquos vestrum nocere fratribus velle et ut cadant
decertare, similiter in sacramentis discrepare et ob id contentiones et emulationes inter vos
fieri. A quibus dissensionibus vos avertere et in his omnibus concordare et opem ferre vicissim a
mandamus. Nam si hoc agere cito neglexeritis et vicissim reconciliari non studueritis, abb
apostolice sedis et totius ecclesie communione vos pelli non dubitetis.
a) om. R.
b) davor et C; et R.
Polycarp 4.15.1
746
XV. De visitandis parrochiis. a
1. Spallense concilium. b
Singulis annis quisque episcopus parrochiam suam circumeat populumque confirmet ac c
doceat et ea, que vitanda sunt, prohibeat et ea, que agenda sunt, utiliter agere suadeat . d e
a) Zahl om. K.
b) Ypalense K.
c) circueat KC.
d) visitanda R.
e) ante correctionem: sudeat M.
Polycarp 4.15.2
747
2. Toletanum concilium a
Cum episcopus suam diocesim visitat, nulli pre multitudine onerosus existat nec umquam
quinquagenarium numerum evectionis excedat aut amplius quam una die per unamquamque b
basilicam remorandi licentiam habeat. Quodsi episcopus aut langore detentus aut aliis
occupationibus implicatus, visitationem dioceseos explere nequiverit, presbiteros probabilis
vit. aut diaconos mittat, qui redditus basilicarum et reparationes et ministrantium vitas
inquirant.
a) oletanum K.
b) quodragenarium C.
Polycarp 4.16.1
748
XVI. De non relinquendo regimine vel cathedra episcopali. a b c
1. Liberius papa universis episcopis.
Suggestum nobis est, quod pro preteritis laboribus et infestationibus nonnulli vestrum d d
230

