z') etiam KR.
Polycarp 7.5.28
1474
28. Augustinus contra Manicheos.
Ille herror pectore et ventre repit et terram manducat. Non decipit nisi aut superbos, qui sibi a b
arrogant, quod non sunt, aut desideriis carnalibus implicitos, qui libenter audiunt, quicquid
lascive faciunt, aut curiosos, qui terrena sapiunt et spiritualia terreno oculo inquirunt.
a) serpit CR.
b) decepit C.
Polycarp 7.5.29
1475
29. Idem in eodem . a b
Cepit Hermigildus rex iuvenis terrenum regnum despiciens et forti desiderio celeste querens in
ciliciis iacere vinculatus et omnipotenti Deo ad confortandum se preces effundere tantoque c d
sublimius gloriam transeuntis mundi despicere, quanto et religatus agnoverat nil fuisse, quod
poterat auferri. Supervenientis autem pascalis festivitatis die intempest. noctis silentio ad e f
eum perfidus pater Arrianum episcopum misit, ut ex eius manu sacrileg. consecrationis g h
communionem perciperet atque per hoc ad patris gratiam redire mereretur. Sed vir Deo
deditus Arriano episcopo venienti exprobravit, ut debuit, eiusque a se perfidiam dignis i
increpationibus repulit, quia et exterius iacebat ligatus, apud se tamen in magno mentis j
culmine stabat securus. Ad se itaque reverso episcopo Arrianus pater infremuit statimque k k l
suos apparitores misit, qui constantissimum confessorem Dei illic, ubi iacebat, occiderent.
a) Gregorius C.
b) dialogo (-o korr.) C.
c) conciliis M.
d) inmaculatus C.
e) potuit CR.
f) Superveniente M; Supervenienti C.
g) perfidum K.
h) om. CR; über der Zeile nachgetragen de C.
i) ante correctionem: ad M.
j) folgt si K.
k) episcopo reverso CR.
l) arriano M; korr. in arriano C.
Polycarp 7.5.30
1476
30. Augustinus in super Iohannem . a b
Ecce sunt vill.: quo iure defendis villas, divino an humano? Respondeas: divinum ius in
scripturis , humanum ius in legibus regum. Unde quisque possidet, quod possidet? Nonne iure c
humano? Nam iure divino `Domini est terra et plenitudo eius.' Pauperes et divites de una d e
humo fecit Deus, et pauperes et divites una terra subportat. Iure tamen humano dicit : hec e d f
villa mea est, hec domus mea est , hic servus meus est . Iure ergo humano, iure imperatorum. g h
Quare? Quia ipsa iura humana per imperatores et leges seculi Deus distribuit generi humano. i j
Vultis, ut legamus leges imperatorum et secundum ipsas agamus de villis? Si iure humano k
vultis possidere , recitemus leges imperatorum, videamus, si voluerint ab hereticis possideri. l m
Sed quid mihi et imperatori? Secundum ius ipsius possides terram. Aut tolle iuran
imperatorum , et quis audet dicere: mea est villa , meus est iste servus aut domus hec mea o p q r
486

