invidisset acceptam fratris hostiam, minime pervenisset ad extinguendam vitam. Unde scriptum
est: `Et respexit Dominus ad Abel et ad munera eius, ad Kain vero et ad munera eius non
respexit.' Iratusque est Kain vehementer et concidit vultus eius, itaque livor sacrificii fratricidii
seminarium fuit. Nam quem meliorem se esse doluit, ne utrumque esset amputavit. Dicendum s
est invidis, quia dum se ista intrinsecus peste consumunt, etiam quicquid in se aliud boni t
habere videntur interimunt. Unde scriptum est: `Vita carnium sanitas cordis, putredo ossium u n v
invidia.' Per livoris vitium ante Dei oculos pereunt etiam que humanis oculis fortia videntur.
Ossa quippe per invidiam putrescere est quedam etiam robusta deperire. Ille est vere humilis
subiectus in bonis, qui non est defensor in malis. Nam dum de malis suis subiectus arguitur et w
contra verba arguentis accenditur, quando de bonis suis quasi humiliter titubat per humilitatis
vocem ornari, appetit non emendari.
a) om. K.
b) om. R.
c) aucta R.
d) et MK.
e) proterve C.
f) correptionem R.
g) folgt te K.
h) folgt Unde CR.
i) medio M.
j) incorrecta C.
k) am Rand C.
l) habuisti M.
Polycarp 4.32.38
828
m) protervam C; p(ro)pt(er) viam R.
n) inmutari R.
o) amemus R.
p) ab invidia K.
q) intrount (oder: introivit) K.
r) trar(um) R.
s) ut cumque MCR.
t) folgt enim C.
u) Uû de scriptum K.
v) carnuum R.
w) subiectis C.
Polycarp 4.32.39
829
39. Idem. Petro subdiacono Sicili.. In epistola XLI lib. I. a
Ante triennium subdiaconi omnium ecclesiarum Sicili. prohibiti fuerant, ut more Roman. b c
suis uxoribus nullatenus miscerentur; quod michi durum atque incompetens videtur, ut qui
usum eiusdem continenti. non invenit neque castitatem ante proposuit, compellatur a sua
uxore separari atque per hoc, quod absit, deterius cadat. Unde videtur michi, ut a presenti die
episcopis omnibus dicatur, ut nullum facere subdiaconem presumant nisi qui se victurum caste
promiserit, quatenus et preterita, que per propositum mentis appetita non sunt, videnter non d
exigantur et futura caute caveantur. Qui vero post eandem prohibitionem, que ante triennium e
facta est, continenter cum suis coniugibus vixerunt, laudandi atque remunerandi sunt et, ut in f
259

