vorbereitete, die nach dem Kriege erschien (1950). Er scheint, nachdem er Rom verlassen hatte, nicht mehr an
der Policarp-Ausgabe gearbeitet zu haben. Der Krieg brachte neue Verpflichtungen. Ende September 1943
wurde er zur Wehrmacht eingezogen und einer Dolmetscherkompanie, italienische Abteilung, zugewiesen. Im
Juli 1944 schickte ihn ein Marschbefehl nach Tirana, von wo er als Dolmetscher in einem Gefangenenlager in
der Nähe von Zagreb (Agram) eingesetzt wurde. Dort erkrankte er wahrscheinlich an Fleckfieber und starb am
5. März 1945. Sein Grab findet sich auf einem Soldatenfriedhof bei Zagreb.
Erdmanns Policarp-Material wurde dem Archiv der Monumenta Germaniae Historica zugeschlagen und hatte
dessen Schicksal durchzustehen. Ende des Krieges war es an verschiedene Orte ausgelagert worden, und
gelangte schließlich nach verschiedenen Zwischenstationen in das Archiv der Akademie der Wissenschaften der
DDR in Berlin (Ost). Bei der Durchsicht des dort eingelagerten alten Arbeitsmaterials der Monumenta
Germaniae Historica hauptsächlich mit dem Ziel, die von Kehr als „im wesentlichen fertig“ bezeichnete Edition
der Falschen Kapitularien des Benedictus Levita von Emil Seckel zu finden, stieß ich auf die locker
zusammengefügten Policarp-Mappen Erdmanns. Seckels Benedictus-Levita-Ausgabe erwies sich als
Enttäuschung (E. Perels urteilte: „Nichts ist fertig und für den Druck abgeschlossen“), hingegen wurde bei der
Durchsicht der Erdmann-Papiere bald deutlich, daß dessen Editionsvorbereitungen schon recht fortgeschritten
waren. Die Akademieleitung gab erstaunlicherweise die Einwilligung, daß dieser Teil von Erdmanns PolicarpNachlaß Ende der 60er Jahre nach Tübingen überstellt wurde, wo er in Ruhe gesichtet werden konnte.
In den Wirren der Aus- und Umlagerungen des Monumenta-Arbeitsmaterials waren Ende des Krieges und in der
ersten Nachkriegszeit Teile verloren gegangen, vor allem fehlte das vierte der insgesamt acht Bücher Policarps.
Dieses Buch mit 267 von 1540 Kapiteln wurde nach den von Erdmann für die Edition bevorzugten
Handschriften erstellt.
Es sind dies aus einer italienisch-deutschen Handschriftengruppe die Codices:
M = Madrid, Biblioteca Nacional 7127 (wahrscheinlich aus Italien)
K = Köln, Erzdiözesan- und Dombibliothek 126 (wahrscheinlich aus Deutschland),
und aus einer französisch-spanischen Familie die Handschriften:
C = Carpentras, Bibliothèque Inguimbertine 169
R = Biblioteca Apost. Vaticana, Cod. Reginensis lat. 987.
Mitkollationiert, aber nur in Ausnahmefällen herangezogen sind die übrigen Handschriften. Von der italienischdeutschen Gruppe:
N = Florenz, Bibl. Naz., Conventi soppr. B. 559 (aus Camaldoli)
F = Florenz, Bibl. Riccardiana, 258
L = Florenz, Bibl. Laurenziana, Strozzi 27,
aus der französisch-spanischen Handschriftengruppe:
Rg = Bibl. Apost. Vaticana, Cod. Reginensis lat. 1026
V = Bibl. Apost. Vaticana, lat. 1354
P = Paris, Bibl. Nat. lat. 3881
Von diesen Handschriften hängen C und V eng zusammen, C ist älter als V; C ist deshalb bevorzugt. In den
hinteren Büchern ist es häufig L, das aus der Reihe springt.
Zu diesen von Erdmann verwendeten Handschriften kommt ein Codex aus der Universitätsbibliothek von
Salamanca hinzu, auf den F. Marcos Rodríguez (in: Analecta Sacra Tarraconsia 32, 1959, S. 44 ff.) aufmerksam
gemacht hat:
S = Salamanca, Biblioteca Univ., 2348.
Auch diese Handschrift ist berücksichtigt.
Die älteste Handschrift scheint die Madrider (M) zu sein, die bereits zu Beginn des 12. Jahrhunderts geschrieben
sein dürfte, d.h. sie liegt in der Nähe der Entstehungszeit des Werkes.
Die mühsame Arbeit der Textsicherung und der Übertragung in ein maschinenschriftliches Exemplar hatte zu
Beginn der 70er Jahre in der Hauptsache Uwe Horst übernommen, unterstützt von Michael Klein (vgl. hierzu die
Kurznotizen in: Deutsches Archiv 27, 1971, S. IV; ebda. 28, 1972, S. V). Zugleich wurde versucht, die Quellen
oder Parallelen der Policarp-Kapitel zu ermitteln, was zu zwei Dritteln gelang. In Tübingen bestand damals eine
„Kanonistische Forschungsstelle“, die sich vornehmlich vorgratianischer Kirchenrechtssammlungen annahm.
Schwerpunkt war die Frage des Einflusses der pseudoisidorischen Fälschungen, so daß Horsts Forschungen sich
gut eingliedern ließen. Seine Arbeit war um 1975 abgeschlossen, und er wurde mit der Dissertation „Die
Kanonessammlung Polycarpus des Gregor von S. Grisogono. Quellen und Tendenzen“ in Tübingen promoviert
(erschienen bei den Monumenta Germaniae Historica, Hilfsmittel 5, 1980). Die Ausarbeitung der Druckvorlage
hatte noch eine gewisse Zeit in Anspruch genommen, zumal Horst an das Oberstufenkolleg der Universität
2

