iussione, dum vita dignus non fueris, te ad sacerdotii ordinem cunctis venerabilem prorupisse.
Quod nos ideo sine ulla h.sitatione credimus, quia vitam .tatemque tuam non habemus d
incognitam, ac deinde quia serenissimi domini imperatoris animum non ignoramus, quod se in
causis sacerdotalibus miscere non soleat, ne nostris in aliquo peccatis gravetur. Additur
inauditum nefas, quod post interdictionem quoque nostram, que sub excommunicatione tua
teque ordinantiumque te facta est, c.sis presbiteris, diaconibus ceteroque clero manu militari e f
diceris ad medium deductus. Quare nos consecrationem nullo modo dicere possumus, que ab g
excommunicatis est hominibus celebrata. Quia igitur sine ullius exempli forma violasti talem h
tantamque sacerdotii dignitatem, precipimus ut, usque dum dominicis vel responsalis nostri
cognoverimus apicibus, quod non presumpticia, sed vera fueris iussione ordinatus, nullatenus
tu ordinatoresque tui attrectare quicquam presumatis sacerdotalis officii nec usque ad
rescriptum nostrum ad cultum vos sacri altaris accedere. Quodsi contra hec agere
presumpseritis, anathema vobis sit a Deo et a beato Petro apostolorum principe, ut
contemplatione iudicii vestri ceteris quoque catholicis ecclesiis ultionis vestre prebeatur i
exemplum.
a) Maximino RV.
b)-b) om. K; In libro IIII. cap. XX. CV; In libro IIII. epist. XX. R.
c) korr. M.
d) folgt Rasur M.
e) ordinantium C.
f) om. C.
g) ante correctionem: non M.
h) formam M.
i) om. K.
Polycarp 2.37.7
379
7. Idem papa Mariniano episcopo Ravenn.. In epistola LII. lib. VIIII. a b a
Excellentissimi filii mei Calinici exarchi assidu. et importun. pro persona Maximi scripta c
suscepi. Cuius importunitate victus nichil habui, quod amplius facere debuissem, nisi ut
eiusdem Maximi causam tue fraternitati committerem. Si igitur ad fraternitatem venerit isdem d e
Maximus, deducatur et Honoratus eiusdem ecclesie archidiaconus, ut cognoscat sanctitas tua,
si recte ordinatus est, in symoniaca heresi lapsus non est, si ei de criminibus corporalibus nichil
obviat, si se non cognovit excommunicatum, quando missas facere presumpsit, et quicquid sub
timore Dei tibi visum fuerit, decerne, ut nos dispositioni tue consensum Deo auctore f
prebeamus. Si autem tuam fraternitatem suspectam predictus filius noster habuerit, etiam
reverentissimus vir frater noster Constantius Mediolanensis episcopus Ravennam veniat
tecumque resideat, et de eadem causa pariter decernite, et quod utrisque vobis placuerit, mihi
placiturum esse certum tenete.
a)-a) om. K.
b) folgt in CV.
c) calicini R.
d) ante correctionem: fraternitate MC.
e) folgt tuam CRV.
f) om. M.
Polycarp 2.37.8
380
8. Idem papa eidem. In epistola LXX lib. VIIII. a b a
129

