2. Zepherinus papa omnibus Sicili. episcopis. a
Divin. circa nos grati. memores esse debemus, qui nos per dignationis sue misericordiam ob
hoc ad fastigium sacerdotale provexit, ut mandatis ipsius inherentes et in quadam sacerdotum
eius speculatione constituti prohibeamus illicita et sequenda doceamus.
a) davor der ganze Titel IV 4 C.
Polycarp 4.4.3
710
3. Fabianus papa omnibus orientalibus episcopis.
Deus, fratres, ad hoc preordinavit vos et omnes, qui summo sacerdotio funguntur, ut
iniusticias removeatis et presumptiones abscidatis et in sacerdotio laborantibus succuratis et a
obprobriis et calamitatibus eorum locum non prebeatis, sed ei qui calumniam vel obprobrium b
patitur adiutorium feratis; illum vero, qui calumniam vel obprobrium facit, abscidatis et
Domino in suis sacerdotibus opem feratis.
a) iniusticiam K.
b) et K.
Polycarp 4.5.1
711
V. Quod eos qui presunt canonum ignorantia non excusat . a b
1. Celestinus papa episcopis Apuli. et Calabri..
Nulli sacerdoti licet canones ignorare nec quicquam facere, quod patrum possit regulis c
obviare. que enim a nobis res digna servabitur, si decretalium norma constitutorum pro
aliquorum libitu licentia populis permissa frangatur?
a) Zahl om. K.
b) excuset K; excusant R.
c) ne R.
Polycarp 4.5.2
712
2. Leo papa Constantinopolitanis. a
Si vix in laicis tolerabilis videtur inscientia, quanto magis in his qui presunt nec excusatione est
digna nec venia.
a) dies Kap. nach IV 5,3; durch Umstellungszeichen in die richtige Abfolge gesetzt. C.
Polycarp 4.5.3
713
3. Gelasius papa universis episcopis per Lucaniam, Britios et Siciliam constitutis. a
Si cognitos habet canones unusquisque pontificum, intemerata debet tenere custodia; et si
forsitan nescit, consulere fidenter oportet ignorantem, quo magis excusatio nulla succurritb
errantibus, quia nec sciens proponit servare quod novit nec ignorans curat nosse quod gerat.
a) dies. Kap. vor IV 5,2; durch Umstellungszeichen in die richtige Abfolge gesetzt C.
b) succurret K; ante correctionem: succurret C.
Polycarp 4.6.1
714
VI. De habitatione et domestica episcopi conversatione. a
1. Cartaginense concilium IIII. Cap. XIIII.
Episcopus non longe ab ecclesia hospitiolum habeat.
a) Zahl om. K.
Polycarp 4.6.2
715
222

