labuntur . Nam si ex hac causa veteres emuli vera predicant , apostolice compar sedis a b
beatissimus Gregorius monachico cultu pollens ad summum nullatenus apicem conscenderet.
Augustinus quoque eiusdem sanctissimi Gregorii discipulus Anglorum predicator egregius ac
Panoniensis Martinus beatissimus, cuius sanctitatem fama longe lateque diffusa totus c d d
personat mundus, aliique quam plurimi viri sanctissimi pretiosissimo monachorum habitu
fulgentes nequaquam anulo pontificali subarrarentur , sed quia monachi fuerunt predictis ut e f g
prohiberentur. Neque enim Benedictus monachorum preceptor almificus huiusmodi rei aliquo h
modo fuit interdictor, sed eos secularium negotiorum edixit expertes fore solummodo. Quod
quidem apostolicis documentis et omnium sanctorum patrum institutis non solum monachis,
verum etiam canonicis maximopere imperatur; tantorum igitur patrum instituti exemplis, i
quibus periculosissimum est refragari , credimus a sacerdotibus monachis ligandi solvendique j
officium Deo operante haud indigne amministrari, si eos digne contigerit hoc ministerio k l
sublimari.
a) vel falluntur C.
b) predicarent C.
c) sanctitate MK.
d) fame ... diffuse C.
e) anuno K.
f) ante correctionem: subararentur M.
g) uti C.
h) huiscemodi ante correctionem: suiscemodi K.
i) magno opere C (korr.).
j) refregari M.
k) cooperante C.
l) non C; haût (?) R.
Polycarp 4.35.27
903
27. Gregorius in registro . Venantio exmonachio Patricio. In epistola XXXIII lib. I. a b b
Teste evangelio scis, quia divina severitas de otioso sermone nos arguit et de verbo inutili
rationes subtiliter exquirit . Pensa ergo, quid factura est de perverso opere, si quosdam in c
iuditio suo reprobat de sermone. Anamias Deo peccunias voverat, quas post diabolica victus
persuasione subtraxit. Sed qua morte mulctatus est, scis. Si igitur ille mortis periculo dignus d
fuit, qui eos, quos dederat, nummos Deo abstulit, considera, quanto periculo in iudicio divino
dignus eris, qui non nummos, sed temetipsum omnipotenti Domino , cui te sub monachico e
habitu devoveras, subtraxisti.
a) ganze Inskr. lautet: In registro Gregorii ex lib. I. venerant exmonacho patricio in epistola
XXIII. C.
b) in der Zeile über Gregorius K; vor Gregorius R.
c) davor Buchst. (e oder c) M.
d) mactatus R.
e) deo CR.
Polycarp 4.35.28
904
28. Eiusdem . In epistola XXXVIIII libro primo. a b
Si quos autem a clericatu in monachicam conversationem venire contigerit, non liceat eis ad a
eandem vel aliam ecclesiam, quarum pridem milites fuerant, sua voluntate denuo remeare nisi
si talis vite monachus fuerit, ut episcopus cui, ante militaverat, sacerdotio dignum previderit,
279

