41. Ieronimus.
Ubi fuerit numerus maritorum, ibi vir proprius unus esse desistit . a
a) om. K.
Polycarp 6.4.42
1162
42. Ieronimus in apologetico . a b c c
Malo octogames quam fornicatores. d
a) ohne Absatz zu VI 4,41 C; dieses Kap. nach VI 4,44 R.
b) Idem MC.
c) om. M.
d) octogamos C.
Polycarp 6.4.43
1163
43. Idem. a
Maritus licet sit adulter, licet sit sodomita, licet flagiciis omnibus coopertus et ab uxore b
propter hec scelera derelictus, maritus est reputandus. Cui alterum virum accipere non licet.
Non hoc apostolus a propria auctoritate decernit, sed Christo in se loquente Christi verba c
sectatus est, qui ait in evangelio: "Qui dimittit uxorem suam excepto causa fornicationis, facit d
eam mechari, et qui dimissam acceperat , adulter est." Sive ipsa dimiserit virum sive a viro e
dimissa sit, adulter est qui eam accipit. Unde et apostoli gravem coniugii sarcinam
intelligentes, `si ita est, inquiunt, non expedit homini uxorem accipere'. Ad quod Dominus:
`Qui potest, inquit, capere, capiat' . Statimque sub exemplo trium eunuchorum virginitatis f g h
infert beatitudinem, que nulla carnis lege retinetur. Neque satis animadvertere potui, quid sit i
quod dicere voluit alio viro per vim accepto. Congregata videlicet multitudine nolentem rapuit
et virum postea non raptorem rapta dimisit. Legat libros Moysi et inveniet desponsatam viro, j k
si in civitate fuerit opressam et non clamaverit, puniri quasi adulteram. Vi autem in agro l
oppressam innoxiam esse a scelere et violentibus legibus subiacere. Ergo et ista soror, que, ut m
dicit, vim passa est, ut adultero iungeretur, si vult Christi corpus accipere et non adultera n o
reputari, agat p.nitentiam, ita dumtaxat ut secundo viro, qui non appellatur vir, sed adulter, a
tempore p.nitenti. non copuletur. Quod si ei durum videtur et semel dilectum non potest
derelinquere neque preferre Dominum voluptati, audiat apostolum clamantem: "Non potestis
calicem Domini bibere et calicem demoniorum. Non potestis mens. Domini communicare et
mens. demoniorum". Et in alio loco: "Qu. communicatio luci ad tenebras? Quis consensus
Christi ad Bellial? " Rem novam loquor, immo non novam, sed veterem, que veteris testamenti p
auctoritate formatur . Si reliquerit secundum virum et reconciliari priori voluerit, non potest. q r
Scriptum est enim in deuteronomio: `Si acceperit homo uxorem et habuerit eam, non invenerit
gratiam in conspectu eius propter aliquam f.ditatem. Scribat libellum repudii, et dabit ei, et s
dimittet eam de domo sua. Cumque egressa adultera maritum duxerit et ille quoque oderit t
eam dederitque ei libellum repudii et dimiserit de domo sua aut certe mortuus fuerit, non u u v
poterit eam prior maritus recipere in uxorem, quoniam polluta est et abhominabilis facta est w x
coram Domino , ne peccare facias terram, quam Deus tuus tibi tradidit possidendam.' y z
a) kein Absatz zu VI 4,42 CR.
b) folgt s M; si C.
c) rad. C.
d) excepta CR.
e) korr. in acceperit M; duxerit CR.
f) cap(er)iat R.
366

