Prisca consuetudo obtinuit, ut honor pallii, nisi exigentibus causarum meritis, et fortiter
postulanti dari non debeat.
a) Inskription om. K.
b)-b) om. R; nur In om. CV.
Polycarp 2.24.8
278
8. Honorius papa. a
Quicumque sane metropolitanorum per plateas vel in letaniis uti pallio presumpserit et non
tantum in precipuis festivitatibus et ab apostolica sede indictis temporibus ad missarum b
solummodo sollemnia, careat illo honore. c
a) dieses Kapitel zweimal, das erste Mal ohne Inskription M; Inskription om. K.
1 b) sedem M .
1 c) om. M K.
Polycarp 2.24.9
279
9. Adrianus papa . a a
Nullus metropolitanus absque ceterorum omnium provincialium episcoporum instantia
aliquorum audiat causas eorum , quia irrit. erunt, immo etiam causam in synodo profecto b
dabunt. Nec reliquorum aliquis episcoporum suorum sacerdotum vel clericorum causas audiat
absque presentia clericorum suorum, quia irrita erit sententia episcopi, nisi presentiac
clericorum confirmetur.
a) om. K.
b) om. K.
c) psentia M.
Polycarp 2.24.10
280
10. Ex concilio Calcedonensi. a
Pervenit ad nos quod quidam preter ecclesiastica statuta facientes convolarunt ad potestates b b
et per pragmaticam formam in duo unam provinciam diviserunt, ita ut ex hoc facto duo
metropolitani esse videantur in una provincia. Statuit ergo sancta synodus de reliquo nichil ab c c
episcopis tale temptari. Alioquin qui hoc annisus fuerit, ammissione gradus proprii subiacebit. d
Qu.cumque vero civitates litteris imperialibus metropolitani nominis honore subnixe sunt,
honore tantummodo perfruantur, et qui ecclesiam eius gubernat episcopus, salvis scilicet veris
metropolis privilegiis sue.
a) Inskription om. K.
b) quoddam M.
c) videantur esse K.
d) ante correctionem: ammissioni C; ammissioni R; admissioni V.
Polycarp 2.25.1
281
XXV. Ne quis universalis appelletur. a
1. Pelagius papa Romanus episcopis omnibus. b
Nullus patriarcharum universitatis vocabulo umquam utatur, quia si unus patriarcha universalis
dicitur, patriarcharum nomen ceteris derogatur. Sed absit hoc, absit a fidelibus hoc sibi velle
quempiam arripere, unde honorem fratrum suorum imminuere ex quantulacumque parte
videatur. Quapropter caritas vestra neminem umquam suis in epistolis universalem nominet, ne
sibi debitum subtrahat, cum alteri honorem offert indebitum.
102

