quam de iusticia ad delictum transferatur, ut noveris esse casum, illic propositum. In h
proposito eius esse debet numquam egredi a veritate, quam et si casu titubare contigerit, mox i
resurgere.
a) facis M.
b) nulle (korr.) C.
c) inititur MK.
d) in flamma K.
e) om. MK.
f) Memembra C.
g) Bonus rex C.
h) folgt hic CR.
i) quod CR.
Polycarp 6.1.18
1106
18. Idem.
Plerumque princeps iustus etiam malorum errores dissimulare novit, non quod iniquitatia
eorum consentiat, sed cum aptum tempus correptionis expectet, quando eorum vitia vel b c
emendare valeat vel punire. Multi adversus principes coniurationis crimine deteguntur, sed
probare volens clementiam Deus principum illos male cogitare permittit, istos non deserit. De
illorum malo bene istis facit, dum culpas, quas illi agunt , isti mira pacientia indulgent. Reddere d
malum pro malo vicissitudo est iustici., sed qui clementiam addit iustici., non malum pro e
malo culpatis reddit, sed bonum pro malo offensis impertit. f
a) iniquitate K.
b) quod C.
c) correctionis M.
d) agant C.
e) quid M.
f) offensus C.
Polycarp 6.1.19
1107
19. Idem.
Difficile est principem regredi ad melius, si vitiis fuerit implicatus. Populi enim peccantes
iudices metuunt , reges autem nisi solo Dei timore metuque gehenne coherceantur, liberi in a
preceps proruunt et per abrutum licenti. in omne facinus vitiorum labuntur. Quanto quisque b c
in superiori constitutus est loco, tanto in maiori conversatur periculo, et quanto splendoris
honore quisque celsior est, tanto, si delinquat, peccator maior est. `Potentes enim potenter
tormenta paciuntur'. Cui enim plus committitur, plus ab eo exigitur etiam cum mensura d
p.narum. Reges vitam subditorum facile exemplis suis vel .dificant vel subvertunt. Ideoe
principem non oportet delinquere, ne formam peccandi faciat peccati eius impunita licentia.
Nam rex, qui ruit in vitiis , cito viam ostendit erroris, sicut legitur de Ioroboam, qui peccavit f g h
et peccare fecit Israel. Illius autem culp. ascribitur, quicquid exemplo eius a subditis
perpetratur. Sicut nonnulli bonorum principum Deo placita facta secuntur, ita facile multi i i j
pravorum exempla sectantur . Plerique autem apud iniquos principes necessitate magis quam j k
voto mali existunt, dum imperiis eorum ob.diunt. Nonnulli autem sicut prompti sunt sequi
reges in malum, sic pigri sunt imitari illos in bonum. Sepe unde mali reges peccant, inde boni
iustificantur, dum precedentium cupiditatem et malitiam corrigunt. Nam re vera peccatis
eorum communicant, si quod illi diripuerunt, isti retentant. Cuius peccatum quisque sequitur, l
346

