56. Idem in eodem.
De gradibus vero cognationum, qui infra VII generationem in matrimonio sunt inventi, si mam
nescienter fecerunt, etiam multa curricula annorum sunt revoluta, ita ut filios habeant in VI , to
qui inventi sunt, aut fortasse in V , huiusmodi non separentur, donec nos permittente Domino to a
os ad os loquamur. Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium. Qui b c
vero de his duobus gradibus novas contraxisse nuptias videntur, id est infra anni coronam, d ee
modis omnibus separentur. Dec.tero vero generalia per omnem provinciam taliter percurrensf
statuta firmentur, ut nullus audeat deinceps tale scelus perpetrare, et qui fecerint, sine
retractationis misericordia acris puniti ultionibus separentur. Hi vero qui propinquas sanguinis g
uxoris sue in matriomonio sibi sociaverunt, sicut iamdudum vobis scripsimus, qui in eodem
gradu inventi sunt, separentur aut suspendatur eorum causa, usque dum nos insimul Domino
auxiliante conveniamus . h
a) deo K.
b) hos R.
c) Quod K.
d) nova MK.
e) id(em) K.
f) percurrentia C.
g) proquas M.
h) es folgen zwei Kapp.: Hysidorus de consanguinitate sic loquitur. Cuius series gradibus gradibus terminetur und: Cum igitur genus - pudicitiam coningalem. M; am Rand: Hic deest
capitulum de consanguinitate, quod sic incipit: Ysidorus de consanguinitate sic loquitur. Cuius
series gradibus VII dirimitur, hoc modo filius et filia, quod est frater et soror sit ipse truncus
etc.
Polycarp 6.4.57
1178
57. Augustinus.
Secundum verba apostolica etiam si vir continere voluisset et tu noluisses, debitum tibi reddere
cogeretur et illi Deus imputaret continentiam, si non sue, sed tue cedens infirmitati, ne in a a
adulterium caderes. Quisquis igitur compatiens infirmitati uxoris reddit, non exigit debitum, b c
aut si propter propriam infirmitatem ducit uxorem, plangens potius, quia sine uxore non
potuit, quam gaudens, quia duxit, quisquis vendit quod novit, quia et si maneret, beatum non
faceret, quisquis quod emit novit, quia transiet, et de his non presumit et fecit ex eo
misericordiam cum non habentibus, securus expectat diem novissimum.
a) korr. in si fatiat non C.
b) om. K.
c) exiit K.
Polycarp 6.4.58
1179
58. Augustinus.
Non propter vinculum cum talibus coniugale servandum, sed ut acquirantur Christo, recedi ab
infidelibus coniugibus apostolus vetat. Multa sunt facienda non iubente lege, sed libera
caritate. Unde prior ipse Dominus, cum se tributum non debere monstrasset, solvi tamen, ne
scandalizasset eos, quibus eternam salutem gerens hominem, consulebat.
Polycarp 6.4.59
1180
59. Idem in libro de bono coniugali . a
372

