ac beneficio non privatur, quando ipse hoc, quod ipsum sacramentum est, invenit . b
a) folgt papa CRV.
b) invenitur C.
Polycarp 3.10.36
477
36. Melciades episcopus episcopis Hispaniarum . a a
In baptismo abluimur, post baptismum roboramur, ac si continuo transituris sufficiant
regenerationis beneficia, victuris autem necessaria sunt confirmationis auxilia. Regeneratio per
se salvat mox in pace beati seculi recipiendos, confirmatio armat et instruit ad agones mundi b
et prelia reservandos. Qui post baptismum autem cum acquisita innocentia immaculatus c d
pervenit ad mortem, confirmatur morte, quia iam non potest peccare post mortem.
a) om. K.
b) agonem C.
c) folgt nachgetragen vero M.
d) getilgt M.
Polycarp 3.10.37
478
37. Augustinus super Iohannem sermone V. a b b
Si fuerit iustus minister, computo eum cum Paulo, computo illum cum Petro. Cum istis
computo iustos ministros, quia vere iusti ministri gloriam suam non querunt. Ministri enim
sunt, qui pro ducibus haberi nolunt, spem in se poni exhorrescunt. Ergo cum Paulo iustum c d
ministrum. Quid enim dicit Paulus? 'Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit.'
Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus.' Qui vero fuerit
superbus minister, cum diabolo computabitur, sed non contaminatur donum Christi. Quod per
illum fluit purum, quod per illum transit liquidum, venit ad fertilem terram. Puta quia ipse e
lapideus est, quia ex aqua fructum ferre non potest. Sed et per lapideum canalem transit aqua
ad areolas. In canali lapideo nichil generat, sed ortus plurimum fructum affert . Spiritualis enim f
virtus sacramenti ita est ut lux.
a) folgt in M.
b) om. K.
c) folgt computo C.
d) folgt nachgetragen computo R.
e) korr. (?) M; fuit K.
f) affer K.
Polycarp 3.10.38
479
38. Idem in libro de baptismo sacramenta ecclesie ab excommunicatis vel hereticis et haberi et
dari posse testatur, ita in primo libro contra Donatistas disputans:
Sacramentum dandi baptismi est, quod habet qui ordinatur. Sicut autem baptizatus, si ab
unitate recesserit, sacramentum dandi baptismi non ammittit, sic etiam ordinatus si ab unitate a b
recesserit, sacramentum dandi baptismi non amittit . Nulli enim sacramento iniuria facienda b
est. Si discedit a malis, utrumque discedit, si permanet in malis, utrumque permanet. Sicut
ergo acceptatur baptismus, quem non potuit amittere, qui ab unitate discesserat, sic
acceptandus est baptismus, quem dedit ille, qui sacramentum dandi, cum discederet, non
ammisit. Nam sicut redeuntes, qui priusquam recederent, baptizati sunt, non rebaptizantur, ita
redeuntes, qui priusquam recederent, ordinati sunt, non utique reordinantur, sed aut
administrant , quod administrabant, si ecclesie utilitas postulat, aut si non administrant, c
157

