w) non C.
x) fuerat C.
y) om. M.
z) corripitur C.
a') interfectorie LR.
b') correptio CR.
c') folgt a M; folgt et C.
d') correptio CR.
e') Absatz CR.
f') über der Zeile nachgetragen M.
g') mensem L.
h') om. M.
i') sue C.
j') desperatores C.
k') valent CR.
Polycarp 7.9.4
1491
4. Augustinus Honorato episcopo. a
Recolimus verba dicentis: `Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam.' Quis b
autem credat hoc ita Dominum fieri voluisse , ut necessario ministerio, sine quo vivere c
nequeunt, deserentur greges, quos suo sanguine comparavit ? Numquid hoc fecit ipse , d e f f
quando portantibus parentibus in Egyptum parvulus fuit ? Qui necdum ecclesias g h
congregaverat, quas ab eo desertas fuisse dicamus. Numquid quando apostolus Paulus, ne
illum comprehenderet inimicus, per fenestram in sporta dimissus est et fugit manus eius, i
deserta est ecclesia, que erat ibi necessario ministerio, et non ab aliis fratribus ibidem
constitutis, quod oportebat, impletum est? Eis quippe volentibus hoc apostolus fecerat, ut se
ipsum servaret ecclesie, quem proprie persecutor ille querebat. Faciant ergo servi Christi, j
ministri verbi et sacramenti eius, quod precepit sive permisit. Fugiant omnino de civitate in
civitatem, quando eorum quisquam specialiter a persecutoribus queritur, ut ab aliis, qui non k k
ita requiruntur, non deseratur ecclesia, sed prebeant cibaria conservis suis, quos aliter vivere l
non posse noverunt. Cum autem omnium, id est episcoporum et clericorum et laicorum est
commune periculum, hii, qui aliis indigent , non deserantur ab his, quibus indigent. Aut igitur m n o
ad loca munita omnes transeant aut, qui habent necessitatem remeandi, non relinquantur ab eis,
per quos illorum est ecclesiastica supplenda necessitas, ut aut pariter vivant aut pariter
sufferant, quod eos pater familias volet perpeti.
a) davor (nachgetragen L) De eadem re LR; Inskr. om. C.
b) fuite L.
c) noluisse L.
d) desererentur C.
e) compararat C; comparantur R.
f) ipse fecit C.
g) folgt eum C.
h) fugit M.
i) fenestras L.
j) propriis L; prius C; proprius R.
k) quando CR.
l) desideratur R.
496

