filiis et optimatibus eumdem suscepit pontificem. Cui et stratoris vice usque in aliquantulum b b
locum iuxta eius sellare properavit et cum magna gloria ad suum palatium duxit et omnia, que
ab eo pontifex petiit, impetravit.
a) id" R.
b) vicem stratoris CV; vice stratoris R.
Polycarp 1.20.9
136
9. Iohannes papa VIII. a b
Et quia pridem apostolice memori. predecessoris nostri pape Nicholai ad ipsum iam
inspiratione celesti revelatum fuisse comperimus, elegimus Karolum hunc magni Karoli c
nepotem et approbavimus una cum annisu et voto omnium fratrum et coepiscoporum d e e
nostrorum atque sancte Roman. ecclesie ministrorum amplique senatus totiusque Romani
populi gentisque togate. Et secundum priscam consuetudinem sollemniter ad imperii Romani
populi sceptra proveximus et augustali nomine decoravimus, unguentes eum oleo extrinsecus,
ut interioris quoque spiritus sancti unctionem monstraremus, constituentes ad imitationem
scilicet veri regis Christi domini nostri, ita ut, quod ipse possidet per naturam, iste consequatur
per gratiam. Denique non hic perpetuus augustus ad tanta fastigia se velut improbus intulit, f
non tamquam inportunus fraude aliqua vel machinatione prava aut hianti ambitione ad g
imperialem apicem aspiravit. Absit, neque enim sibi honorem presumptuose assumpsit, ut
imperator fieret, sed tamquam desideratus optatus postulatus a nobis et a Deo vocatus et
honorificatus ad defendendam religionem et Christi ubique servos tuendos humiliter ac
obedienter accessit, operaturus et roboraturus in imperio summam pacem et tranquillitatem et
in ecclesia Dei iusticiam et exaltationem. Nisi enim nos talem eius cognovissemus intentionem,
numquam animus noster fieret tam promptus ad ipsius provectionem . h
a) auf Rasur M.
b) auf Rasur über der Zeile M; VII. CV; folgt c(a)p(itulo) R.
c) eligimus C.
d) ne pot(est) R.
e) durch Umstellungszeichen ante correctionem: fratrum omnium M.
f) ante correctionem: fastidia M.
g) ambititione M.
h) proventionem MK.
Polycarp 1.20.10
137
10. Ex hystoria Anastasii.
Gregorius papa Roman. presidente ecclesie Leo impius imperator cepit depositionis contra a b
sanctas imagines facere verbum. Quod cum didicisset Gregorius papa Romanus, tributa
Roman. urbis prohibuit et Italie, scribens ad Leonem epistolam dogmaticam, non oportærec
imperatorem de fide facere verbum et novitate violare antiqua dogmata ecclesie catholic., que
a sanctis patribus sunt predicata. Et infra: In seniori vero Roma Gregorius sacratissimus vir
apostolicus et Petri verticis apostolorum confessor verbo et actu coruscans removit Romam d
et Italiam necnon et omnia tam rei publice quam ecclesiastice iura in Esperiis ab obedientia e f
Leonis et imperii sub ipso constituti. Et paulo post: Sane Gregorius sacratissimus presul g
Romanus, quemammodum dixi, Anastasium Constantinopolitanum episcopum una cum libellis
abiecit, Leonem per epistolas tamquam impi. agentem redarguens et Romam cum tota Italia
ab illius imperio recedere faciens. Insaniens ergo tyrannus contra venerabiles imagines
persecutionem extendit et contra papam atque recessum Rom. ac Italie seviebat. Ea vero, h i
50

