revertaris; sin autem predicta civitas continua captivitatis calamitate premitur, in hac, in qua a
nobis incardinatus es, debeas ecclesia permanere.
a) Idem CV.
b) am Rand CV.
c)-c) om. R.
d) -sus erst nachträglich übergeschrieben M.
e) korr. in debes R.
f) contingerit C.
Polycarp 1.9.11
69
11. Gregorius Agnello episcopo . In epistola XIII. in lib. III. a a b c b
Relatio cleri simul et populi Terracin. degentis nos valde letificat ob hoc, quod te tua
fraternitate bona testatur. Et quia defuncto pontifice suo Petro sibi cardinalem postulant
constitui sacerdotem, eorum desideria necessario complenda pervidimus . Tota igitur mentis d e
intentione ita lucrum animarum Deo nostro facere festinato, ut digna te merces ante f
conspectum eius in die retributionis inveniat. Quicquid vero de predicte rebus ecclesie vel eius
patrimonio seu cleri ordinatione promotioneve et omnibus generaliter ad eum pertinentibus
sollerter atque canonic. ordinare facereque provideris, liberam habebis quippe ut sacerdos g
proprius modis omnibus faccultatem. Illud quoque fraternitatem tuam scire necesse est,
quoniam sic te predict. Terracinensis ecclesie cardinalem esse constituimus sacerdotem , ut et h
Fundensis ecclesie pontifex esse non desinas nec curam gubernationemque eius pretereas, quia
ita fraternitatem tuam sepedicte Terracinensis ecclesie, sicut prefati sumus, preesse
precipimus, ut antedicte Fundensis ecclesie tibi iura potestatemve nullo modo subtrahamus.
a) am Rand CV.
b)-b) om. KCV.
c) libri M.
d) complendam MK.
e) previdimus C; providimus V.
f) Domino CRV.
g) ante correctionem: habere bis R.
h) sacerdototem M.
Polycarp 1.10.1
70
X. De episcoporum mutatione auctoritate Roman. ecclesie. a
1. Evaristus papa omnibus episcopis. Cap. IIII. b b
Sicut vir non debet adulterare uxorem suam, ita nec episcopus ecclesiam suam, id est ut illam
dimittat, ad quam sacratus est, absque inevitabili necessitate aut apostolica vel regulari
mutatione, et alteri se ambitus causa coniungere . Et sicut uxori non licet dimittere virum c
suum, ut alteri se vivente eo matrimonio societ ut eum adulteret, licet fornicatus sit vir eius, d d e
sed iuxta apostolum aut viro suo debet reconciliari aut manere innupta , ita ecclesie non licet f
dimittere episcopum suum aut ab eo se segregare , ut alterum vivente eo accipiat, sed aut g h i j
ipsum habeat aut innupta maneat , id est ne alterum episcopum suo vivente accipiat , ut f j
fornicationis aut adulterii crimen incurrat. Nam si adulterata fuerit, id est si se alteri episcopo
iuncxerit aut super se alterum episcopum adduxerit aut esse fecerit vel desideraverit, per k
acerrimam p.nitentiam aut suo reconcilietur episcopo aut innupta permaneat.
a) Zahl om. KCV.
b) om. R.
28

