Polycarp 4.22.4
768
4. Gregorius VII. papa.
Nullus episcopus gravamen seu servile servitium ex usu contra ecclesiasticam normam
abbatibus seu clericis suis imponat vel interdictum sacerdotale offitium pretio interveniente
restituat. Quod si fecerit, officii sui periculum subeat. a
a) Qd K.
Polycarp 4.23.1
769
XXIII. De echonomis . a b
1. Ex concilio Calcedonensi.
Quia in quibusdam ecclesiis, sicut ad nos pervenit, sine .conomo episcopi res ecclesiasticas c
tractant, placuit, omnes ecclesias episcopos habentes habere et .conomos de proprio clero, qui
gubernent ecclesie res cum arbitrio episcopi sui , ut non sine testimonio sit gubernatio d d
ipsarum rerum ecclesiasticarum et ex hoc eveniat dispergi eiusdem ecclesie res et sacerdotali e
dignitati obtrectatio generetur. Si vero quis hec non observaverit, divinis subiaceat regulis.
a) Zahl om. K.
b) equonomis R.
c) .quonomo R.
d) sui episcopi M.
e) ante correctionem: ipaarum M.
Polycarp 4.23.2
770
2. Gregorius Antemio subdiacono . In epistola L lib. XI. a
Volumus ut frater noster Paschasius et vicedominum sibi ordinet et maiorem domus, quatinus b
possit vel hospitibus supervenientibus vel causis, que eveniunt, idoneus et paratus existere. Si
vero neglegentem eum prospicis vel ea, que dicimus , implere differentem, omnis clerus eius c
adhiberi debet, ut communi consilio ipsi eligant quorum personæ ad ea, que prediximus , d e
valeant ordinari.
a) diacono C.
b) om. CR.
c) dicis K.
d) ante correctionem: persona M.
e) diximus C.
Polycarp 4.24.1
771
XXIV. Ut ecclesiastica officia singula singulis personis committantur. a
1. Gregorius papa omnibus episcopis.
Singula ecclesiastici iuris officia singulis quibusque personis siggillatim committi debere b
iubemus. "Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non
eundem actum habent", ita in ecclesie corpore secundum veridicam Pauli sententiam in uno
eodemque spiritu alii conferendum est hoc officium, alii committendum est illud. Neque c c d
enim quantumlibet exercitat. uni person. uno tempore duarum rerum officia sunt
committenda, quia `si totum corpus oculus , ubi auditus?' Sicut enim varietas membrorum per e
diversa officia et robur corporis servat et pulcritudinem representat, ita varietas personarum
per diversa nichilominus officia distributa et fortitudinem et venustatem sancte Dei ecclesie f
manifestat. Et sicut indecorum est, ut in corpore humano alterum membrum alterius fungatur
237

