bono suo permaneant, exortandi. Eos autem, qui post prohibitionem factam se a suis uxoribus
continere noluerunt , pervenire ad sacrum ordinem nolumus, quia nullus debet ad ministerium g
altaris accedere nisi cuius castitas ante susceptum ministerium fuerit approbata . h
a) om. R.
b) folgt nochmals omnium R.
c) in ore K.
d) mtis R.
e) caucte K.
f) uxoribus C.
g) noluerint C.
h) approbrata M.
Polycarp 4.32.40
830
40. Idem . a
In sancta hac Romana ecclesia, cui divina dispensatio preesse me voluit, dudum consuetudo
est valde reprehensibilis exorta, ut quidam a sacri altaris misterio cantores eligantur et in b c d
diaconatus ordine constituti modulationi vocis inserviant, quos ad predicationis officium et
helemosinarum studium vacare congruebat. Unde fit plerumque, ut ad sacrum ministerium,
dum blanda vox queritur, queri congrua vita neglegatur et cantor minister Deum moribus e
stimulet, cum populum vocibus delectat . Qua de re presenti decreto constituo, ut in sede hac f g
sacri altaris ministri cantare non debeant solumque evangelic. lectionis officium inter ipsa
missarum sollemnia exsolvant. Si quis autem contra hoc decretum meum venire temptaverit,
anathema sit.
a) om. K.
b) über d. Zeile M.
c) sacris C.
d) ministerio .
e) eher domini K.
f) delectet C.
g) ac K.
Polycarp 4.32.41
831
41. In epistola XXXIIII lib. IIII. a a
Multorum relatione comperimus, hanc apud vos olim consuetudinem tenuisse, ut subdiacones
suis licite miscerentur coniugibus. Quod ne denuo quisquam presumeret a servo Dei sedis b c d
nostr. diacone ex auctoritate nostri decessoris est isto modo prohibitum, ut eodem tempore d d
hi, qui iam uxoribus fuerant copulati, unum e duobus eligerent, id est aut a suis uxoribus e e
abstinerent aut certe ministrare nulla ratione presumerent.
a)-a) om. K.
b) liscite C.
c) duo M.
d) auf Rasur? M; sed nostr. diacon. K.
e)-e) fuerant - uxoribus am Rand C.
Polycarp 4.32.42
832
42. Gregorius Siagrio episcopo. In epistola LXXXVII lib. VIIII.
Cum sacerdotis dignitas aliis videatur dignitatibus eminere, ita quisquis ea ornatus est cunctis a
260

