nobis credendum esse, etiam quod in evangelio scriptum est, si forte evangelista eum hoc c d
dixisse commemorat, cui fides habenda non est. Nam dictum est illic a Iudeis de domino Iesu e f
Christo: 'Nonne verum dicimus, quia Samaritanus es et demonium habes?' Quam vocem tanto g
amplius detestantur , quanto Christus est carior. Emissam tamen a Iudeis esse dubitare non h
possumus, qui evangelicam narrationem verissimam credimus. Ita nec .vangelist. derogamus i
fidem et Iudei vocem blasphemantis horremus. Nec solum impiis et nefandis hominibus, sed j
nec ipsis in fide parvulis atque adhuc rudibus et indoctis, qui forte ibi loquentes
commemorantur, tamquam canonic. auctoritati accommodamus fidem. Neque enim quia ille,
cuius cecitati oculos Dominus aperuerat, ait: Scimus quia peccatores Deus non exaudit, ideo k
istam sentenciam per evangelicam auctoritatem sic debemus accipere, ut piis in evangelio
verbis Domini resistamus, qui eum, qui dixit: Deus propitius esto mihi peccatori, magis l
iustificatum descendisse de templo quam phariseum . m
a) Quoniam M.
b) testimonium CR; testimoniorum V.
c) folgt est MKC.
d) cum M.
e) om. K.
f) om. CRV.
g) eher D(omi)ne M.
h) detestamur KR; detestamus V.
i) evangelic. C; evangelii V.
j) fidei C.
k) c.citatis K; ceci nati CRV.
l) pccatori M.
m) folgt asseruit CRV.
Polycarp 1.27.10
159
10. Idem in secundo libro de doctrina christiana.
Divinarum scripturarum indagator in canonicis scripturis ecclesiarum catholicarum quam a
plurimum auctoritatem sequatur. Inter quas sane ille sint, que apostolicas sedes habere et b
epistolas accipere meruerunt. Tenebit igitur hunc modum in scripturis canonicis, ut eas, que ab
omnibus accipiuntur ecclesiis catholicis, preponat eis, quas quedam non accipiunt. In eis vero,
qu. non accipiuntur ab omnibus, preponat eas, quas plures gravioresque accipiunt, eis , quas c c
pautiores minorisque auctoritatis ecclesie tenent. Si autem alias invenerit a pluribus, alias a
gravioribus haberi, quamquam hoc invenire non possit, equalis tamen auctoritatis eas habendas
puto.
a) indagat(ur)o M; indagatio K.
b) auctoritate MK.
c)-c) am Rand M.
Polycarp 1.27.11
160
11. Idem in primo libro de civitate Dei.
Non modo querimus, utrum fuerit factum, set utrum fuerit faciendum. Sana quippe ratio etiam
exemplis anteponenda est. Cui quidem exempla concordant, sed illa, que tanto meliora sunt a
immitatione, quanto excellentiora pietate.
a) digniora CRV.
Polycarp 1.28.1
60

