XI. De sacerdotali intercessione pro vindicta mitiganda. a
1. Augustinus Marcelliano . b
Pena illorum, quamvis de tantis sceleribus confessorum, rogo te , ut preter supplicium mortis c
sit, et propter conscientiam nostram et propter catholicam mansuetudinem commendandam.
Ipse enim fructus ad nos pervenit confessionis illorum, quia invenit catholica, ubi gratia d
atrocissimos inimicos servet atque exhibeat lenitatem. In tanta quippe crudelitate quecumque
preter sanguinem vindicta processerit, magna lenitas apparebit . Quod etsi modo quibusdam e e f f
nostris illa atrocitate commotis videtur indignum et quasi dissolutionis et neglegenti. simile,
transactis tamen motibus animorum, qui recensioribus factis solent turbulentius excitari, g
egregie luculenta bonitas apparebit. h
a) ganze Titel om. MR; Titel steht vor VII 10,5 (Zahl om.) L; XII C.
b) Marcellino CR.
c) om. C.
d) folgt nos L.
e) apperibit lenitas C.
f) et sinodo C.
g) recentio§b; L; recentioribus R.
h) korr. und unklar C.
Polycarp 7.11.2
1511
2. Augustinus Donato.
Unum solum est, quod in tua iustitia pertimescimus, ne forte, quoniam quicquid mali contra
christianam societatem ab hominibus impiis ingratisque committitur, profecto gravius est et a
atrocius, quam si in alios committatur, tu quoque pro immanitate facinorum ac non potius pro b
lenitatis christian. censeas cohercendum , quod te per ipsum Christum, ne scias , obsecramus. c d e
Et paulo post: Ex occasione terribilium iudicum et legum, ne eterni iudicii penas luant , corrigi f g
eos cupimus, non necari. Nec disciplinam circa eos negligi volumus nec suppliciis, quibus digni
sunt, coherceri. Sic ergo eorum peccata compesce, ut sint , quos peniteat peccavisse. Et h i j
paulo post: Proinde si occidendos in his viros putatis, deterrebitis nos, ne per operam nostram
iudicium tale quid perveniat. Quo comperto in nostram perniciem licentiore audacia
crassabuntur, necessitate nobis impacta, ut etiam occidi ab eis eligamus, quam eos occidendos k
vestris iudiciis inferamus . l m
a) omnibus L.
b) umanitate R.
c) folgt iusticia C.
d) cohercendo L.
e) facias C.
f) iudicium L; ante correctionem: iudicium C.
g) luat L. ~
h) sciant C.
i) quod C.
j) peniteant LR.
k) vobis M.
l) iuris M.
m) ingeramus CR.
Polycarp 7.11.3
1512
510

