inferiores autem presbiteris habeantur. Per ordinem ergo post presbiteros gratiam sacre
communionis accipiant, aut episcopo eis aut presbitero porrigente. Sed nec sedere in medio
presbiterorum diaconis liceat, quia si hoc fiat, preter regulam probatur existere. Si quis autem b
etiam post has diffinitiones ob.dire noluerit, a ministerio cessare debebit.
a) diacones C.
b) diacones M; diaconibus CRV.
Polycarp 2.38.4
387
4. Concilio Laudicensi.
Quod non oporteat diaconum coram presbitero sedere, sed iussione presbiteri sedeat. Similiter
diaconi honorem habeant a sequentibus, id est subdiaconis et omnibus clericis. a
a) diacones C.
Polycarp 2.38.5
388
5. Concilium Cartaginense, cui interfuit per vicarios suos papa Zosimus.
Diaconi ita se presbiteri sicut episcopi ministros esse cognoscant. Item ibidem. Ut diaconusa
presente presbitero eucharistiam corporis Christi populo, si necessitas cogit, iussus eroget.
Item in eodem. Ut diaconus iubente presbitero loco sedeat quolibet. Item. Ut diaconus in
conventu presbiterorum interrogatus loquatur. Item . Ut diaconus tempore tantum oblationis b
et lectionis alba utatur.
a) diaconi CRV.
b) om., Absatz R.
Polycarp 2.38.6
389
6. <Ex epistola Ieronimi ad Evangelum presbiterum .> a b c
In ecclesia etiam Rom. presbiteri sedent et stant diaconi. Et infra. Qui provehitur, a minori ad
maius provehitur. Aut igitur ex presbitero ordinetur diaconus, ut presbitero maior
comprobetur, in quem crescit ex parvo, aut si ex diacono ordinatur presbiter, noverit se lucris
minorem, sacerdotio esse maiorem.
a) Inskription om. MK.
b) evangelium C.
c) om. C.
Polycarp 2.39.1
390
XXXIX. Quod in initio idem fuerit presbiter qui episcopus, et de presbiteratus dignitate. a b
1. Ex epistola Ieronimi ad Evangelum presbiterum. c
Legimus in Esaya: 'Fatuus fatua loquitur'. Audio quendam in tantam erupisse vecordiam, ut d e
diaconos presbiteris, id est episcopis anteferret . Nam cum apostolus perspicu. doceat eosdem f
esse presbiteros quos episcopos, quid patitur mensarum et viduarum minister, ut super eos se g
tumidus efferat, ad quorum preces Christi corpus sanguisque conficitur ? queris auctoritatem? h
Audi testimonium. 'Paulus et Timotheus servi Christi Iesu omnibus sanctis in Christo Iesu, qui i
sunt in Philippis, cum episcopis et diaconis '. Vis et aliud exemplum? In actibus apostolorum ad j
unius ecclesie sacerdotes ita Paulus loquitur: 'Attendite vobis et cuncto gregi, in quo vos
spiritus sanctus posuit episcopos, ut regeretis ecclesiam Domini, quam acquisivit sanguine
suo.' Ac ne quis contentiose in una ecclesia plures episcopos fuisse contendat, audi et aliudk
testimonium, in quo manifestissime comprobatur eundem esse episcopum atque presbiterum.
Propter hoc reliqui te Crete, ut que deerant, corrigeres et constitueres per civitates presbiteros,
132

