coniunctus perpetuam cum ea permanendi fidem polliceatur.) Secundo cum quis incaute iurat, b
non putans esse peccatum. Tertio si pueri vel puell. in domo parentum se iuramento c c d
constrinxerint, patribus postquam audierint contradicentibus.
a) Absatz R.
b) eo M.
c) puerilis MK.
d) om. K.
Polycarp 6.10.31
1270
31. Nicholaus papa episcopis Galli..
De iuramento iniuste extorto.
Auctoritatem venerabilium predecessorum nostrorum secuti et nominatim beatissimi pape et
martiris Alexandri a beato Petro quinti, ab omnibus iuramentis illis et cuiuscumque modia
obligationibus, quibus se coacti violentia impiorum obligaverant, absolvimus, et ne illa b
servarent, vetuimus tam prefatum archiepiscopum Treverensem quam eius prepositum et c
omnes qui tunc temporis capti se illis quoquomodo obligaverunt. Neque ullam eos proinde d d e
infamiam vel calumpniam aut a suis bonis sequestrationem umquam auctore Deo et sanctis
apostolis nostris predecessoribus sustinere permittimus, sicut per prophetam divinitus iubemur:
Dissolve colligationes impietatis, solve fasciculos deprimentes, dimitte eos, qui confracti sunt, f
liberos et omne honus dirumpe. Quin etiam prefato confratri nostro filiisque Treverensis g h
ecclesie illiusque defensoribus hoc in mandatis damus, ut spirituali simul et materiali gladio i
tamdiu malignos illos eorumque fautores insequantur, quousque cum omni integritate j
possessiones vel quecumque res ecclesiastice hoc facto vel quocumque pacto distract. seu
dirept. revocentur.
a) mortalis K.
b) qui M.
c) episcopum M.
d) om. K.
e) quomodo M.
f) fracti K.
g) folgt eorum K.
h) etiam fratri R.
i) aliisque C.
j) factores C.
Polycarp 6.11.1
1271
XI. De incantatoribus et auguribus, de divinis et sortilegis . a b c
1. Gregorius papa Agnello episcopo. In epistola XVIIII lib. VII. d e e
Pervenit ad nos quosdam, quod dici nefas est, arbores colere et multa alia contra christianam f g
fidem illicita perpetrare, et miramur, cur hec fraternitas vestra districta emendare ultione g h
distulerit. Propterea scriptis presentibus adortamur hos diligenti investigatione perquiri, et ut i
veritate cognita talem in eis faciatis vindictam exerceri, quatinus et Deus placari possit et aliis j j
eorum ultio correctionis exemplum sit.
a) Zahl om. MK; XII. C.
b) davor Liber VII R.
c) sortilogis KCR.
d) ganze Buchangabe om. M.
404

