in accusatione maioris natu venerint, et ut episcopum nulli criminoso liceat accusare. Si n
quando in causa capitali vel causa status interpellatum fuerit, exploratores sed ipsos est
agendum. Placuit ut a quibuscumque iudicibus ecclesiasticis ad alios iudices ecclesiasticos, ubi
est maior auctoritas, fuerit provocatum, audientia non negetur. Si quis metropolitanus
episcopus, nisi quod ad suam solummodo propriam pertinet parrochiam, sine concilio et
voluntate omnium comprovincialium episcoporum extra aliquod agere temptaverit, gradus sui
periculo subiacebit, et quod egerit, irritum habeatur et vacuum. Sed quicquid de provincialium
coepiscoporum causis suarumque ecclesiarum et clericorum atque secularium necessitatibus
agere aut disponere necesse fuerit, hoc cum omni consensu comprovincialium agatur
pontificum, non aliquo dominationis fastu, sed humillima et concordi amministratione, sicut o
Dominus ait: Non veni ministrari, sed ministrare, et alibi: Qui maior est vestrum, erit minister
vester, et reliqua. Similiter et ipsi comprovinciales episcopi cum eius consilio, nisi quantum ad
proprias pertinet parrochias, agant iuxta sanctorum constituta patrum, ut uno animo, uno ore
sancta glorificetur trinitas in secula. Quod in alterius famam publico scripturam aut verba p
contumeliosa confixerit et repertus scripta non probaverit, flagelletur. Et qui eam prius
invenerit, rumpat, si non vult auctoris facti causam incurrere. Si quis iratus crimen aliquod
cuilibet temere obiecerit, convitium non est pro accusatione abendum, sed permisso tractandi
spatio id, quod iratus dixit, per scripturam se probaturum esse fateatur, ut si fortasse
resipiscens post iracundiam, que dixit, iterare ac scribere noluerit, non ut reus criminis
teneatur. Qui crimen obicit, scribat se probaturum, revera ut ibi causa agatur, ubi crimen
admittitur. Ut qui non probaverit, quod obiecit, p.nam, quam intulerit , ipse patiatur. Caveant q
iudices ecclesie, ne absente eo, cuius causa ventilatur, sententiam proferant, quia irrita erit,
immo et causam in synodo pro facto dabunt. Eius, qui frequenter litigat et ad accusandum est r
facilis, accusationem nemo absque grandi examine recipiat. De accusationibus episcoporum
Constantinus imperator inter cetera sic ait : vestre quedam accusationes tempus, inquit, s s
habebunt proprium, id est diem magni iudicii. Iudicem vero illum, qui tunc futurus est,
omnibus iudicare. Michi ergo homini constituto de huiusmodi rebus non licet habere t
adiutorium, sacerdotum scilicet accusantium et simul accusatorum, quos minime convenit tales
debere monstrari, qui vel iudicentur ab aliis, cum ab ipso Domino magis ipsi sunt iudicandi, de
quibus ait propheta: `Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem Deus discernit.' Neque u
possunt humano condempnari examine, quos Deus suo reservavit iuditio, et reliqua talia et his
similia. Neque presul summus a quoquam iudicabitur, quia dicente Domino non est discipulus
super magistrum. Iudex criminosum discutiens non ante sententiam proferat capitalem, quam
aut reus ipse confiteatur aut per innocentes testes convincatur. Irritam esse iniustamv
Polycarp 5.1.39
1016
episcoporum dampnationem idcirco synodo retractandam, ut ne quis, dum in ea durarew
poterit , qualibet necessitate suam relinquat ecclesiam. Pulsatus ante suum iudicem causam x
dicat, et non ante suum iudicem pulsatus, si voluerit, taceat, et ut pulsatus, quotiens
appellaverit, inducias habeat. Si quis contra suam professionem vel conscriptionem venerit, si
clericus fuerit, deponatur, si laicus, anathematizetur. Si quis episcopum aut presbiterum vel
diaconem falsis criminibus appetierit et probare non potuerit, nec in fine ei dandum esse y z
communionem. Si qui inventi fuerint libros famosos legere vel cantare, excommunicentur. Ut a'
nullus episcopus vel infra positus die dominico causas iudicare presumat. Et si quis potentum b'
quemlibet expoliaverit et admonente episcopo non redderit , excommunicetur. Ut nullus c'
clericus ab episcopo suo recedat et ad alium se transferat. Homicidae malefici fures sacrilegi
raptores venefici adulteri et qui raptum fecerint vel falsum testimonium dixerint seu qui ad
321

