sonitu ipsa quoque opera sacerdotis clament.
a) -a- korr. (?) M.
b) am Rand C.
c) titinnabula K.
d) Absatz, kleine V-Initiale M.
e) iusti" K.
f) titinnabula K.
Polycarp 4.32.36
824
36. Idem . a
Clericus ammonendus est quatenus sic vivat, ut bonum exemplum vitae sue secularibus
prebeat, ne in clerico si quid iuste reprehenditur, ex eius vitio ipsa religionis nostr. estimatio b c d
generetur. Clerici discant, ut, que a senioribus suis iubentur, impleant et humiliter eorum e f
imperiis subiaceant, ut nec subiectio eos conterat nec locus superior extollat. Clerici discant,
quomodo ante occulti arbitris oculos per humilitatem et obedientiam sua interiora componant,
quatenus non cum reprobis puniantur, sed cum electis eterna premia sortiantur. Ammonendi
sunt clerici, ut tanto circa se sollicitius vivant, quanto eos aliena cura non inplicat. Dicendum
est clericis, ne prepositorum suorum vitam temere iudicient, si quid eos fortasse agere
reprehensibiliter vident, ne unde recte mala redarguunt, inde per elationis inpulsum in g
profundiora mergantur. Ammonendi sunt clerici, ne, cum culpam suorum prepositorum
considerant, contra eos audatiores fiant, sed sic eorum prava apud semetipsos diiudicent, ut
tamen divino timore constricti ferre sub eis iugum reverenti. non recisent, quia facta
prepositorum oris gladio ferienda non sunt, etiam cum recte reprehendenda iudicantur.
Plerosque clericos ab inpudenti. vitio non nisi increpatio dura compescit, quia dum se h
delinqu.re nesciunt, necesse est, ut a plurimis increpentur. i
a) om. K.
b) clericatu K.
c) quidem R.
d) ip (Zeilenende) M; in (nachgetragen?) C.
e) Glici R.
f) ut KCR.
g) incursum C.
h) davor Ple K.
i) delinquendo restringere K.
Polycarp 4.32.37
825
37. Idem . a
Ammonendi sunt subditi, ne prepositorum suorum vitam temere reprehendant, si quid eos
fortasse agere reprehensibiliter vident, ne unde recte mala redarguunt, inde per elationis
impulsum in profundiora mergantur. Ammonendi sunt subditi, ne, cum culpas prepositorum
considerant, contra eos audatiores fiant, sed sic si qua valde sunt eorum prava apud
semetipsos diiudicent, ut tamen divino timore constricti ferre sub eis iugum reverenti. non
recusent. Quod melius ostendimus, si David factum ad medium deducamus: Saul quippe
persecutor cum ad purgandum ventrem speluncam fuisset ingressus, illic cum viris David
inerat, qui iam tam longo tempore persecutionis eius mala tolerabat. Cumque enim viri sui ad
feriendum Saul accederent, fregit eos responsionibus, quia manum mittere in Christum deum b c
non deberet . Qui tamen occulte surrexit et oram clamidis eius abscidit. Quid per Saul nisi d
256

