nolens, VII annos peniteat. Qui voluntari. de propria cognatione sua occiderit, id est III. n o
usque ad VII. si vero tercia fuerit, XII annos inermis peniteat, si IIII., XI annos, sive V., X, p q
si VI., VIIII, si VII., VIII. Si autem nolens , arbitrium sacerdotis peniteat. Qui voluntari. r s
patrem suum aut matrem vel filium aut filiam de sancto lavacro seu fratrem sive sororem in t t t
Christo aut dominum suum vel dominam seu uxorem suam , V annos extra metas ipsius terre u
exul fiat; tunc demum XV annos inermis peniteat. Si vero nolens, VII annos peniteat. Qui
vitricum suum voluntari. occiderit aut novercam seu privignum sive privignam suam vel
socrum suum aut socram seu generum suum sive nurum, X annos peniteat. Si vero nolens, V
annos peniteat. Si laicus alterum laicum occiderit, VII annos peniteat. Si autem in secularibus v w
hominibus hoc detestamur scelus, quanto magis in clericis et in monachis? Fortassis etenim si
quando femineus sexus de his sceleribus aliquod attractaverit , similiter, ut congruum femineo x y
est sexui, ita peniteat. Valde pensandum est suprascriptis omnibus personis, e quibus aliquid ex
his sevissimis malis aliquibus inrepserit, si per ignorantiam, si per infirmitatem, si per
industriam. Gravius est infirmitate quam per ignorantiam, gravius industria quam per z a'
infirmitatem peccare. Sic semper providendum est peritissimis sacerdotibus.
a) congrega M; congreta C.
b) Qi K.
c) folgt quos korr. in quis C.
d) occiderit C; occidit R.
e) iudicio CR.
f) sacerdotis CR.
g) folgt suam K.
h) terre ipsius C.
i) vel aviam C.
j) vel C.
k) neptam M.
l) folgt suam K.
m) sive KC.
n) om. M.
o) folgt a C.
p) X C.
q) si C.
r) folgt ad CR.
s) arbritrium M.
t) filiam aut filium C.
u) folgt occiderit C.
v) folgt vero C.
w) alium K.
x) om. K.
y) attractavit K.
z) folgt pro C.
a') folgt est K.
Polycarp 6.9.9
1234
9.
Si mater filium suum sponte occiderit, XV annos peniteat et numquam mutet nisi in die a
dominico. Mulier autem paupercula si fecerit pro difficultate nutriendi, VII peniteat. b
393

