817
29. Leo episcopus Anatholio episcopo. a
Virum catholicum et precipue Domini sacerdotem sicut nullo errore implicari, ita nulla oportet
cupiditate violari dicente sancta scriptura: Post concupiscentias tuas non eas. Mens etiam b
potenti. avida nec abstinere novit vetitis nec gaudere concessis nec pietati adhibere
consensum . c
a) papa K.
b) korr. M.
c) concessum C.
Polycarp 4.32.30
818
30. Idem.
Qualitas negotiantem aut excusat aut arguit, quia est honestus questus et turpis. Verumtamen
penitenti utilius est dispendia pati, quam periculis negotiationis astringi, quia difficile est inter a b
ementis vendentisque commercium non intervenire peccatum.
a) Endung korr. (?) M.
b) qua R.
Polycarp 4.32.31
819
31. Idem . a
Alienum clericum invito episcopo ipsius nemo suscipiat, nemo sollicitet nisi forte ex placito
caritatis id inter dantem accipientemque conveniat. Nam gravis iniuri. reus est, qui de fratris b
ecclesia id, quod est utilius aut pretiosus , audet vel abicere vel tenere. Itaque si intra c
provinciam res agatur transfugam clericum de ecclesia sua metropolitanus redire compellat. Si d
autem longius recessit, tum precepti auctoritate revocabitur, ut nec cupiditati nec ambitioni e b
relinquatur.
a) om. K.
b) accipientem q (Lücke) R.
c) pretiosi(us) K; preciosius CR.
d) transfugoe) (?) K.
e) korr. in tui C.
f) ambitio M.
Polycarp 4.32.32
820
32. Gelasius . a
Consequens fuit, ut illa quoque, que de Piceni partibus nuper ad nos missa relatio nuntiavit,
non pretereunda putaremus, id est plurimos clericorum negotiationibus inhonestis et lucrisb
turpibus inminere nullo pudore censentes evangelicam lectionem, quia ipse Dominus b
negotiatores e templo verberatos flagellis asseritur expulisse nec apostoli verba recolentes, c d
quibus ait: `Nemo militans Deo implicat se negotiis secularibus.' Psalmistam quoque David
surda dissimulantes aure cantantem: `Quoniam non cognovi negotiationes, introibo in e
potentias Domini.' Proinde huiusmodi aut ab indignis post hac questibus noverint abstinendum
et ab omni cuiuslibet negotiationis ingenio cupiditateque cessandum aut in quocumque gradu f g
sint positi, mox a clericalibus officiis abstinere cogantur, quoniam domus Dei domus orationis
esse debet et dici, ne officia negotiationis et spelunca potius sit latronum. h
a) folgt papa C.
b) turpibus lucris C.
254

