1513
4. Idem in super Ezechielem. a
Qui percutit malos in eo, quod mali sunt, et habet vasa interfectionis, minister est Domini.
a) Inskr. om., statt dessen hier Titel VII 12 C.
Polycarp 7.12.1
1514
XII. De persequendo, expugnandoque et predando hostes ecclesie . a b c c
1. Gregorius Veloci magistro.
Et pridem glorie vestre, quia milites illic erant parati venire, sed quoniam inimicos d
congregatos et huc discurrere epistola vestra significaverat, hec eos hic causa retinuit. Nunc e f
vero utile visum est, ut aliquanti illic milites transmittantur, quos gloria tua admonere et g
hortari , ut parati sint ad laborem, studeat ; et occasione inventa cum gloriosis filiis nostris h i j k
Martio et Vitalio loquere, et quecumque vobis Deo adiutore pro utilitate rei publice steterint , l m
facite. Et si huc vel ad Ravennates nec dicendum Ariulfum cognoveritis excurrere, vos a n
dorso eius , ita sicut viros fortes condecet, laborate, quatenus oppinio vestra ex laboris vestri o p q
qualitate amplius in re publica Deo auxiliante proficiat. Illud tamen pre omnibus admonemus, r r r
ut familiam Aloyn et Adabin atque Lugildi Grusingi , qui cum glorioso Mauricio magistro s
militum esse noscuntur, sine aliqua mora vel excusatione relaxes, quatenus venientes illic
homines predicti viri cum eis sine aliquo impedimento debeant ambulare.
a) Zahl om. ML; XIII. C; ganze Titel schon vor VII 11,4 C; Stellung unklar M.
b) expugnando M.
c) hostes ecclesia M; om. C.
d) illuc C.
e) om. C.
f) huic M; hc) L; folgt illucque C.
g) illuc C.
h) adortari M; folgt studeat C.
i) om. hier C.
j) occasionem L.
k) folgt et L.
l) vobiscum CR.
m) statuerint CR.
n) nos L.
o) om. C.
p) om. M.
q) nostra C.
r) r. p. L; rei publice C; .R p. R.
s) gusingi L; grusindi C; grufingi R.
Polycarp 7.12.2
1515
2. Idem ad Mauritium et Vitalianum magistros militum. a
Glori. vestre suscipientes epistolas Deo gratias egimus, quia de salute vestra cognovimus et
de sollicitudine multum gavisi sumus. Et mox ea, que scripsistis , parata fuerint , sed audivi b c d e e
uti post vestrum adventum quidam hominum vestrorum nobis scripsit, quia in proximo iamf
Ariulfus esset , et timuimus, ne milites, qui ad vos diriguntur, in manus eius diras exciderent . f g h
Tamen et hic, in quantum Deus adiuverit, contra eum filius vester glori. miles paravit se. Sed i i j
et gloria vestra, si huc perrexerit ipse ostis, quomodo consuevistis cum auxilio Dei a dorso
512

