Polycarp 3.16.9
587
9. Clemens.
Certe tanta in altari holocausta offerantur, quanta populo sufficere debeant. Quodsi
remanserint, in crastinum non reserventur, sed cum timore et tremore clericorum diligentia
consumantur. Qui autem residua corporis Domini, que in sacrario relicta sunt, consumunt, non
statim ad communes sumendos cibos conveniant, nec putent sancte portioni commiscere
cibum, qui per aqualiculos digestus in secessum emittitur. Si ergo mane die dominica a
porrigitur, usque ad sextam ieiunent ministri, qui eam consumpserint, et si tercia vel quarta
hora acceperint, ieiunent usque ad vesperam. Sic secreta sanctificatione eterna custodienda b
sunt.
a) digestum M.
b) nachgetragen M.
Polycarp 3.16.10
588
10. Fabianus papa.
Decrevimus, ut in omnibus dominicis diebus altaris oblatio ab omnibus viris vel mulieribus fiat a
tam panis quam vini, ut per has immolationes a peccatorum suorum fascibus liberentur.
a) obb)t o R. i
Polycarp 3.16.11
589
11. Idem.
Sacrificium non est accipiendum de manu sacerdotis, qui orationes vel lectiones et reliquas
observationes in missa secundum ritum implere non potest. a
a) missas C.
Polycarp 3.16.12
590
12. Idem.
Oblationem quoque et pacem in ecclesia facere iugiter admoneatur populus christianus, quia in
ipsa oblatione sibi et suis magnum remedium est animarum et in ipsa pace vera unanimitas et a
concordia demonstratur.
a) folgt et C.
Polycarp 3.16.13
591
13. Anicius papa.
Panes, quos Deo sacrificium offertis, aut a vobismetipsis aut a vestris pueris coram vobis nitide
ac studiose fiant. Et diligenter observetur, ut panis et vinum et aqua, sine quibus miss.
nequeunt
celebrari, mundissime atque studiose tractentur et nichil in eis vile, nichil non probatum a
inveniatur iuxta illud, quod ait scriptura: Sit timor Domini vobiscum, et cum diligentia cuncta
facite.
a) studiosissime C.
Polycarp 3.16.14
592
14. Fabianus papa.
Ut si non frequentius, vel ter laici homines communicent in anno, nisi forte quis maioribus
quibuslibet criminibus impediatur, id est in pascha et pentecosten et natal(i) Domini.
188

