Feminas vero non alias esse patimur in domibus clericorum nisi eas tantum, quas propter c d
solas necessitatis causas habitare cum hisdem synodus Nicena permisit.
a) om. K.
b) om. KCR.
c) folgt non K.
d) domo K.
Polycarp 4.32.14
802
14. Idem . a
Statutum est ab episcopis de presbiteris, qui feminas secum indiscrete habitare permittunt et
propter hoc male opinionis suspicione denotantur, ut si deinceps admoniti non se correxerint
velut contemptores sacrorum canonum canonica invectione feriantur.
a) om. K.
Polycarp 4.32.15
803
15. Fabianus urbis Rome episcopus omnibus episcopis.
Statuimus, ut si aliquis clericorum suis episcopis infestus aut insidiator fuerit, ut mox ante
examinatum iudicium submotus a clero curi. tradatur, cui diebus vite sue deserviat et infamis
absque ulla restitutionis spe permaneat.
Polycarp 4.32.16
804
16. Gaius papa.
Oves vero, que pastori suo commiss. fuerint, eum nec reprehendere nisi a recta fide
exorbitaverit debent nec ullatenus accusare possunt, quia facta pastorum eorum gladio a
ferienda non sunt, quamquam recte reprehendenda videantur.
a) exorbitaverint K.
Polycarp 4.32.17
805
17. Eusebius papa . a a
Necesse enim est , ut rectores a subditis timeantur ab ipsisque corrigantur, ut humana b c c
formidine peccare metuant, qui divina iudicia non formidant. Deteriores quippe sunt, qui d
doctorum vitam moresque corrumpunt, his, qui substantias aliorum prediaque diripiunt. Ipsi
quidem ea, que extra nos licet nostra sint, auferunt, nostri quoque detractores et morume
corruptores nostrorum sive qui adversum nos armantur, propri. nos ipsi decipiunt. Et ideo
iuste infames sunt et merito ab aecclesia extorres fiunt.
a) om. R.
b) ecesse R.
c) est enim KC.
d) quidem C.
e) eher mãrã M.
Polycarp 4.32.18
806
18. Silvester papa omnibus episcopis.
Nemo presbiter a die honoris presbiterii sumat coniugium. Quodsi quis hoc neglecto aliter
egerit, XII annos eum dicimus privari honore. Quodsi quis contra hoc cyrographum presens et a
publice dictum egerit, dampnabitur in perpetuum . b
a) XX II C. ti os
251

