211
39. Gregorius papa Mariniano archiepiscopo Ravenn.. In epistola XLI lib. VIIII.
Clerum plebemque Ariminensis ecclesie non destitimus admonere, quatenus ad eligendum sibi a
antistitem concordi provisione concurrant. Hortamur ergo, ut fraternitas vestra eum, quem
uno consensu omnes elegerint, sicut et ipsi a nobis poposcisse noscuntur, ad se faciat evocari.
Quem cauta ex omnibus examinatione discutite , et si ea in eo , que in textu Eptatici morte b c c c
multata sunt, minime Domino opitulante reperta atque fidelium personarum relatione eius d
vobis quoque vita placuerit, ad nos eum cum decreti pagina, vestre quoque addita
testificationis epistola, destinate, quatenus eidem a nobis ecclesie disponente Domino
consecretur antistes.
a) desistimus M.
b) discutere M.
c) in eo ea K.
d) folgt fuerint CRV.
Polycarp 2.1.40
212
40. Paulus ad Tymoteum fidelis sermo. a
Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. Oportet ergo episcopum
inreprehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium, prudentem, pudicum, ornatum,
hospitalem, doctorem, non vinolentum, non percussorem, sed modestum, non litigiosum, non
cupidum, sue domui bene prepositum, filios habentem subditos cum omni castitate. Si quis
autem domui sue preesse nescit, quomodo ecclesie Dei diligentiam adhibebit? Non neophitum,
ne in superbia elatus in iudicium incidat diaboli. Oportet autem illum et testimonium habere b
bonum ab his, qui foris sunt, ut non in obprobrium incidat et laqueum diaboli. c
a) folgt apostolus CRV.
b) ante correctionem: n(on) M.
c) folgt in CRV.
Polycarp 2.1.41
213
41. Leo papa episcopis Cesariensis Mauritani..
Merito beatorum Petrum venerabiles sanctiones, cum de sacerdotum electione loqu.rentur, a
eos demum idoneos sacris administrationibus censuerunt, quorum omnis .tas a puerilibus
exordiis usque ad perfectiores annos per discipline ecclesiastice stipendia cucurrisse et b
unicuique testimonium prior vita preberet. Nec potest de eius provectione dubitari, cui pro
laboribus multis, pro moribus castis, pro actibus strenuis celsioris loci premium debetur. c
a) ante correctionem: petrum M.
b) cucurrisset CRV.
c) actionibus C.
Polycarp 2.2.1
214
II. Quod episcopus valde debitor est eis, qui sibi eum devota mente preferunt. a b
1. Gregorius papa Constantio episcopo Mediolano . In epistola I lib. IIII. c d d
Quod ex superno munere in electione vestra concorditer omnium convenit assensus, hoc
fraternitas tua cum summa debet veneratione pensare, quia post Deum valde est debitrix eis, e f g
qui sibi vos preferri tam subdita mente voluerunt. Decet igitur vos sacerdotali dignitate eorum
moribus in omnibus respondere eorumque necessitatibus pia compassione concurrere.
a) Zahl om. K.
81

