c) uni M.
Polycarp 2.31.12
309
12. Idem Felici Numeriano episcopo. Cap. II. a b b c c
De digamis autem nec consuli debuit, quod manifesta lectio sit apostoli unius uxoris virum ad
sacerdotium sive ad clericatum admitti debere, et hanc ipsam tamen, si virginem accepit. Nam
ea, que habuerit antea virum, licet defunctus sit, tamen si clerico postea fuerit copulata, d d d
clericus, qui eam acceperit, esse non poterit, quia in lege cautum est non viduam, non abiectam
habere posse coniugem sacerdotem . e f
a) Inskription om. K.
b) muneria รป feli R; Numeriano Felici V.
c) om. KRV.
d) postea fuerit clero M.
e) coniuge M; in coniugem C.
f) sacerdotalem K.
Polycarp 2.31.13
310
13. Innocentius Agapito, Macedonio et Marino episcopis Apulis. a
Multa in provincia contra canones ecclesiasticos decretaque maiorum usurpari a plurimis et b c
relationes diversorum et suggessiones fidelissime retulerunt. que quidem possent facile
resecari, si episcopi in his non invenirentur auctores, qui dum aut amicis aut obsequentibus
gratiam prestare nituntur, religionem violant ordinesque corrumpunt. Ac sic evenit, ut indigni
quique honores suscipiant ecclesiasticos et admittantur ad clerum, qui nec inter laicos quidem d
dignum locum habere merentur, sicuti in hunc dato nobis libello monstratum est. Modestum e f g
quendam multis criminibus involutum, propter que etiam p.nitentiam egisse dicitur, non solum
clericum effectum, verum etiam ad episcopatus apicem tendere, cum canones apud Niceam
constituti p.nitentes ab infimis officiis clericorum excludant. Et ideo, fratres karissimi, h i
perspecto tenore libelli eum iubente presentari ac, si vere constiterit talem, qualem libellus j k
affirmat, non solum ab ambitione , sed etiam a clericatus removeatur officio. l
a) mariano CRV.
b) folgt nachgetragen vestra C.
c) decreta M.
d) q(uo)q(ue) R; queque V.
e) korr. in hoc C.
f) datum K.
g) libellum K.
h) folgt etiam CRV.
i) infirmis MK.
j) prospecto CV.
k) iubete CRV.
l) ammonitione K.
Polycarp 2.31.14
311
14. celestinus episcopus omnibus episcopis. Cap. VI. a a
Abstineatur ab illicitis ordinationibus. Nullus ex laicis, nullus bigamus, nullus qui sit aut fuerit
vidu. maritus ordinetur, sed irreprehensibilis et qualem elegerit populus fiat. 'Virginem accipiat
sacerdos uxorem.' Subsequitur et supplet apostolus 'unius uxoris virum' debere consecrari. Ad
110

