temporali non solum , sed etiam brevi ad ipsum tempus exiguum liberanda, sic nos subvenire r' r' r'
hominibus ratio vera et benigna compellit? Item: Si, inquiunt Donatiste, oportet, ut nos extra
æcclesiam et adversus æcclesiam fuisse peniteat, ut salvi esse possimus, quomodo post istam s'
penitentiam apud vos clerici vel etiam episcopi permanemus? Hoc non fieret, quoniam revera,
quod fatendum est, fieri non deberet, nisi pauci ipsa conpensatione sanarentur. Sed sibi hoc
dicant et multo maxime humiliter doleant, qui in tant. morte precisionis iacent, ut isto t'
quodam vulnere matris catholic. reviviscant. Cum enim precisus ramus inseritur, fit aliud
vulnus in arbore, quo possit recipi, ut vivat, qui sine vita radicis peribat . Sed cum receptus u'
recipienti quo aluerit , et vigor consequitur et fructus. Si autem non coaluerit , ille quidem v' w' w' x' x'
arescit , sed vita arboris permanebit. Est enim et tale inserendi genus, ut nullo preciso ramo, y' z' a''
qui intus est, ille, qui foris est, inseratur, non tamen nullo, sed vel levissimo vulnere arboris. b''
Ita ergo et isti cum ad radicem catholicam veniunt, nec eis post, quamvis herroris sui peniteat,
honor clericatus aut episcopatus aufertur. Siquidem fit aliquid tanquam in cortice arboris
matris contra integritatem severitatis, verumtamen quia neque qui plantat, est aliquid, neque
qui rigat, ad Dei misericordiam precibus fusis coalescente suorum pace ramorum caritas
cooperuit multitudinem peccatorum. Et paulo post: Verum in huiusmodi causis, ubi graves c''
discenssionum scissuras non huius aut illius hominis est periculum, sed populorum strages d'' e''
iacent, detrahendum est aliquid severitati, ut maioribus malis sanandis sincera caritas f'' f''
subveniat. Habebant ergo de preterito detestabili herrore, sicut Petrus habuit de mendacii
timore, amarum dolorem, et veniat ad ecclesiam Christi veram, id est catholicam matrem . g'' h'' h''
Sunt in illa clerici, sunt episcopi utiliter, qui contra eam fuerunt ostiliter. Non invidemus, i''
immo amplectimur, ortamur, optamus, et quos in viis aut in sepibus invenimus, intrare cogimus
et sic nondum quibusdam persuademus, quia non res eorum, sed ipsos querimus.
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt.
b) non nos M.
Polycarp 7.5.16
1458
c) deus CR.
d) prebet C.
e) Quos M.
f) Absatz L.
g) illo L.
h) Absatz L.
i) potestatem C.
j) folgt regum CR.
k) unitas est CR.
l) Absatz L.
m) om. C.
n) folgt talis C.
o) esset CR.
p) deesse L.
q) libras LC.
r) Absatz L.
s) domo una C.
t) audirent L; ante correctionem: audirent C.
u) intra veritatis L.
v) metipsum L; me- korr. C; me ipsum R.
477

