pauca: Certe nullius crimen maculat, nescientem. Item: Facta nocentium que in nocentibus
demonstrari vel ab nocentibus credi non possunt, non inquinant quemquam, sed propter
innocentium consortium etiam cognita sustinentur. Non enim propter malos boni sunt
deserendi, sed propter bonos mali tolerandi, sicut toleraverunt prophet., contra quos tanta
dicebant nec communionem sacramentorum illius populi relinquebant.
a) periculose M.
b) ante correctionem: feneticum M.
c) davor getilgt nochmals eum M.
d) corrigendum M.
e) Quod R.
f) At CR.
g) Numquam C.
h) om. M.
i) veritatem M.
j) sed C.
k) de iusticia C.
l) om. MK.
m) cupiditate M.
n) caritate M.
o) iudeos CR.
p) qui K; quis C.
q) pertinaciter C.
r) resistendum M.
Polycarp 7.5.26
1470
s) vendicarentur C.
Polycarp 7.5.27
1471
27. Idem Donato presbitero.
Displicet tibi, quod traheris ad salutem, cum tamen multos nostros ad pernitiem traxeris. Quid
enim volumus nisi te comprehendi et presentari et servari, ne pereas? Quod autem in corpore a b
lesus es, ipse tibi fecisti, qui iumento tibi mox admoto uti noluisti et te ad terram graviter c
collisisti. Nam utique alius, qui adductus est tecum collega tuus illesus venit, quia talia ipse sibi
non fecit. Sed neque hoc putas tibi fieri debuisse, qui neminem existimas cogendum ad d
bonum. Attende quid dixerit apostolus: `Qui episcopatum desiderat, bonum opus desiderat.' Et
tamen tam multi, ut episcopatum suscipiant, tenentur inviti: producuntur, includuntur,
patiuntur tanta, que nolunt, donec eis adsit voluntas suscipiendi operis boni. Quanto magis e
vos ab herrore pernitioso, in quo vobis inimici estis, trahendi estis et perducendi ad f g g h
veritatem vel cognoscendam vel eligendam, non solum ut honorem salubriter habeatis, sed
etiam ne pessime pereatis. Dicis Dominum dedisse liberum arbitrium, ideo non debere i i j
hominem cogi ad bonum. Attende ergo et considera, quod non ideo voluntas bona k l
misericorditer impenditur , ut mala voluntas hominis diligat . Nam quis nesciat nec damnari m n o
hominem nisi merito mal. voluntatis, nec liberari, nisi bonam habuerit voluntatem? Non tamen
ideo, qui diliguntur, mal. sue voluntati impune et crudeliter permittendi sunt, sed ubi potestas
datur, et a malo prohibendi et ad bonum cogendi. Nam si voluntas mala semper sue p p
permittenda est libertati, quare Israelit. recusantes et murmurantes tam duris flagellis a malo
prohibebantur et ad terram promissionis compellebantur? Si voluntas mala sue permittenda est
483

