discant, videlicet quid agendum sit de his, qui incestis vel diversis commistionibus d e f
immittunt . Scilicet si genitor cum filia, si natus cum genitrice, si germanus cum germana, si g
patruus vel avunculus cum nepte, si nepos cum amita vel matertera, si consobrinus cum
consobrina, si agnatus cum agnata, si cognatus cum cognata, si pater et filius aut duo fratres h
cum una muliere vel unus vir cum matre et filia aut duabus commatribus aut cum duabus
sororibus, si cum diacona aut presbitera, si cum consecrata virgine vel sanctimoniali seu cum
uxore alterius, si compater cum commatre vel frater cum sorore in Christo, si cum devota que
est veste mutata, si cum electa vidua vel desponsata alterius aut cum Iudea vel pagana:
sollicite provisum est, ut per septem annos extra metas ipsius terre exul fiat et diebus vite sue
inermis cum fletu et luctu peniteat et eucharisti. non communicet, nisi urgente die mortis
periculo.
a) ex NC.
b) nequeunt N.
c) defloriaciuncula K.
d) quod K.
e) est K.
f) diversi N.
g) innituntur (inni- korr.) C.
h) aut K.
Polycarp 6.8.7
1211
7. Ex concilio Aurelianensi . a a a
Qui dormierit cum duabus sororibus et una ex illis antea uxor fuit, neutram ex ipsis habeat nec
ipsi adulteri umquam in coniugio copulentur. b
a) om. N.
b) om. C.
Polycarp 6.8.8
1212
8. Ex penitentiali Romano.
Si quis cuiuslibet animalis commixtione peccaverit, XV annos in humilitate subiaceat ad a
ecclesie ianuam et post hos per alios V annos in orationis communione receptus penitentiam b b
agat et sic gratiam sacramenti percipiat. Interrogentur autem alii de eo qui , qualem vitam in c d
penitentiam egerit, et sic communionis misericordiam consequatur . Si quis autem post XX e ti
annos habens uxorem huic peccato succubuerit, XXV annos humilitati subiaceat et V annos in
orationibus et sic communicet.
a) annis N.
b) ianuam ecclesie N.
c) illi K.
d) getilgt C.
e) consequantur R.
Polycarp 6.8.9
1213
9. Ex concilio Meldensi.
Si laicus cum laica femina, id est uterque absoluti a lege coniugii, concubuerit, III annos a a
peniteat , et quanto sepius et negligentius ea peccata commiserit, tanto magis et tempus a
addatur et modus penitentie.
a) III peniteat annis C. bus
385

