Si ille, qui ultro petit p.nitentiam, quamvis eam perfecte agat , non potest episcopus aut b
presbiter ordinari, ita ut etiam si per ignorantiam ordinatus fuerit et postea convincitur
p.nitentiam accepisse, deiciatur: ille, qui invitus ad p.nitentiam agendam in monasterioc
mittitur et utique aliud quam penitens dicendus non est, qua conscientia ad sacerdotium
pervenire permittitur?
a) om. K.
b) agere M.
c) monasterium K.
Polycarp 2.31.52
349
52. Cap. XIII. a a
Monachos quoque, quos tamen morum gravitas et vite ac fidei institutio sancta commendat, b
clericorum officiis aggregari et optamus et volumus, ita ut, qui intra tricesimum annum .tatis
sunt digni, minoribus per gradus singulos crescentes tempore promoveantur ordinibus et sic c d
ad diaconatus vel presbiterii insignia matur. .tatis consecratione perveniant. Nec saltu ad e
episcopatus culmen ascendant, nisi in his eadem, que singulis dignitatibus superius prefiximus, f
tempora fuerint custodita.
a) om. KR; Siricius R.
b) getilgt M.
c) folgt getilgt dig M.
d) promovehantur M.
e) consecrationem C; korr. in consecrationem R.
f) nachgetragen M.
Polycarp 2.31.53
350
53. Pelagius . a
Precepta canonum, quibus ecclesiastica regitur disciplina, sicut ad sacerdotium debiles corpore
venire non patiuntur, ita et si quis in eo constitutus actu fuerit sauciatus, amittere non potest, b
quod tempore sue sinceritatis accepit. Stephanus siquidem presbiter petitorio nobis deflevitc
oblato, quod habetur in subditis olim sibi et ante annos plurimos collatam sibi presbiterii
dignitatem, quam re vera immaculati corporis iudicio suscepisset, sed nuper provinci.
vastitatem, quam Tuscie pre omnibus barbarorum diversa sectantium et ambiguitas invexit d
animorum, cum imminentes gladios evadere fuge presidio niteretur, acutis sudibus occurrentia
sibi septa transiliens, inferiores partes corporis inseruisse suggessit, que vix adhibita curatione
biennio potuisset abstergi. Et ideo, frater karissime, supradicto locum suum dignitatemque
restitu., quatenus sacrosancta misteria, sicut consuevit, exerceat. Nec enim convenit ob hoc
auferri ante susceptum ordinem, in qua postmodum invalitudines corporis casu probatur e e f
faciente collapsus.
a) om. K.
b) ac tum C.
c) defluit R; ante correctionem: defluit V.
d) tuci. C.
e) quia (korr.?) C.
f) folgt nachgetragen in C.
Polycarp 2.31.54
351
54. Ex Niceno concilio . a b
121

