per vim extort. fuerint, vel ut se liberare possint, quocumque ab eis conscript. vel roborate
fuerint ingenio, ad nullum eius preiudicium aut nocumento provenire censemus neque ullam eis
infamiam vel calumpniam aut a suis sequestrationem bonis umquam auctore Domino et c
sanctis apostolis eorumque successoribus sustinere permittimus. Confessio vero in talibus non
conpulsa, sed spontanea fieri debet, ipso attestante qui ait: Ex corde enim procedunt
homicidia, adulteria, fornicationes, blasphemi. et cetera, que sunt ad hec pertinentia. Nec
tantum adtendenda sunt, que fiunt, tantum quo animo fiunt . Quorum exempla, si omnia d e
scribere ceperimus, ante dies quam exempla deficient. Unde et illud est, quod Dominus ad
munera Abel respexit et non ad Cain, quia magis attendit ad offerentis animum quam ad ea, f
qu. offeruntur . Omnis enim confessio, que fit ex necessitate, fides non est. g
a) om. KC.
b) huius K.
c) sequastrationem M.
d) quantum K; korr. in quantum C.
e) fiant C.
f) om. K.
g) offerentur M.
Polycarp 3.21.5
648
5. Damasus Stephano archiepiscopo.
Omnia decretalia cunctorum predecessorum nostrorum constituta, que de ecclesiasticis
ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita omnibus episcopis a cunctis generaliter a
sacerdotibus custodiri debere mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam sibi deinceps
noverit denegari. b
a) ac CR.
b) Endung korr. M; noverint KR.
Polycarp 3.21.6
649
6. Ex concilio Calcedonensi. a
A sanctis patribus in unaquaque synodo usque nunc prolatas regulas tenere statuimus.
a) Inskription om. K.
Polycarp 3.21.7
650
7. Hormisda papa . a a
Nemo mihi quelibet contra auctoritatem sedis apostolice vel contra CCCXVIII episcoporum
vel reliquorum canonum statuta obiciat, quia quicquid contra illorum diffinitionem, in quibus
spiritum sanctum locutum esse credimus, dictum fuerit, recipere non solum temerarium, sed
etiam pericolosum esse non dubito.
a) om. K.
Polycarp 3.22.1
651
XXII. De predicatione.
1. Leo episcopus Theodoro episcopo.
Specialiter statuentes iubemus, ut preter Domini sacerdotes nullus audeat predicare, seu
monachus seu laicus, qui cuiuslibet scientiae nomine glorietur.
Polycarp 3.22.2
652
205

