Polycarp 5.1.45
1023
45. Ex concilio Africano. a
Item placuit, quotienscumque clericis ab accusatoribus multa crimina obiciuntur et unum ex
ipsis, de quo prius egerant, probare non valuerint, ad cetera non admittantur.
a) Inskr. om. hier, steht beim nächsten Kap.; Rubrikatorhinweis jedoch an diesem Kap. K.
Polycarp 5.1.46
1024
46. Gregorius papa . a a
De presbitero vel quolibet clerico a populo accusato, si certi non fuerint testes, qui crimini b
illato veritatem dicant, iusiurandum erit in medio et illum testem proferat de innocenti. sue
puritate, cui nuda et aperta sunt , sicque maneat in proprio gradu. c
a) Steht erst bei V 1,47, statt dessen hier Inskr. von V 1,45 K.
b) om. C.
c) folgt omnia C.
Polycarp 5.1.47
1025
47. Idem Constantio episcopo Mediolanensi. In epistola XI lib. X. a
Relictis epistolis, quas ad nos per Marianum latorem presentium transmisistis, gratam nobis b
sollicitudinem vestram fuisse rescripsimus, quod ea, que ad vos de fratre et coepiscopo nostro c
Pompeio , qui adhuc ita a nobis est nominandus, pervenerit , dissimulare minime pertulistis. d e
Sed si, qualis fuit in requisitione cura, talis fuisset in discussione subtilitas, nichil ex hoc, quod f
de eo dictum est, fuisset ambiguum, sed utrum verum an esset compositum, patuisset, quia
iam contra ipsum dudum in Sicilia apud reverend. fratrem nostrum Maximianum episcopum
talis questio, ut cognovimus, morta est. Sed quia causa ipsius subtili omnino investigatione g
quesita est, inventus est innocens, qui fuerat accusatus in crimine. Nunc igitur quoniam illa,
qu. contra eum dicta sunt, non sub illa, que decuit, districtione quesita sunt et gesta, que
exinde apud fraternitatem vestram confecta sunt, neque ad condempnationem neque ad
absolutionem eius probantur posse sufficere, levis res agitur, ut incaute vel in transcursu h
debeat definiri. Nam grave est satis et indecens, ut in re dubia certa dicatur sententia. Et hec
quidem gesta esse poterant ad definiendum idonea, si accusati ea confessio sequ.retur, si
tamen eandem confessionem subtilitas examinis ex occultis eiceret et non afflictio vehemens
extorqu.ret, que frequenter hoc agit, ut noxios se fateri etiam cogantur innoxii. Nam
postquam prefatus episcopus, ut dicitur, cruciari custodia cremarique se fame asserit, scire
debetis, si ita est, utrum noceat , si sic fuerit extorta confessio. Numquid quando sententiam i
tales caus. suscipiunt et sedes apostolica appellatur, nonne persona, que iudicatur, presens j
est, ut distinctissime atque ab omni latere veritas queratur, utrum si debeat manere sententia k
necne decernatur? Et si predictus episcopus sedem apostolicam appellare voluerit, causa ipsius
interius et cum omni diligentia perscrutanda et ideo, postquam persona absens est et gesta, l
qu. ad nos transmisisti, nobis, sicut prefati sumus, idonea esse satisfacere non videntur, m
temere aliquid de episcopi persona decernere non debemus nec possumus, ne, quod absit,
reprehensibiles inveniamur in nostris, quibus aliorum iure competit retractare sententias, et
cetera.
a) constantino K.
b) Delatis M; Relectis C; korr. in Relectis R.
c) qui C.
d) pomptio R.
325

