prefixum est, et tunc et nunc habere debent, ad quos post sedem apostolicam summa negotia c d e
conveniant, ut ibidem, quibus necesse fuerit, revelentur et iuste restituantur et hii, qui iniuste f
opprimuntur, iuste reformentur atque fulciantur, episcoporumque caus. et summorum
negotiorum iudicia, salva apostolice sedis auctoritate, iustissime terminentur. Hec ab antiquis,
hec ab apostolis, hec a sanctis patribus accepimus vobisque, ut postulastis, rimanda et futuris
tenenda temporibus mittimus et reliquis fratribus predicanda ac cunctis fidelibus tradendag
mandamus, ne pastorum imperitia, qui secuntur, deteriores fiant, dicente Domino per
prophetam: Ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam.
a) Zahl om. K; Titel schon vor II 23,4 V.
b) om. KR.
c) om. C; gestrichen R.
d) om. C.
e) ad M.
f) korr. in releventur R.
g) ante correctionem: tenenda M.
Polycarp 2.24.2
272
2. Hyginus. Cap. II. a a
Salvo in omnibus Roman. ecclesie privilegio, nullus metropolitanus absque ceterorum omnium
comprovincialium episcoporum instantia audiat aliquorum causas eorum , quia irrite erunt b b
aliter acte quam in conspectu eorum omnium ventilate; et ipse, si fecerit, coerceatur a
fratribus.
a) om. KR.
b)-b) causas audiat aliquorum eorum M; audiat aliquorum eorum causas K.
Polycarp 2.24.3
273
3. Anitius universis ecclesiis per Galli. provincias constitutis in Domino salutem. Cap. IIII. a a
Si quis metropolitanorum inflatus fuerit et sine omnium comprovincialium presentiali consilio
episcoporum aut eorum aut alias causas agere nisi eas tantum, que ad propriam suam b
pertinent parrochiam , aut eos gravare voluerit, ab omnibus districte corrigatur, ne talia c
deinceps presumere audeat. Si vero incorrigibilis eisque inobediens apparuerit, ad hanc
apostolicam sedem, cui omnia episcoporum iudicia terminare precepta sunt, eius contumatia
referatur, ut vindicta de eo fiat et ceteri metum habeant. Si autem propter nimiam
longinquitatem aut temporis incommoditatem vel itineris asperitatem grave ad hanc sedem eius
causam defferre fuerit, tunc ad eius primatem causa deferatur et penes ipsum huius sancte
sedis auctoritate iudicetur. Similiter si aliquis episcoporum proprium metropolitanum
suspectum habuerit , apud primatem dioceseos aut apud hanc apostolicam sedem audiatur. d
a) om. KR.
b) om. hier CRV.
c) folgt agere CRV.
d) habuit C.
Polycarp 2.24.4
274
4. Ex epistola Calysti pape cap. XIII. a b b
Nullus primas vel metropolitanus diocesani episcopi ecclesiam vel parrochianum aut aliquid
eius parroechie presumat excommunicare vel diiudicare vel agere absque eius consilio vel c
iudicio, sed hoc observet, quod ab apostolis ac patribus et predecessoribus nostris est statutum
100

