437
12. Damasus sancte Roman. ecclesie antistes omnibus episcopis, presbiteris vel ceteris
ordinibus, qui statum sancte ecclesie regere videntur, pax in Christo. a
Quomodo pernitiosa inolevit consuetudo, ut sacras oblationes, quas fideles christiani pro
redemptione animarum suarum infra sanctam ecclesiam offerre videntur tam de panibus quam
de aliis oblationibus, que ad ritum sacerdotalem pertinent, pro quibus sacerdotes die noctuque
Dominum exorare videntur pro animabus offerentium, que non pertinent ad usus laicorum nec
comedere nec contingere, postquam infra sanctam ecclesiam oblate sunt, nisi tantum ab ipsis
sacerdotibus pro benedictione et caritate laicis concedantur, iccirco hanc consuetudinem, que
contra sanctam ecclesiam catholicam augeri videtur, omnino interdicimus, ut nullo modo
umquam ullo tempore oblationes, que infra sanctam ecclesiam offeruntur, sub dominio
laicorum pertineant, nisi tantummodo sacerdotibus, qui cotidie Domino servire videntur. Illis
solis licet comedere et habere, quia in veteri testamento prohibuit dominus panes sanctos
comedere filiis Israel nisi tantummodo Aaron et filiis eius. Qui longe erant ab istis panibus, qui
nunc in sancta ecclesia offeruntur, quia illi sub umbra legis erant, modo vero sub gratia b
spiritus sancti toto mundo evangelio coruscante lucidiores esse videntur. Qua fronte aut qua
conscientia oblationes vultis auferre, qui vix valetis pro vobis, ne non pro aliis Deo preces c d
offerre? Quia pravum est et contra dominicum preceptum detrimentum sue anime infert, qui
illud agere conatur, quod ei nulla ratione conceditur, quia omnibus sanctis patribus nostrisque
prioribus placuit hanc sanctionem fieri et nos similiter in eisdem persistere volumus, ut nullus
audeat irritum facere hoc constitutum, si in perpetua dampnatione noluerit persistere. Si quis e f
vero contra hanc regulam nostram et contra regulam sanctorum CCC patrum, qui in g g torumh
Niceno concilio hoc constituerunt , temerarius presumptor fuerit et ulterius oblationes de i j
sacris ecclesiis auferre molierit , sub anathematis vinculo sit colligatus et condempnatus. k l
a) pacem M.
b) illis R.
c) ante correctionem: nec M; nec K.
d) -dum CRV.
e) im MR.
f) voluerit C.
g)-g) om. C; am Rand V.
h) preceptorum RV.
i) folgt ut qui K.
j) presumptorum K.
k) om. K.
l) korr. in molitus fuerit M; molitus fuerit C.
Polycarp 3.9.13
438
13. Xixtus . a
Cognoscat sapientia vestra, fratres carissimi, quod in hac sacra apostolica sede a nobis et b
reliquis episcopis ceterisque Domini sacerdotibus statutum est, ut sacra vasa non ab aliis c
quam a sacratis Dominoque dicatis contrectentur hominibus. Indignum enim valde est, ut sacra
Domini vasa, quecumque sunt, humanis usibus serviant, ut ab aliis quam a Domino
famulantibus eique dicatis tractentur viris, ne pro talibus presumptionibus iratus Dominus d
plagam imponat populo suo et hi, qui etiam non peccaverunt, mala patiantur aut pereant, quia e e
perit iustus sepissime pro impio. Attendite fratres, ne talia vestris in ecclesiis permittatis
deinceps fieri, ne grex pretioso sanguine Christi redemptus in precipitium, quod absit, ruat.
147

