g) 2. -e- nochmals übergeschrieben M.
Polycarp 4.35.36
912
36. Ex concilio Africano.
Si quis de alterius monasterio repertum vel ad clericatum promovere voluerit vel in suo a
monasterio maiorem constituere, episcopus, qui hoc fecerit, a communione ceterorum
contemptus sit et ille neque clericus neque prepositus sit.
a) altius M.
Polycarp 4.35.37
913
37. Ex novellis Iustiniani. a
Si quis in monasterium consecratus fuerit posteaque in alium monasterium transire maluerit, b
substantia quidem eius a priore monasterio vindicetur. c
a) novelli R.
b) aliud (-d auf Rasur) C.
c) substantiam M.
d) vendicetur KCR.
Polycarp 4.35.38
914
38. Gregorius papa VII.
Ut nullus abbas decimas et primicias et reliqua, que secundum statuta canonum ad episcopos
pertinent, detineat sine auctoritate Romani pontificis seu episcopi, in cuius diocesi habitat,
apostolica sanctione firmamus.
Polycarp 4.35.39
915
39. Pelagius papa Paulino Solatino . a b
Probinum Sari. et Milianum atque Probianum vel alios pseudomonachos Iohanni defensori c c
precipimus, ut eos debeat detinere, quatenus, si quam desiderant contentionis sue cognoscere
rationem, ad nos ut informentur debeant exhiberi. Certe, si sola obstinatione ab ecclesiastico
corpore sunt scissi, in Reatina, sicut petisti, insula, ut exulentur predicto defensori, duximus
iniungendum.
a) P-Initiale auf rad. G-Initiale M; Gelagius K; Gelasius CR (jedoch p- auf G-Initiale C.)
b) auf Rasur M; soletano C.
c)-c) auf Rasur (?) M.
Polycarp 4.35.40
916
40. Gregorius papa Fortunato episcopo Neapolitano. In epistola VIIII lib. X. a a
Monasteriis omnibus fraternitas vestra districtius interdicat, ut eos, quos ad conversionem b
susceperint, priusquam biennium in conversatione compleant, nullomodo audeant tonsorare,
sed hoc spatio vita moresque eorum sollicite comprobentur, ne quis eorum aut non sit
contentus, quod voluit, aut ratum non habeat, quod elegit. Nam dum grave sit inexpertos c
hominum obsequiis sotiari, quis possit dicere, quanto sit gravius ad Dei servitium improbos d e
applicari? Miles vero si converti voluerit, priusquam nobis renuntietur, nullus eum sine nostro
concensu qualibet presumat ratione suscipere.
a)-a) om. C.
b) districtis K; distructius R.
c) cum C.
283

