a) Diilectissimo M.
b) ulles M; ulle R.
c) solet KC.
d) korr. in apostolica C.
e) generalis actione K.
f) korr. in exteris C; korr. R.
g) adversus M.
h) Appellatum C.
i) causa M.
j) voluerit M.
Polycarp 5.1.18
991
18. Fabianus.
Nullus umquam presumat accusator simul esse et iudex vel testis, quoniam omni iudicio IIII a or
personas necesse est semper adesse, id est iudices electos, accusatores idoneos, defensores
congruos atque testes legitimos. Iudices autem debent uti equitate, testes veritate, accusatores
intentione ad amplificandam causam, defensores extenuatione ad minuendam causam.
a) folgt in M.
Polycarp 5.1.19
992
19. Fabianus presul omnibus episcopis.
Statuentes apostolica auctoritate iubemus, ne pastorem suum oves, que ei commiss. fuerant,
nisi in fide erraverit, reprehendere audeant. Si autem a fide deviaverit, erit corrigendus prius
secrete a subditis. Quodsi incorrigibilis, quod absit, apparuerit, tunc erit accusandus ad
primates suos aut ad sedem apostolicam. Pro aliis vero actibus suis magis est tollerandus ab
ovibus et subditis suis quam accusandus aut publice derogandus, quia cum in eis a subditis
delinquitur, eius ordinationi obviatur , qui eos pretulit eis, dicente apostolo: Dei ordinationi a a
resistit, qui potestati resistit.
a)-a) om. R.
Polycarp 5.1.20
993
20. Stephanus Roman. ecclesie episcopus dilectissimo fratri atque amico Hylario.
Infames esse eas personas dicimus, que pro aliqua culpa notantur infamia, id est omnes, qui
christian. legis normam abiciunt et statuta ecclesiastica contempnunt, similiter fures, sacrilegos
et omnes capitalibus criminibus irretitos, sepulchrorum quoque violatores et apostolorum a
atque successorum eorum reliquiorumque sanctorum patrum statuta libenter violantes et b
omnes, qui adversus patres armantur, qui in omni mundo infamia notantur, similiter et c
incestuosos, homicidas, periuros, raptores, maleficos, veneficos, adulteros, de bellis publicis
fugientes, et qui indigna sibi petunt loca tenere aut facultates ecclesie auferunt iniuste et qui
fratres calumpniantur aut accusant et non probant vel contra innocentes principum animos ad
iracundiam provocant et omnes anathematizatos vel pro suis sceleribus ab ecclesia pulsos et
omnes, quos ecclesiastice vel seculi leges infames pronuntiant, hii nimirum omnes nec servi
ante legitimam libertatem nec p.nitentes nec bigamini nec illi, qui curi. deserviunt vel non sunt
integri corpore aut sanam non habent mentem vel intellectum aut inobedientes sanctorum d
decretis existunt aut furiosi manifestantur, hii omnes umquam nec ad sacros gradus debent e
provehi nec ad accusationem seu ad testimonium nullatenus possunt iust. recipi.
a) ante correctionem: omni M.
309

