Deus in carne inter homines appareret, eo inspirante dixit ei Adam: "Quamobrem relinquet i
homo patrem et matrem suam et adherebit uxori sue et erunt duo in carne una". Cui non
contradixit Dominus. Deinde cum veritas oriretur de terra in terra et visibilis in humanitate j j
aparuit, interrogatum est, si licitum esset homini uxorem relinquere. Quod probans vetuit fieri, k
preter fornicatio sola excluderet copulam maritalem. Unde protulit statim in medio eandem l
ipsam sententiam, quam ante secula manens cum patre verbum inspiraverat in Adam, ipse
confirmans quod primus homo protulit: "Quamobrem relinquet homo patrem et matrem et m n
adherebit uxori sue et erunt duo in carne una". Si una caro fiunt , quomodo potest aliquis o
eorum propinquus pertinere uni, si non pertineat alteri? Quod minime fieri posse credendum
est. Nam uno defuncto in superstite affinitas non deletur. Nec alia copula coniugalis affinitatem
prioris copule solvere valet . Sed neque aliis coniunctionis sobolem placet ad ipsius affinitatis, p
prioris siquidem, transire consortium, pro eo quod verbum Domini validum est et forte, et ut
inquiens dixit propheta: "Verbum Domini stabit in eternum", et ut alius propheta: "Quoniam q
ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt". Statuit ea in eternum et in seculum r r r
seculi, preceptum posuit et non preteribit. Nam post verbum suum atque preceptum efficere s
duo carnem unam, id est masculum et feminam, qui innumeram multitudinem sexus t u v
utriusque non destitit secum facere unum, sicut per se veritas dixit: "Non pro his tantum rogo,
sed pro his, qui credituri sunt per verbum eorum in me, et unum sunt , sicut tu pater in me w x y
et ego in te et ipsi sint unum". Si quis temerario ausu et sacrilego in defuncto querit x z z a'
propinquitatem vel sub altero affinitatis vocabula dissipare vel susceptam sobolem alterius
copul. credens legitime sociari propinquitati priori, hic negat Dei verbum validum esse vel b' c'
forte. Et qui tam facile vel tam velociter querit dissolvere, hic non credit verbum Domini in d' e' e'
eternum manere. Confice terram ex quatuor locis a se distantibus magna intercapedine et
confectam et conglutinatam finge, cuiuscumque figure vel dimensitatis volueris corpus:
numquid erit humanum ingenium, quod ipsas IIII partes ab invicem valeat segregare, ut or
unaqueque per se possit agnosci? Sic a IIII avis duo conficiuntur, de duobus fit congregatio or
una. Hanc similitudinem de IIII elementis, unde homo concretus est, potes colligere, si eorum or
unaqueque species, quoniam in multas divisiones partita est , discretas inter se conferas partes f' f'
aliquas. Fit idem in metallis, hoc etiam in liquoribus, probat etiam in coloribus pictor , qui g'
sequitur arte naturam, fucis miscendo colores ex invisibilibus corpora finges . Sed ne Domini h' i'
constitutio vel iussio cassaretur et ne tellus a proprio vacaret ornatu, spiritu sancto reflante
posuit terminum constitutio sancta sanctorum. Ait autem preceptio sancta divina: "Crescite et
multiplicamini et replete terram." Posuit enim terminos causis, .tatibus seculi finem statuit,
compaginibus membrorum hominum posuit numerum lex ecclesie regulaque sanctorum, j' k'
cognatio mortalium agnatis atque affinibus terminum reciprocationis instituit. Quod valde l' m'
metuendum exterminare sancimus. Quicumque exterminare non metuit, catholicus non esse
convincitur.
a) übergeschrieben su- M; scepte K.
b) bereits nach viri C.
c) om. M.
d) enim C.
e) ipsa CR.
Polycarp 6.4.23
1143
f) que est Deus korr. in est que Deus K.
g) om. K.
h) transibunt K.
359

