c) testimoniis C.
Polycarp 6.10.5
1244
5. Cornelius episcopus Rufo episcopo.
Sacramentum hactenus a summis sacerdotibus vel reliquis exigi nisi pro fide recta minime
cognovimus nec sponte eos iurasse reperimus. Sacramentum ergo episcopis nescimus oblatum
nec umquam fieri debet.
Polycarp 6.10.6
1245
6. Idem . a
Honestum et iustum videtur, ut qui in sanctis audet iurare, hoc ieiunus faciat cum omni b c
honestate et timore Dei, et ut pueri ante quattuordecim annos non cogantur iurare.
a) om. C.
b) est R.
c) audeat C.
Polycarp 6.10.7
1246
7. Euticianus.
Predicandum est etiam, ut periurium fideles caveant et ab hoc sumopere abstineat , scientes a
hoc grande scelus esse et in lege et in prophetis et in evangelio prohibitum. Audivimus autem b
quosdam parvipendere hoc scelus et levem quodammodo periuris p.nitenti. modum imponere.
Qui etiam nosse debent talem periurio p.nitentiam imponere debere, qualem et de adulterio, c d
de fornicatione, de homicidio sponte commisso et de c.teris criminalibus vitiis. Si quis vero
perpetrato periurio aut quolibet criminali peccato timens p.nitentiam longam ad confessionem e
venire noluerit, ab ecclesia repellendus est sive a communione et consortio fidelium, ut nullus f f
cum eo comedat neque bibat neque in sua domo eum recipiat.
a) abstineant CR.
b) i M.
c) et R.
d) folgt de CR.
e) longum MK.
f) ad communionem K.
Polycarp 6.10.8
1247
8. Idem.
Episcopus in sinodo residens post congruam allocutionem VII ex plebe eius parrochi. vel eo a a
amplius, prout viderit expedire, maturiores, honestiores atque veneratiores viros in medium
debet evocare et allatis sanctorum pignoribus unumquemque eorum tali sacramento b
constringere: Amodo inantea quicquid nosti aut audisti aut postmodum inquisiturus es, quod c
contra voluntatem et rectam christianitatem in ista parrochia factum sit aut futurum sit, si in d d
diebus eius evenerit, tantum ad tuam cognitionem quocumque modo perveniat, si scis aut
indicatum fuerit tibi synodalem causam esse , ad ministerium episcopi pertinere, quod tu nec e
propter amorem nec propter timorem neque propter pretium neque propter parentelam f f f
ullatenus c.les episcopum aut eius missum, cui hoc inquirere iussit , quandocumque ex hoc te g
inquiret. Sic te Deus adiuvet et ille sanctorum reliquiae.
a) plebiis R.
b) talis M.
396

