c) donentur C.
d) custodiantur C.
e) accipiantur C.
Polycarp 6.4.8
1126
8. Iulius papa.
Si quis ancillam suam libertate donaverit et in matrimonio sociaverit, dubitabatur apud
quosdam, utrum huiusmodi nupti. legitim. esse videantur an non. Nos itaque vetustam
ambiguitatem decidentes talia conubia esse legitima censuimus. Si enim ex affectu fiunt omnes a
nupti. et nichil impium et legibus contrarium in tali copulatione fieri potest, quare predictas
nuptias inhibendas estimaverimus? Omnibus vobis unus est pater in c.lis et unusquisque dives b
et pauper, liber et servus equaliter pro se et pro animabus eorum rationem daturi sunt. c
Quapropter omnes, cuiuscumque conditionis sint, unam legem quantum ad Deum habere non
dubitamus.
a) fuerint C.
b) nobis C; om. R.
c) et qualiter M.
Polycarp 6.4.9
1127
9. Idem.
Equaliter vir coniungatur in matrimonio consanguineis suis et consanguineis uxoris sue.
Polycarp 6.4.10
1128
10. Syricius papa . a b
De coniugali autem violatione requisiti, si desponsatam alteri puellam alter in matrimonium
possit accipere, hoc ne fiat, modis omnibus inhibemus, quia illa benedictio, quam nuptur.
sacerdos imponit, apud fideles cuiusdam sacrilegii instar est, si ulla transgressione violetur.
a) Circius C.
b) am Rand rubr. Cap. IIII. K; ferner rubr. De eodem C.
Polycarp 6.4.11
1129
11. Leo episcopus Nicete Aquilegiensi episcopo.
Cum per bellicam cladem et per gravissimos hostilitatis incursus ita quedam sunt divisa
contagia, ut abductis in captivitatem viris femin. eorum remanserint destitut., que viros suos a
aut interemptos putarent aut numquam a dominatione crederent liberandos, et in alienum
coniugium solitudine cogente transierunt, si aliquando nonnulli eorum, qui putabantur perisse,
remeaverint, necesse est, ut legitimarum f.dera nuptiarum integranda credamus et remotis
malis, que hostilitas intulit, unicuique id, quod legitime habuit, reformetur . Nec culpabilis b
iudicetur et tamquam alieni iuris pervasor habeatur, qui personam eius mariti, qui iam non esse
estimabatur, assumpsit. Si autem mulieres ita posteriorum virorum amore sunt capte, ut c
malint his coerere quam ad legitimum redire consortium, merito sunt notand., ita etiam ut d
ecclesiastica communione priventur, donec ad legitimum redeant coniugium. e
a) folgt vel M.
b) om. M; ante correctionem: reformatur C.
c) aut M.
d) malis MK.
e) om. M.
352

