c) et MR; in C.
d) falgellis C.
e) novi C.
f) korr. M.
g) cupiditaque M; cupiditateq R.
h) korr. in officina [offici a] C. n
Polycarp 4.32.33
821
33. Hormisda papa . a
Ut nullus presbiter in ecclesia consecrata aliud altare erigat, nisi quod ab episcopo loci vel b
illius permissu sanctificatum est, ut sit discretio inter sacratum et non sacratum , nec c c c
dedicationem fingat, nisi sit. Quod si fecerit, si clericus est, degradetur, si laicus,
anathematizetur.
a) om. KR.
b) davor durchgestr. alt (oder ab?) M.
c) am Rand C.
Polycarp 4.32.34
822
34. Gregorius papa . a
Oportet sacerdotes, ad quorum domini populus curam commissus est, cum magna constantia
animi vigilare super dominicas oves, ut lupinis morsibus, id est diaboli stimulis non lanientur. b
Neque enim hoc silere debeo, quod cum grandi tristicia animi dico, sacerdotes cum feminis
habitare conspicio, quod nefarium est dicere vel audire et contra sanctorum canonum sancta . c
Ubi enim talis fuerit commorantium habitatio, antiqui hostis stimuli non desunt. Ideoqued
admonendi sunt, ut non antiqui hostis decipiantur fraude, quatenus iuxta apostoli vocem: `Non
vituperetur ministerium nostrum.' Cavere enim nos oportet, fratres, ab illicitis, ut mundas
valeamus ad Deum levare manus. Scriptum est enim: `Sancti estote, quoniam ego sanctus
sum.' Si quis vero presumpserit aliter agere, sacerdotii sui honore privetur. Unde omnino
cavendum est, fratres, ne fallamus populum et impleatur in nobis prophet. dictum: `Sacerdotes
mei contaminant sancta et reprobant legem.' Quos et alius propheta increpat dicens: 'Vos
sacerdotes, qui fallitis nomen meum et dixistis: In qua re fallimus nomen tuum?' Quibus e
responsum est: `Offerentes ad altare meum panes pollutos. Non est michi voluntas in vobis'
dicit dominus `et sacrificium non accipiam de manibus vestris, quia polluti estis.'
a) om. KCR.
b) folgt morsibus K.
c) scita C.
d) Ideo K.
e) fallimur R.
Polycarp 4.32.35
823
35. Idem. In epistola XXIIII lib. I.
Sacerdos semper vocem predicationis habeat, ne superni expectatoris iudicium ex silentio
offendat . Sacerdos in tabernaculum ingrediens vel egrediens moritur, si de eo sonitus non a b b
auditur, quia iram contra se occulti iudicis excitat, si sine predicationis sonitu incedit. Apte
tintinabula vestimentis pontificis describuntur inserta. Vestimenta et enim sacerdotis, quid c d
aliud quam recta opera debemus accipere, propheta attestante, qui ait: `Sacerdotes tui
induantur iusticiam ?' Vestimentis itaque illius tintinnabula inherent, ut vite viam cum lingu. e f
255

