ex suspitione et aliquos ex certa ratione, et idcirco quosdam suis rebus esse expoliatos,
quosdam vero a propria sede pulsos. Quos scias nec ad synodum comprovincialem posse
convocare nec aliquo iudicare , antequam cuncta, que eis ablata sunt, potestati eorum c d
redintegrentur. Prius ergo oportet omnia illis legibus redintegrari et ecclesias, que sibi sublat.
sunt, cum omni privilegio suo restitui et postmodum non sub angusti temporis spatio, sed
tantum temporis spatium eis indulgeatur, antequam ad synodum convocentur, ut ab omnibus e f
su. provinci. episcopis audiantur. Nam convocari nec ad causam nec diiudicari possit g g
expoliatus vel expulsus, quia non est privilegium, quo expoliari iam nudatus. Unde et h
antiquitus decretum est: Omnes possessiones et omnia sibi sublata atque fructus cunctos ante i
litem contestatam preceptor vel primas possessori restituat. Et alibi scriptum habetur: Ille qui
violentiam pertulit, universa in statu, quo fuerant, recipiat, et que possidet, securus teneat. Et
alibi in synodalibus patrum decretis et regum edictis legitur statutum: Redintegranda sunt
omnia expoliatis vel eiectis episcopis presentialiter ordinatione pontificum et in eorum, unde
abscesserunt, funditus revocanda, quecumque conditione temporis aut dolo aut captivitate j k
aut virtute maiorum aut per quascumque iniustas causas res ecclesie vel proprias aut l
substantias suas perdidisse noscuntur ante accusationem aut regularem ad synodum
vocationem eorum, et reliqua.
a) exorbitaverint K.
b) nostris R.
c) convocari CR.
d) iudicari CR.
e) et K.
f) folgt quisque K.
g) nec convocari CR.
h) folgt possit CR.
i) fructos M.
j) funditur R.
k) scheint korr. in quacumque C.
l) ecclesiasticas C.
Polycarp 5.1.35
1011
35. Reverentissimis fratribus Gelasius in Domino salutem.
Sanctorum patrum statuta sequentes synodali auctoritate omnes, qui adversus patres armantur,
ut patrum invasores infames esse censemus. Horum igitur vitiorum auctores vel patratores a
non sunt in accusatione pontificum recipiendi, sed penitus repellendi, quoniam iubent canonica
decreta patrum, ut accusatio vel testimonium eorum, qui odio quoslibet secuntur vel qui
inimici aut suspecti habentur , nullo modo recipiantur. Quorum statuta et nos firmantes eadem b
in omnibus inviolabiliter futuris temporibus tenere censemus. Quicquid autem super hac causa
patres nostri decernendum duxere dignum, ut condecet, necesse est, cum labefactari vel c
infirmari ceperit, apostolica denuo auctoritate firmari fratribusque dari ac renovari. d
a) om. K.
b) habent M; ante correctionem: habeat R.
c) discernendum C.
d) aplica M.
Polycarp 5.1.36
1012
36. Gregorius Iohanni defensori inter cetera . In epistola XLV lib. XIII. a a b
318

