i) folgt (als eigenes Kap.) Talium enim coniunctiones - eis consentientes, das in Wirklichkeit
die Fortsetzung von VI 4,53 ist. C.
Polycarp 6.4.53
1174
53. Calixtus papa.
Coniunctiones consanguineorum fieri prohibite , eas et divin. et seculi prohibent leges. Leges a
ergo divin. hec agentes et eos, qui ex eis prodeunt, non solum eiciunt, sed et maledictos c
appellant. Leges vero seculi infames tales vocant et ab hereditate repellunt. Nos vero infamia
eos notamus nec eos viros ad testimonium, quas leges seculi reiciunt, suscipere debemus. Eos d
vero consanguineos dicimus, quos divin. et imperatorum Romanorum atque Grecorum leges
consanguineos appellant et in hereditatem suscipiunt nec repellere possunt. e
a) prohibete CR.
b) que korr. in quia C.
c) his K.
d) quos C.
e) om. K.
Polycarp 6.4.54
1175
54.a
Sane consanguinitas, que in proprio viro conservanda est, hec minus in uxoris parentela de b c
lege nuptiarum custodienda est , quia constat eos duos fuisse in carne una. b
a) kein Absatz zu VI 4,53 C.
b)-b) nec (statt hec) C; hec - est om. R.
c) so statt nimirum.
Polycarp 6.4.55
1176
55. Gregorius in decretis.
De affinitate namque consanguinitatis per gradus cognationis placuit usque ad septimam a
generationem observare. Nam et hereditas rerum per legales instrumentorum definitionesb
sanccita usque ad septimum gradum pertendit heredum successionem . Non enim succederent, c
nisi eis de propagine cognationis deberetur. De his quoque, qui post mortuas uxores d e
secundas trahere nuptias volunt , iuste et honeste et rationabiliter prospeximus ab earum f f g
consanguineis usque ad IIII gradum genealogi. abstineri. Hec nos secundum indulgentiam tum
sancte matris ecclesie mitius prelibavimus. C.terum iuxta secularium legum censuram dignis
cohercitionibus gravibusque discipline invectionibus omnia hec mala et illicita modis omnibus h
resecata sunt, ut furor Domini conquiescat. i
a) cognitionis M.
b) diffinitiones C.
c) succensionem MK; successione C.
d) progenie K.
e) om. MK.
f) contrahere C; korr. in contrahere R.
g) nolunt R.
h) cohercionibus C; cohertionibus R.
i) resecanda CR.
Polycarp 6.4.56
1177
371

