j) solutionem C.
k) Quem M.
l) statum M.
m) ut C.
Polycarp 7.4.2
1438
2. Ieronimus.
Quoniam vetus oriens inter se populorum furore collisus indiscissam Domini tunicam et a
desuper textam minutatim per frusta decerpit, et Christi vineam exterminant vulpes inter b c
lacus contritos, quam non habent, difficile, ubi fons signatus et ortus ille conclusus sit , possit d e
intelligi. Ideo mihi cathedram Petri et fidem apostolico ore laudatam censui consulendam. Inde
nunc mee anime postulans cibum, unde olim Christi vestimenta suscepi. Neque vero vastitas
tanti elementi liquentis et interiacens latitudo terrarum me a pretios. margarit. potuit f g h h
inquisitione prohibere. `Ubicumque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquil..' Profligato a i j k
sobole mala patrimonio apud vos solos incorrupta patrum servatur auctoritas. Ibi cespite terra l
fecundo dominici seminis puritatem centeno fructu refert, hic obruta sulcis frumenta lolium
avenaque degenerant. Nunc in occidente sol iustiti. oritur, in oriente autem Lucifer ille, qui m
ceciderat, supra sidera posuit thronum suum. `Vos estis lux mundi, vos sal terre', vos vasa n
aurea et argentea. Hic teste seu vasa virgam ferream et eternum operiuntur incendium.
Quamquam igitur tui me terreat magnitudo, tamen invitat humanitas; a sacerdote victimao
salutem, a pastore presidium ovis flagito. Facescat invidia Romani culminis, recedat ambitio. p q
Cum successore piscatoris discipuli Christi loquor. Ego nullum primum nisi Christum sequens, r
beatitudini tue, id est cathedr. Petri communionem consortior . Super illam petram fundatam s t
ecclesiam scio. Quicumque extra hanc domum agnum comederit, prophanus est. Si quis in
Noe archa non fuerit, peribit regnante diluvio. Et quia pro facinoribus meis ad eam solitudinem
commigravi, que Syriam iuncto barbari. fine determinat, non possum sanctum Domini tot u v
interiacentibus spatiis a sanctimonia tua semper expetere. Ideo collegas tuos Egyptios
confessores sequor et sub honorariis parva navicula delitesco. Non novi Vitalem, Miletum w x
respuo, ignoro Paulinum. Quicumque tecum non colligit, spargit. Hoc est: qui Christi non est, y
Antichristi est.
a) collisa C.
b) frustra CR.
c) exterminat M.
d) laqueos (-o- korr.) C.
e) folgt vel C.
f) tanta KCR.
g) folgt longitudo vel C.
h) mee M.
i) inquitionem M.
j) illuc KR.
k) om. C.
l) ante correctionem: matrimonio M.
m) aveneque C; avenasque R.
n) nos C.
o) victimam C.
p) tui C.
q) Facessat KCR.
464

