j) videt M.
k) mulier M.
l) om. C.
Polycarp 6.4.18
1137
18. Gregorius Theotist. patrici. . a b
Sunt quidam qui dicunt religionis causa coniugia debere solvi. Verum sciendum est quia, sic
hoc lex humana concessit , lex tamen divina prohibuit. Per se enim veritas dicit: Quos Deus d e
coniunxit, homo non separet. Qui etiam ait: `Non licet dimittere uxorem excepta fornicationis
causa.' Quis ergo huic celestis legis latori contradicat? Scimus quia scriptum est: `Erunt duo in f
carne una'. Si igitur vir et uxor una caro sunt et religionis causa vir dimittit uxorem vel mulier
virum in hoc mundo remanentem vel fortasse ad illicita migrantem, que est ista conversio, in
qua una eademque caro et ex parte transit ad continentiam et ex parte remanet in pollutione? g
Si vero utrisque conveniat continentem vitam ducere, hoc quis audeat accusare? Si vero
continentiam, quam vir appetit, uxor non sequitur, aut quam uxor appetit, vir recusat, dividi
coniugium non licet, quia scriptum est: `Mulier sui corporis non habet potestatem, sed vir.
Similiter et vir potestatem sui corporis non habet, sed mulier'.h
a) theodotiste C; Theodotist. R.
b) ferner In ep. XXVIIII lib. XI. (s. nächstes Kap.) C.
c) etsi M.
d) consensit C.
e) Quod C.
f) regis K.
g) im MR.
h) vir R.
Polycarp 6.4.19
1138
19. Gregorius Adriano Panormitano notario. In epistola XXVIIII lib. XI. a b
Agathosa mulier questa est virum suum contra voluntatem suam in monasterio Urbici abbatis c
esse conversum. Quod quia ad eiusdem abbatis culpam et invidiam non est dubium pertinere, d
experienti. tue precipimus, ut diligenti inquisitione discutiat, ne forte cum eius voluntate
conversus sit vel ipsa se mutare promiserit. Et si hoc reppererit, et illum in monasterio
permanere provideat et hanc, sicut promisit, mutare compellat. Si vero nichil horum est nec e
quoddam fornicationis crimen, propter quod viro licet uxorem dimittere, predictam mulierem
commisisse cognoveris, ne illius conversione uxori relict. in seculo fieri possit perditionis
occasio, volumus ut maritum suum illi, etiam si iam tonsoratus est reddere debeas omni
excusatione cesante, quia et si mundana lex precipit conversionis gratia utrolibet invito solvi
posse coniugium, divina tamen lex fieri non permittit. Nam excepta fornicationis causa virum
uxorem dimittere nulla ratione concedit, quia postquam copulatione coniugii viri atque f g
mulieris unum corpus efficitur, non potest ex parte converti et ex parte in seculo remanere.
a) XLII. C.
b) II. (s. nächstes Kap.) C.
c) ante correctionem: gathosa M.
d) über d. Zeile nachgetr. M.
e) sic M.
f) korr. in ratio R.
g) folgt nochmals atque C.
356

