1568
IX. De immortalitate anime. a
1. Gregorius in dialogo.
Habent etiam infideles fidem, sed utinam in Deum. Quam si utique haberent, infideles non b b
essent. Sed hinc in sua perfidia redarguendi sunt, hinc ad fidei gratiam provocandi, quia si de
ipso suo visibili corpore credunt, quod minime viderunt, cur invisibilia non credunt, que
corporaliter videri non possunt? Nam quia post mortem carnis vivat anima, patet ratio, sed
fidei admixta. Tres quippe vitales spiritus creavit omnipotens Deus. Unum, qui carne non c d
tegitur, alium, qui carne tegitur , sed non cum carne moritur, tertium , qui carne tegitur et cum e f g
carne moritur . Spiritus namque est, qui carne non tegitur, angelorum. Spiritus, qui carne g
tegitur, sed cum carne non moritur, hominum. Spiritus, qui carne tegitur et cum carne h hi
moritur, iumentorum omniumque brutorum animalium. Homo itaque sic in medio creatus est
ut inferior angelo, superior iumento. Itaque aliquid habet commune cum summo, aliquid
commune cum infimo. Immortalitatem scilicet spiritus cum angelo, mortalitatem vero carnis
cum iumento, quousque et ipsam mortalitatem carnis gloria resurrectionis absorbeat et j
inherendo spiritui caro servetur in perpetuum, quia ipse spiritus inherendo carni servatur in k
Deum. que tamen caro non in reprobis inter supplicia perfecte deficit, quia semper deficiendo
subsistit, ut qui spiritu et carne peccaverunt, semper essentialiter viventes et carne et spiritu
sine fine moriantur.
a) dieser Titel erst vor VIII 9,2 C.
b) utique si C.
c) quo C.
d) om. C.
e) quo C.
f) regitur C.
g)-g) tertium - moritur om. C.
h)-h) sed - tegitur om. MR.
i) sed L.
j) temporaneam C.
k) ante correctionem: servetur ML.
Polycarp 8.9.2
1569
2.a
Petrus . Non est iam, quod responderi debeat aperte rationi. Sed hec nunc questio mentem b
movet, quomodo anima immortalis dicitur, cum consistat , quod in perpetuo igne moriatur. c
Gregorii responsio. Quia duobus modis vita dicitur, duobus etiam modis mors debet intelligi. d ee
Aliud est namque , quod in Deo vivimus, aliud vero quod, in hoc, quod conditi vel creati f f g
sumus, id est aliud beat. vivere et aliud essentialiter. Anima itaque et mortalis esse intelligitur h i
et immortalis. Mortalis quippe, quia beat. vivere amittit, immortalis autem, quia essentialiter
vivere numquam desinit et natur. sue vitam perdere non valet, nec etiam cum in perpetua
fuerit morte damnata. Illic enim posita beat. esse perdet et esse non perdet. Ex qua re j k l
semper colligitur, ut et mortem sine morte et defectum sine defectu et finem sine fine patiatur.
a) davor Titel 9 C.
b) om. C.
c) korr. in constat L; constat CR.
d) Absatz ML.
e) modis etiam C.
535

