autem se a carnis commestione et potu vini, donec vixerint. Ieiunent secundam et IIII et d am
sextam feriam , ut sic possint deflentes diluere admissum scelus. d e e
a) aut NK.
b) folgt aut N; folgt et C.
c) interfecerit N; occiderint K.
d)-d) secunda et IIII et VI feria C. a ta
e) deflentes possint N.
Polycarp 6.9.5
1230
5. Idem in eodem.
Nec is quidem, qui invitus aliquod fecerit homicidium, extra ministrum est. Siquidem lex ait a b
de eo: quia dedit eum in manu eius. Manus ergo eius instrumenti modo divine ultioni
ministerium prebuerunt. Levites igitur minister remissionis est. Percussor autem, qui non ex
dispositione, sed preter voluntatem fecerit homicidium, divin. minister est ultionis. Illud
quoque specta, quia cum interficitur impius, Christus infunditur, et ubi abhominatio aboletur,
sanctificatio consecratur, quia Dominus dixit: In ea die, qua interfecero omne primogenitum
Egipti, sanctificabo mihi omne primogenitum Israel. c
a) his NC.
b) ministerium C.
c) tibi C.
Polycarp 6.9.6
1231
6. Nicholaus episcopus servus servorum Dei Raduldo reverentissimo episcopo sancte
Retensis . a
Dum de universis mundi partibus credentium agmina principis apostolorum liminibus b c d
properarent, quidam vir nomine Tiothar vestre beatitudinis .pistolam gerens, quam nostro e
contulit presulatui. Cuius paginam perlegentes matricidam illum esse cognovimus. Quo facto f
multis fletibus lacrimisque profusis valde doluimus. Idcirco precipimus et patrum almorum g g
censuris statuimus, ut sub p.nitenti. iugo permaneat, ita ut per unum annum ecclesiam non h i i
ingrediatur , sed ante fores basilice stans orans ac deprecans Deum perseveret, qualiter tanto j
eripiatur piaculo. Completo vero anni circulo introeundi in ecclesiam licentiam habeat, tantum k
inter audientes stet et nondum communicet. Completis autem trium annorum curriculis sacre
communionis illi gratia concedatur. Oblationes vero non offerat, nisi postquam aliorum VII
annorum curricula expleantur. In his autem omnibus annis atque temporibus carnem non l
manducet nec vinum bibere presumat exceptis festis diebus atque dominicis et a pascha m m
usque pentecosten. Et quocumque ire voluerit, nullo vehiculo deducatur, sed pedibus n
proficiscatur. Arma non sumat nisi contra paganos. Ieiunet autem tres dies per ebdomadam o o p
usque ad vesperam. A propria ac legitima coniuge non separetur, ne in fornicationis voraginem
corruat. Quod ne fiat optamus . Si autem ante triennium annorum cursum finis vite illius q r
appropinquaverit, corporis et sanguinis domini nostri Iesu Christi particeps fiat. Sin autem, ut s t
supra statuimus, efficitur , tamen si illius conversionem et lacrimarum fonte in omnibus u v w
videritis floridis actionibus et optimis operibus pululare, humanius circa eum sollicitudo
pervigil appareat mitisque omnibus demonstretur. Optamus vos in Christo bene valere.
a) recensis C.
b) folgt ad C.
c) om. N; folgt de NR.
d) limina C.
391

