quo dominus dimissum debitum petivit, eo quod ille conservo suo debitum nollet dimittere. Sic
Polycarp 3.10.50
492
non impeditur baptismi gratia, quominus omnia peccata dimittat , etiam si fraternum odium in w
eius, cui dimittuntur, animo perseveret. Solvitur enim hesternus dies, et quicquid superest,
solvitur etiam ipsa hora momentumque ante baptismum et in baptismo, deinceps autem
continuo reus esse incipit, non solum consequentium, sed etiam preteritorum dierum, horarum,
momentorum redeuntibus omnibus, que dimissa sunt. Sicut igitur ficti veraciter conversi
recipiuntur nec tamen eorum baptisma reprobatur, sic et illa, que scismatici vel heretici non x
aliter habent nec aliter agunt quam vera ecclesia, cum ad nos veniunt, non emendamus, sed y c y
potius approbamus.
a) om. R.
b) valet RV.
c) om. hier M.
d) folgt grati. M.
e) nachgetragen M.
f) correptis CRV.
g) korr. in antistitibus C; antistitibus R.
h) effectus C.
i) folgt getilgt ipsum non inveniebatur M.
j) korr. M.
k) idem R.
l) superat (?) K.
m) om. R.
n) pravitate CRV.
o)-o) am Rand nachgetragen M.
p) tradere perniciose CRV.
q) scheint accepit C.
r) qui MK.
s) Christi M.
t) exuat C.
u) ante correctionem: fictiones M.
v) in evangelio dominus CV.
w) dimittit RV.
x) folgt nochmals et K.
y) om. R.
Polycarp 3.10.51
493
51.
(50). Augustinus ad Donatistas . a a a
Aecclesie sunt omnia sacramenta dominica, que sic habetis et datis, quomodo habebantur et
dabantur etiam prius, quam inde exiretis. Non tamen ideo non habetis, quia non estis ibi, unde
sunt que habetis. Non in vobis mutamus, in quibus nobiscum estis. In multis enim nobiscum b c
estis. Nam et de talibus dictum est, quoniam in multis erant mecum. Sed ea corrigimus in d
quibus non estis, et ea vos hic accipere volumus, que non habetis illic, ubi estis. Nobiscum e
autem estis in baptismo, in symbolo, in ceteris dominicis sacramentis . In spiritu autem unitatis f f
et in vinculo pacis, in ipsa denique catholica ecclesia vobis estis. Isti autem, cum quibus vel de g
162

