Aufer ista gesta ecclesiastica, que perturbatior fortasse fecisti, et redeat inter vos caritas, quam
cum illo cathecuminus habuisti. Aufer litem et revoca pacem, ne tibi pereat homo amicus, etb
de vobis gaudeat diabolus inimicus . Potens est misericordia Dei nostri, qui et me exaudiat b
orantem, ne tristicia mea de vobis augeatur, sed potius que est exorta, sanetur, et regat per
gratiam suam et letificet iuventutem tuam non contempnentem senectutem meam.>
a) dieses Kp. nur in C.
b)-b) am Rand C.
Polycarp 7.1.33
1421
33. Ex concilio Africano VI. a
Si episcopus quis forte iracundus, quod esse non debet, cito aut aspere commoveatur
adversus presbiterum sive diaconum suum et exterminare eum de ecclesia voluerit , b c c c
providendum est, ne innocens damnetur aut perdat communionem. Et ideo habeat potestatem,
qui deiectus est, ut finitimos interpellet episcopos et causa eius audiatur et diligentius d
tractetur, quia non oportet ei negari audientiam roganti. Et ille episcopus, qui aut iuste aut e ff
iniuste reiecit , patienter accipiat, ut negotium discutiatur, ut aut probetur eius aut emendetur g
sententia.
a) Inskr. om. C.
b) adversum C.
c) voluerit de ecclesia C.
d) folgt diligentius M.
e) audientia KC.
f) quia ut K; quia C; q(uia) ut R.
g) reicit M; reiecerit C.
Polycarp 7.1.34
1422
34. Ex concilio Triburiensi. a
Certum est pro his tribus criminibus aliquem excommunicari debere, cum ad synodum b
canonice iussus venire contempnit aut, postquam illuc venerit, sacerdotalibus respuit obedire c c
preceptis aut ante finit. caus. sue examinationem a synodo abire presumit. d e f
a) Inskr. om. KC.
b) ante correctionem: excommunicare M.
c) om. venire K; convenire tempnit R.
d) non C.
e) examinatione C.
f) ire M.
Polycarp 7.1.35
1423
35. Gregorius in omeliis . a b
Utrum iuste an iniuste obliget pastor, pastoris tamen sententia gregi timenda est, ne is, qui
subest, et cum iniuste forsitan ligatur, ipsam obligationis sue sententiam ex alia culpa mereatur.
Pastor ergo vel absolvere indiscrete timeat vel ligare . Is autem, qui sub manu pastoris est, c c
ligari timeat vel iniuste nec pastoris sui iudicium temere reprehendat, ne etsi iniuste ligatus est,
ex ipsa tumid. reprehensionis superbia culpa, que non erat, fiat.
a) Inskr. om. C.
b) omeù M; homelia R.
c) om. M.
457

