a') intervenias CR.
b') mine L.
c') om. M.
d') ea L.
Polycarp 8.6.2
1558
2. Augustinus.
Quattuor genera sunt oblationis. Pro valde bonis gratiarum actiones sunt, hoc est Deo gratias
agunt, quia bene vixerunt. Pro non valde bonis, ut plena remissio fiat. Pro non valde malis a
propitiationes sunt, ut tolerabilior fiat ipsa damnatio. Pro valde malis non adiumenta
mortuorum, sed tantum consolationes vivorum sunt. b
a) om. L.
b) t(ame)n L.
Polycarp 8.6.3
1559
3. Ex dictis Origenis. a
anime defunctorum quattuor modis solvuntur, aut oblationibus sacerdotum aut precibus
sanctorum aut carorum elemosinis aut ieiunio cognatorum.
a) Inskription om. C.
Polycarp 8.6.4
1560
4. Gregorius tertius papa Bonifatio archiepiscopo. a b b
Pro obeuntibus quippe consuluisse cognosceris, si liceat pro eis oblationes offerri . Sancta sic c d e
tenet ecclesia, ut quisque pro suis mortuis vere christianis offerat oblationes atque presbiter
eorum faciat memoriam. Et quamvis peccatis omnes subiaceamus, congruit, sacerdos ut pro f
mortuis catholicis memoriam faciat et intercedat , non tamen pro impiis, quamvis christiani g
fuerint, tale quid agere licebit.
a) davor Titel 7 C.
b) papa III. CR.
c) pre L.
d) obedientibus ML.
e) inferri L; offerre C.
f) sacerdoti C.
g) intercedam L.
Polycarp 8.6.5
1561
5. Ambrosius in libro de obitu Theodosii imperatoris. a
Quia alii tertium diem, alii tricesimum , alii septimum et quadragesimum observare b c c c d d
consueverunt in officiis mortuorum, quid doceat lectio, consideremus . Defuncto, inquit, e f g
Iacob `precepit Ioseph pueris suis sepultoribus, ut sepelirent eum, et sepelierunt sepultores h h
Israel, et repleti XL dies, sic enim dinumerantur dies sepultur., et luxit eum VII diebus.' Hec i j
ergo sequenda sollemnitas, quam prescribit lectio. Sed etiam in deuteronomio scriptum est, k
quia `planxerunt filii Israel Moysen diebus XXX, et consumati sunt dies luctus.' Utraque ergo l l
observatio habet auctoritatem, quia necessarium pietatis impletur officium. m
a) habitu L.
b) folgt in CR.
c) septimum alii tricesimum L.
532

