e) ante correctionem: necessitatem M; necessitatem K.
f) ante correctionem: servus V.
g) ante correctionem: sacerdotale M.
h) über der Zeile nachgetragen M.
i) auctorica auctoritate M.
Polycarp 1.9.2
60
2. Dilectissimis fratribus universis episcopis per Dardaniam constitutis Gelasius . a
Cuncta per mundum novit ecclesia, quoniam quorumlibet sentenciis ligata pontificum sedes
beati Petri apostoli ius habeat resolvi, utpote que de omni ecclesia fas habeat iudicandi neque
cuiquam de eius liceat iudicio iudicere . Siquidem ad illam de qualibet mundi parte canones c c
apellare voluerunt , ab illa autem nemo sit apellare permissus. Quapropter setis constet d
Achatium nullum habuisse pontificium sedis apostolice sentenciam sine ulla eius noticione e
solvendi. Qua certe synodo hoc ille presumpsit, quod nec si absque apostolica sede fas quidem
haberet efficere posset? Cuius sedis episcopus, cuius metropolitan. civitatis antistes? Nonne
parrochi. Aradensis ecclesie? Si illi certe licuit sine synodo sentenciam apostolice sedis f
abrumpere nulla eius consolatione quesita, itane vero non licuit prim. sedi Calcedonensi g h
synodi constituta sicut decuit exequenti huiusmodi prevaricatorem sua auctoritate detrudere? i
a) om. hier V.
b) om. KR; folgt Gelasius CV.
c) iudicare iudicio CV; durch Umstellungszeichen korr. in iudicare iudicio R.
d) voluerint CRV.
e) ante correctionem: Acatium M.
f) parrohechi. M.
g) consideratione CRV.
h) so MKV; korr. in Calcedonensis C; Calcedonensius (?) korr. in Calcedonensis R.
i) ante correctionem: sinodo C.
Polycarp 1.9.3
61
3. Silverius Amatori episcopo . a a
Guilisarius patricius noster mandavit me ad se venire pacifice pro quibusdam ecclesiasticis
dispositionibus in palacium pincis et ad primum et ad secundum velum retinuit omnem b c
clerum et populum, qui mecum veniebat, et nullum permisit introire nisi me solum et Vigilium d
diaconem nostrum. Me vero vi retento et ante predictam patriciam deducto miserunt in e e
exilium, in quo modo sustentor pane tribulationis et aqua angusti.. Ego tamen non dimisi nec
dimitto propterea offitium meum, sed cum episcopis, quos congregare potui, eos, qui talia
erga me egerunt, anathematizavi et una cum illis apostolica et synodali auctoritate statui
nullum umquam taliter decipiendum, sicut deceptus sum; et si aliquis deinceps ita deciperet
ullum umquam episcoporum, anathema maranatha fieret in conspectu Dei et sanctorum
angelorum . f
a) am Rand C; om. V.
b) principis V.
c) retinui C; tenuit RV.
d) permisi C.
e) korr. in predictum patricium M.
f) angelo K.
Polycarp 1.9.4
24

