h) 2. -a- korr. (?) M.
i) om. K.
Polycarp 4.20.2
761
2. Leo IIII.
Item monemus et inrefragabiliter affirmamus, ut nullus episcoporum vel sacerdotum rem tituli
sui usurpare presumat, sed neque salarium a christianis sanctis locis oblatum causa amiciti. a
vel timoris aut muneris auferre pertemptet, ne ecclesia Dei ad nichilum redigatur. Quod qui b
facere presumpserit, ille episcopus vel sacerdos canonicam sine dubio ultionem subeat et, quod
ecclesie iniuste ablatum est, reddere compellantur, ut deinceps nullas vires pro eis ad
litigandum vel possidendum habere possint.
a) saliarium MK.
b) vel amoris vel C.
Polycarp 4.20.3
762
3. Gregorius Deusdedit episcopo Mediolanensi . In epistola XIIII lib. XII. a a a b
Nulli dubium est, quia sicut sacerdotibus res in episcopatu acquisitas nulla est alienandi
licentia, ita et de his, quas ante habuerint, quicquid iudicare voluerint, non vetantur . c a
a) folgt erst nach XII K.
b) XIII K.
c) om. K.
Polycarp 4.20.4
763
4. Ex concilio Cartaginensi. a
Ut episcopi vel quicumque cleri in eos, qui catholici christiani non sunt, etiam si consanguinei b c
fuerint , per donationes rerum suarum nichil aliquid conferant. b
a) ganze Inskr. om. K.
b)-b) Ut - fuerint om., Rest des Kap. schließt ohne Absatz an IV 20,3 an K.
c) clerici C.
Polycarp 4.21.1
764
XXI. Ut episcopus corrigat, quod ab antecessore suo illicite commissum est. a
1. Hylarus . b
Sed et quod quis commisit illicite aut a decessoribus suis invenit admissum , si proprium c
periculum vult vitare, damnabit. Nos enim in nullo volumus severitatem ultionis exercere; sed
qui in causis Dei vel contumatia vel aliquo excessu deliquerit aut ipse, quod perperam fecit,
abolere noluerit, in se, quicquid in alium non resecarit, inveniet. Quod ut deinceps possit
tenatius custodiri, si placet, ut omnes sententias et subscriptiones proprias commodate, ut d
synodali iuditio aditus claudatur. Ab universis episcopis et presbiteris acclamatum est. Exaudi, e
Christe, Hylaro vita. Dictum est VI : Hec confirmamus, hec docemus. f
a) Zahl om. K.
b) Hylarius K.
c) korr. in amissum C.
d) om. C.
e) auditus K.
f) VII K; sexies C.
Polycarp 4.22.1
235

