b) et coepiscopum K.
c) quem R.
d) fuit K.
Polycarp 6.10.13
1252
13. Augustinus.
Ut noveritis verum iurare non esse peccatum, invenimus et apostolum Paulum iurasse:
"Cotidie morior ego per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Iesu domino nostro."
"Per vestram gloriam" iuratio est. Non quasi sic ait "per vestram gloriam morior", quasi vestra
gloria me fecit mori, quomodo si diceret: per venenum mortuus est, per gladium mortuus , per a
bestiam mortuus, per inimicum mortuus, id est faciente inimico, faciente gladio, faciente
veneno. Non sic dixit "per vestram gloriam". Et paulo post: Ergo nemo dubitat iurasse
apostolum Paulum, quando dixit: "per vestram gloriam, fratres". Et ne putemus eum per
humanam gloriam iurasse, addidit: "quam habeo in Christo Iesu domino nostro". Est alio loco b
iuratio prorsus certa et expressa: "Testem Deum invoco super animam meam, quia parcens
vobis nondum veni Corinthum". Et alio loco ad Galathas: "Qu. autem scribo vobis, ecco
coram Deo quia non mentior". Ecce iuravit apostolus. Non vos fallant qui nescio quomodo
volentes ipsas iurationes discernere vel potius non intelligere dicunt non esse iurationem,
quando dicit homo: "scit Deus, testis est Deus, invoco Deum super animam meam verum me
dicere". Invocavit Deum , inquit, testem fecit: numquid iuravit? Qui hec dicunt, nichil aliud c
volunt nisi invocato Deo teste mentiri. Itane vero quisquis es pravi cordis vel perversi, si dicas
"per Deum", iuras, si dicas "testis est Deus", non iuras? Quid est "per Deum" nisi "testis est
Deus"? Aut quid est "testis est " nisi "per Deum"? Quid est autem iurare nisi ius Deo reddere, d e
quando per Deum iuras, ius saluti tue reddere, quando per salutem tuam, ius filiis tuis f gh h i
reddere, quando per filios tuos iuras? Quod autem debemus saluti nostr., filiis nostris, Deo j j
nostro nisi karitatis, veritatis et non falsitatis? Maxime autem per Deum cum fit, ipsa est vera k
iuratio, quia et cum dicit quisquis "per meam salutem", salutem suam obligat, quando dicit
"per filios meos", oppignorat Deo filios suos, ut hoc veniat in caput ipsorum, quod exit de ore l
ipsius, si verum, verum, si falsum, falsum. Cum ergo filios suos vel capud suum vel salutem
suam quisque in iuratione nominans, quicquid nominat, obligat Deo, quanto magis quando m n n
iurat per ipsum Deum? Timet falsum iurare per filium suum et non timet falsum iurare per o
Deum suum. Fortasse hoc dicens in animo suo: "Timeo falsum iurare per filium meum, ne
moriatur, Deus autem, qui non moritur, etsi falsum per eum iuretur , quid mali contingit p p p q
Deo?" Bene dicis quidem: nil mali contingit Deo, quando falsum iuras per Deum, sed r s s
contingit malum tibi, qui fallis proximum, cui testem adhibes Deum. t
a) folgt est K.
b) alico R.
c) auf Rasur dominum C.
d) quis R.
e) folgt deus C.
f) q(uonia)m K.
g) q(onia)m K.
h) auf Rasur salutem C.
i) folgt iuras CR.
j) filium tuum C.
k) folgt ius C.
l) illorum C.
398

