sine ulla dubitatione minus malum est per deum falsum iurare veraciter quam per deum verum
fallaciter. Quanto enim, per quod iuratur, magis est sanctum, tanto maius est p.nale j
periurium.
a) Publicone KR.
b) unleserlich M.
c) folgt non C.
d) custodierit MC.
e) tamen C.
f) om. C.
g) iuraverit C.
h) his K.
i) eius K.
j) magis C.
Polycarp 6.10.19
1258
19. Eiusdem.
Sicut non impediunt ad vitam eternam iustum quedam peccata venialia , sine quibus h. vita a
non ducitur, sic ad salutem eternam nichil prosunt impio aliqua bona opera , sine quibus b
difficillime vita cuiuslibet pessimi hominis invenitur. Verumtamen sicut in regno Dei velut
stella ab stella in gloria differunt sancti, sic et in dampnatione p.ne sempitern. tolerabilius erit
Sodome quam alteri civitati, et erunt quidam duplo amplius quibusdam gehenne filii . c
a) venalia CR.
b) facta K.
c) filiis K.
Polycarp 6.10.20
1259
20. Hieronimus.
Habemus in lege Dei scriptum: `Non periurabis in nomine meo nec pollues nomen Dei tui', et
`ne assumas nomen Dei tui in vanum'. Ideo admonendi sunt omnes, ut diligenter caveant
periurium non solum in altari seu sanctorum reliquiis, sed etiam in communi loquela. Item a a
cavendum est, ne aliquis plus aurum honoret quam altare, ne et Dominus dicat: `Stulte, quodb
est maius, aurum an altare, quod sanctificat aurum?'
a) om. K.
b) quid R.
Polycarp 6.10.21
1260
21. Idem.
Iuramento pollicitus est Herodes saltatrici dare, quodcumque postulasset ab eo. Si ob a
iusiurandum fecisse sese dicit, si patris matrisque interitum postulasset , facturus esset an b c c
non? Quod ergo in suis repudiaturus fuit, contempnere debuit et in propheta Dei. <"Etd
contristatus est rex." Consuetudinis scripturarum est, ut opinionem multorum sic narret
hystoria, quomodo eo tempore ab omnibus credebatur; sicut Ioseph ab ipsa quoque Maria
appellabatur pater Iesu, ita et nunc Herodes dicitur contristatus, quia hoc discumbentes
putabant. Dissimulator enim mentis sue artifex homicida tristiciam preferebat in facie, cum
l.titiam haberet in mente. Propter iuramentum autem et eos, qui pariter discumbebant, iussit
dari. Scelus excusat iuramento, ut sub occasione pietatis impius fieret. Quod autem subiecit, et
propter eos, qui pariter discumbebant, vult omnes sceleri sui esse consortes.> e
401

