inusitatum negotium, quod minime possit per istos finiri, tunc si illorum, quorum meministis
dicta, Hieronimi, Augustini, Ysidori vel ceterorum similiter sanctorum, doctorum similium
reperta fuerint, magnanimiter sunt retinenda ac promulganda vel ad apostolicam sedem
referendum de talibus. Quam ob causam luculentius et magna voce pronuntiare non paveo,
quia que diximus sanctorum patrum statuta, que apud nos canones pretitulantur, sive sit ille
episcopus sive clericus, que indifferenter non recipit, ipse se convinxit minime catholicam et f
apostolicam fidem ad effectum sue retinere salutis.
a) davor Leo quartus K.
b) am Rand M; om. hier K.
c) auf Rasur M.
d) om. hier, hinter presulum nachgetragen M.
e) folgt et C.
f) convincit CR.
Polycarp 3.20.6
635
6. Epistola Athanasii ad M. papam. Domino Marco sancte et apostolice sedis atque
Egyptiorum episcopi.
Ad vos pervenisse non dubitamus, quanta et qualia ab hereticis et maxime ab Arrianis quotidie
patimur, quoniam in tantum ab eis persequimur, ut etiam nos vivere tedeat. Quapropter
precamur, pater beatissime, quia non dubitamus apud vos plenaria esse Niceni concilii
exemplaria, ut illa nobis, que sancte recordationis predecessoris vestri Silvestri fuerunt,
substituta mittatis stipulatione. Nam quando predict. synodo cum beat. memori. Alexandro
digne Deo pontifice nostro, id est Alexandrin. magn. civitatis episcopo, in diaconatus
interfuimus offitio, sub nostr. presenti. testimonio per beatos viros Victorem et Vincentium
presbiteros apostolice sedis apocrisiarios missa sunt predicto pap. Silvestro cum astipulatione
subnixa capitula LXX. Sane presentibus nobis LXXX in memorata capitula tractata sunt
synodo, scilicet XL Grecis Greca edita lingua et XL Latinis similiter Latina edita lingua. Sed
visum est CCCXVIII patribus in predicto sancto spiritu repletis concilio congregatis et b c
maxime iamdicto Alexandro et apostolice sedis apocrisiariis, ut X capitula adunarentur aliis
atque congruis in locis insererentur et ad formam LXX discipulorum vel totius orbis terre
linguarum LXX tanti et tam excellentis concilii fierent capitula, que omnem christianorum
informarent orbem. nunc ergo, quia inimicis sancte Dei ecclesie et maxime Arrianis, a quibus
cotidie opprimimur, prefata LXX Niceni concilii capitula, que de prefata synodo iubente iam d
fato domino meo Alexandro decreto omnium episcoporum attuli, que etiam coram omnibus
recitavi atque transscripsi, sunt igne combusta, optamus, ut a vestre sedis auctoritate percipere
per presentes legatos mereamur.
a) folgt ecclesie C.
b) folgt est MK (getilgt M).
c) repleti sunt K.
d) folgt getilgt nochmals iubente M.
Polycarp 3.20.7
636
7. Athanasio et universis Egyptiorum episcopis Marcus.
Requirentes in sancto nostr. et apostolice sedis scrinio eadem, que sancte recordationis a
predecessori meo Silvestro sunt directa, LXX, sicut significastis, capitula illesa invenimus. Ipsa
enim vobis propter auctoritatem et subscriptionem tantorum patrum et eius magni concilii
minime misimus, sed per eadem coram apocrisiariis vestris alia similia eundem numerum b
201

