751
4. Cartaginense concilium V. Cap. V. a a
Nemini sit facultas relicta principali cathedra ad aliquam ecclesiam in diocesi constitutam se b
conferre, vel in re propria diutius quam oportet constitutum curam vel frequentationem c
propri. cathedr. neglegere.
a) V concilium C. um
b) ante correctionem: aliquem M.
c) divitius M.
Polycarp 4.17.1
752
XVII. De profectione episcoporum. a
1. Canones Apostolorum. Cap. XXXIIII.
Nullus episcoporum peregrinorum aut presbiterorum aut diaconorum sine comendaticiis b c
suscipiatur epistolis, et cum scripta detulerint, discutiantur atentius et ita suspiantur. Si d
predicatores pietatis extiterint minus nec que sunt necessaria sumministrentur eis et ad
communionem nullatenus admittantur, quia per surreptionem multa proveniunt. e
a) Zahl om. K.
b) -u- korr. M.
c) -c- korr. M; commendatiis R.
d) scrpta C.
e) com(Lücke)munionem M.
Polycarp 4.17.2
753
2. Arelatense concilium I. Cap. XVIIII. a
De episcopis peregrinis, qui in urbem solent venire, placuit illis locum dari ut offerant.
a) Aralatense M.
Polycarp 4.17.3
754
3. Antiocenum concilium. Cap. XI. a
Si quis episcopus aut presbiter aut quilibet regul. subiectus ecclesie preter consilium et litteras
episcoporum provinci. et precipue metropolitani adierit imperatorem, hunc reprobari et abici
oportere non solum a communione, verum et ab honore, cuius particeps videtur existere, quia
venerandi principis auribus molestiam temptavit inferre contra leges ecclesie. Si igitur adire
principem necessaria causa deposcit, hoc agatur cum tractatu et consilio metropolitani et b
c.terorum episcoporum, qui in eadem provintia commorantur, qui etiam proficiscentem suis
prosequantur .pistolis.
a) Intiocenum R.
b) concilio R.
Polycarp 4.17.4
755
4. Sardicense concilium. Cap. VIII.
Episcopi ad comitatum non accedant nisi forte hi, qui religiosi imperatoris litteris vel invitati
vel evocati fuerint. Sed quoniam s.pe contingit, ut ad misericordiam ecclesie confugiant, qui
iniuriam patiuntur aut qui peccantes exilio vel insulis damnantur aut certe quicumque
sententiam suscipiunt, subveniendum est his et sine dubitatione petenda indulgentia.
Quicumque ergo quales istos memoravinus preces habuerint vel acceperint, per diaconum
suum mittant, quia persona ministri invidiosa non est et que impetraverit celerius poterit
232

