g) folgt rad. Buchst. M.
Polycarp 4.32.1
788
XXXII. De vita et moribus et munditia sacerdotum clericorumque vel subiectorum. a b c
1. Ex dictis Petri apostoli per Clementem prolatis. d
Ministri altaris, presbiteri sive diaconi, ad dominica tales eligantur officia, qui ante
ordinationem coniuges suas reliqu.runt vel absque coniugibus continentes vixerunt. Quod si e f
post ordinationem ministro contigerit propri. invadere cubile uxoris, sacrarii non intret g h h i
limina, nec sacrificii portitor fiat, nec altare contingat, nec ab offerentibus holocausti
oblationem suscipiat, nec ad dominici corporis portionem accedat, aquam sacerdotum porrigat j
manibus, ostia forinsecus claudat, minora gerat officia. Urceum sane ad altare vel calicem non
suggerat. Clericus vero solus ad femin. tabernaculum non accedat nec properet neque sine
maioris natu principis iussione. Nec presbiter solus cum sola femina fabulas misceat, nec k l
archidiaconus aut diaconus sub pretextu humilitatis officii frequenter domicilia matronarumm
ingrediatur aut forte per clericos aut domesticos matron. mandet secretum aliquod . Si m n
agnitum fuerit, et ille deponatur et illa a liminibus arceatur ecclesie. Sane ad visitandam
mulierem infirmam nullus clericus ingrediatur nisi cum duobus aut tribus testibus. Nemo o
tamen cum extranea habitet femina, nisi soror aut proxima fuerit; et hoc cum magna
sollicitudine fiat, non enim ignoramus malicias sathan. . Universa hec cum mansuetudine p q
ecclesiastica complenda sunt misteria. Negotium enim Dei non decet neglegentere expleri.
Tales ad ministerium eligantur clerici, qui digne possint dominica sacramenta tractare. Melius
est enim Domini sacerdoti paucos habere ministros, qui possint digne opus Dei exercere, quam
multos inutiles, qui onus grave ordinatori adducant. Si quis hec precepta non integra
custodierit, sit anathema usque ad adventum domini nostri Iesu Christi.
a) Zahl om. KR.
b) sacerdote R.
c) om. K.
d) ganze Inskr. om. K.
e) folgt rad. Buchst. M.
f) et R.
g) contingerit M.
h) durch Umstellungszeichen korr. in invadere proprie C.
i) intrent R.
j) ante correctionem: a M.
k) getilgt durch Unterpunktung, übergeschrieben sacerdotis M.
l) ante correctionem: neque (?) C.
m)-m) am Rand C.
n) aliquid C.
o) ingdiatur R.
p) -h- über d. Zeile M.
q) eum R.
Polycarp 4.32.2
789
2. Idem . a
Quapropter cunctis fidelibus et summopere omnibus presbiteris et diaconibus ac reliquis b
clericis adtendendum est, ut nichil absque episcopi proprii licentia agant. Non utique missas
sine eius iussu quisquam presbiterorum in sua parrochia agat, non baptizet nec quicquam , c
245

