asignatis sibimet a Deo commissas relinquunt plebes et in futuro plures relinqu.re velint eas, e f g
quas tueri debent ecclesias, et pro ovibus sibi commissis laborare neglegant et monasteriorum h
se quieti contradere festinent et vacationem ab episcopatus laboribus eligere et silentio atque i j
otio vitam degere magis appetant quam in his, que sibi commissa sunt, permanere dicente
Domino: `Beatus, qui perseveraverit usque in finem.' Ideoque, fratres Karissimi, non vos
afflictionum amaritudo a pio mentis vestre proposito coarcet recedere. Non sit qui vos decipiat
in subtilitate sermonis, ut plebes vobis commissas relinquatis et alicui propter obprobrium k l
malorum hominum quieti vos tradatis, ut vos solummodo salvetis et filios orphanos
relinquatis . Et infra. Hortamur caritatem vestram exemplo eius, qui pro nobis pati voluit, l
promtos vos in cunctis eius permanere servitiis nec quidem quoquomodo a commissa cura m
recedere, sed totis viribus in commissis vobis negotiis fortiter usque in finem perdurare.
a) Zahl om. K.
b) relinquendis C.
c) catedre R.
d) propteris K; propter R.
e) assignatas C.
f) folgt et C.
g) relinquant C.
h) ante correctionem: labore M.
i) constradere se K.
j) vocationem R.
k) vob C.
l)-l) et - relinquatis om. K.
m) idem C.
Polycarp 4.16.2
749
2. Ambrosius populo Mediolanensi contra Auxentium.
Quid turbamini ? Volens numquam vos deseram, coactus repugnare non novi. Dolere potero, a
potero flere, potero gemere. Adversus arma, milites, Gothos quoque lacrime mee arma sunt.
Talia enim munimenta sunt sacerdotis. Aliter nec debeo nec possum resistere. Fugere autem et
relinquere ecclesiam non soleo, ne quis gravioris p.n. metu factum interpretetur.
a) turbanini M.
Polycarp 4.16.3
750
3. Leo papa Rustico Narbonensi episcopo.
Miror dilectionem tuam intantum scandalorum quacumque occasione nascentium adversitate a a
turbari, ut vocationem episcopatus laboribus preoptare te dicas et malle in silentio atque otio b
vitam degere quam in his, que tibi commissa sunt, permanere. Et infra. Quis inter fluctus maris
navem diriget, si gubernator abscedat? Quis ab insidiis luporum custodiet oves, si pastorum c
cura non vigilet? Quis denique latronibus obsistet et furibus, si speculatorem in prospectu
explorationis locatum ab intentione sollicitudinis amor quietis abducat? Permanendum estd
ergo in opere credito et in labore suscepto. d
a) nascentium occasione K (-a- in occasione korr. und nochmals übergeschrieben M).
b) Endung korr. M.
c) navim K.
d) ergo est R.
Polycarp 4.16.4
231

