Si quis a medicis per langorem desectus est aut a barbaris abscisus, hic in clero permaneat. Si c
quis autem se sanum abscidit ; hunc et in clero constitutum abstinere conveniet et deinceps d
nullum debere talium promoveri. Sicut autem hoc claret, quod his, qui rem hanc affectant
audentque semetipsos abscidere, dictum sit abstinere, sic eos, quos aut barbari aut medici
castraverint, inveniuntur inter alios dignissimi talesque ad clerum suscipit ecclesia.
a) Inskription om. K.
b) om. CV.
c) desertus K.
d) absciderit CR.
Polycarp 2.31.55
352
55. Ex registro . a a
Videtur mihi, ut a presenti die episcopis omnibus dicatur, ut nullum facere subdiaconum
presumant, nisi qui se victurum caste promiserit.
a) om. K.
Polycarp 2.31.56
353
56. Ex concilio Toletano IIII . a b c
Quicumque libertatem a dominis suis ita percipiunt, ut nullum sibimet in eis obsequium
patronus retentet , isti sine crimine sunt ad clericatus ordinem libere suscipiuntur, quia directa d e
manumissione absoluti noscuntur. Qui vero retento obsequio manumissi sunt, pro eo quod f g
adhuc a patrono servitute tenentur obnoxii, nullatenus sunt ad ecclesiasticum ordinem
promovendi, ne, quando voluerint eorum domini, fiant ex clericis servi.
a) Inskription om. K.
b) om. C.
c) om. CV.
d) retemptet MRV.
e) folgt et CR.
f) korr. ma- M.
g) retempto MR; retempta V.
Polycarp 2.32.1
354
XXXII. Quomodo presbiter, diaconus ceterique ordinentur . a b
1. Ex concilio Cartaginensi. c
Presbiter cum ordinatur, episcopo eum benedicente et manum super caput eius tenente, omnes
presbiteri, qui adsunt, manus suas iuxta manum episcopi super caput illius teneant. Diaconus d d d
vero cum ordinatur, solus episcopus, qui eum benedicet , manum super caput illius ponat. e
Subdiaconus autem, quia manus impositionem non accipit, patenam et calicem de manu f
episcopi accipiat vacuum, de manu vero archidiaconi urceolum cum aqua et aquamanile ac g
manutergium. Acolitus ab archidiacono accipiat cereoferarium cum cereis et urceolum h
vacuum. Exorcista vero accipiat de manu episcopi libellum exorcismorum. Lector cum
ordinatur, tradat ei episcopus codicem, de quo lecturus est. Hostiarius vero postquam ab i
archidiacono instructus fuerit, qualiter in domo Dei debet conversari, ad suggestionem j
archidiaconi tradet ei episcopus claves ecclesie de altario. k
a) XXXI M; Zahl om. K.
b) ordinantur K.
c) Inskription om. K.
122

