qu. dicuntur patrimonia sanctorum apostolorum in Sicilia, que abolim in ecclesiis auri j
dimidium et trita conferebant talenta, public. rationi exsolvi precepit. k
a) so MCV; Greg. K; Gg. R.
b) korr. in presidens C.
c) oporteret M.
d) confessorum M.
e) alia RV.
f) om. RV.
g) imperio RV.
h) persecutiones CV.
i) ante correctionem: extendens (?) M.
j) dominus M.
k) tributa C.
Polycarp 1.20.11
138
11. Gregorius episcopus servus servorum Dei, dilecto in Christo fratri H. Metensi episcopo, a b
inter cetera.
Quod autem postulasti te quasi scriptis nostris iuvari ac premuniri contra illorum insaniam, c d
qui nefando ore garriunt auctoritatem sancte et apostolice sedis non potuisse regem Henricum e
christian. legis contemptorem, ecclesiarum videlicet et imperii destructorem atque
hereticorum auctorem et consentaneum, excommunicare nec quemquam a sacramento
fidelitatis eius absolvere. Et post pauca: Ut de multis pauca dicemus, quis ignoret vocem
domini ac salvatoris nostri Iesu Christi dicentis in evangelio: 'Tu es Petrus et super hanc
petram' et cetera. Numquid sunt hic reges excepti? Aut non sunt de ovibus, quas filius Dei
beato Petro commisit? Quis, rogo, in hac universali confessione ligandi atque solvendi a f
potestate Petri se exclusum esse esistimat, nisi forte infelix ille, qui iugum Domini portare
nolens diaboli se subicit honeri et in numero ovium Christi esse recusat? Et infra: Quodsi
beatus Gregorius doctor utique mitissimus reges, qui statuta sua super unum xenodochium
violarent, non modo deponi, sed etiam excommunicari atque in eterno examine damnari
decrevit, quis nos H. non solum apostolicorum iudiciorum contemptorem, verum etiam ipsius g h
matris ecclesie, quantum in ipso est, conculcatorem totiusque regni et ecclesiarum
improbissimum predonem et atrocissimum destructorem excommunicasse deprehendat nisi i
fortasse similis eius? Sicut beato Petro docente cognovimus in epistola de ordinatione
Clementis, in qua sic ait: 'Si quis amicus fuerit his, quibus ipse de eodem Clemente dicit non j j
loquitur, unus est et ipse ex illis, qui exterminare Dei ecclesiam volunt, et cum corpore k k
nobiscum esse videatur, mente et animo contra nos est, et est multo nequior hostis hic quam
illi, qui foris sunt et evidenter inimici. Hic enim per amicitiarum spetiem, que inimica sunt,
gerit et ecclesiam dispergit ac vastat. Nota ergo, karissime, si eum, qui amicitia vel colloquio l
his, quibus papa pro actibus suis , sociatur, tam graviter iudicat, quanta illum ipsum, cui pro m
actibus suis ausus est, animadversione dampnat? Et infra: Talibus ergo institutis talibusque n
fulti auctoritatibus plerique pontificum alii reges alii imperatores excommunicaverunt. Nam sio
speciale aliquid de personis principum requiratur exemplum, beatus Innocentius papa
Archadium imperatorem, quia consensit ut sanctus Iohannes Crisostomus a sede sua
pelleretur, excommunicavit. Alius item Romanus pontifex, Zacharias scilicet, regem
Francorum non tam pro suis iniquitatibus quam pro eo, quod tante potestati non erat utilis, a
regno deposuit et Pipinum Karoli magni imperatoris patrem in eius loco substituit omnesque
Francigenas a iuramento fidelitatis, quam illi fecerant, absolvit. Quod etiam et frequenti p
51

