stipendia distribuere debeant. Hoc eis statuimus dari, quod actenus decretum est. Reliquum
sibi episcopi vendicent, ut sicut antea diximus, peregrinorum atque captivorum largitores esse
possint.
a) Gelagius M.
b) unanimiter C.
Polycarp 3.12.10
517
10. Simachus papa in generali residens synodus . a
Mansuro cum Dei nostri consideratione decreto sancimus, ut nulli apostolice sedi presuli a
presente die, donec disponente Domino catholic. fidei manserit doctrina salvatoris, liceat b
predium ecclesiasticum, quanticumque fuerit vel magnitudinis vel exiguitatis, sub perpetua
alienatione vel commutatione ad cuiuslibet iura transferre. c
a) sinodo CR.
b) presenti K.
c) om. K.
Polycarp 3.12.11
518
11. Idem . a
Possessiones igitur, quas unusquisque ecclesie proprio dedit aut reliquit arbitrio, alienare
quibuslibet titulis atque distractionibus vel sub quocumque argumento non patimur, nisi
forsitan aut clericis bonorum meritis aut monasteriis religionis intuitu aut certe peregrinis, si
necessitas largiri suaserit , sic tamen ut hec ipsa non perpetuo, sed temporaliter perfruantur. b b
a) om. C.
b) suaserit largiri C.
Polycarp 3.12.12
519
12. Gregorius Anthemio diacono.
Ratio nulla permittit, ut propriis cuiusquam usibus applicetur, quod pro communi utilitate
datum esse cognoscitur.
Polycarp 3.12.13
520
13. Idem Savino subdiacono.
Sacrilegium et contra legem est, si quis, quod venerabilibus locis relinquitur, prave voluntatis
studiis tentaverit compendiis retinere.
Polycarp 3.12.14
521
14. Idem inter cetera. Iohanni defensori in epistola XLV lib. XIII.
Gloriosus Comitiolus, si suprascriptus episcopus innocens esse claruerit , quicquid de rebus a
eius vel ecclesie ipsius tulit, sine aliqua dilatione restituat. Sed et que ipse episcopus in
persecutionem ac violentiam eius expendisse vel dampnum idem episcopus pertulisse b
iuraverit, idem memoratus gloriosus eidem episcopo reddat ac satisfaciat. Si autem talem b c c d
culpam antedictum episcopum, quod absit, commisisse constiterit, ut constet eum non
inrationabiliter esse depositum, eadem eiusdem depositio confirmetur, ecclesie res sue omnes,
qu. ablat. claruerint, restituantur, quia delictum person. in dampnum non est ecclesie
convertendum. Si enim, ut dicitur, comitiolus defunctus est, ab herede eius, que ab illo iniuste
tulta sunt, sine excusatione reddantur.
a) declaruerit K.
171

