c)-c) mercede - operarius om. K.
d) et K.
e) om. hier K.
f) nostre K.
g) comitante K.
h) preveniente K.
i) fuerit inventus C.
j) ut pute korr. in ut puta R.
k) folgt auctore MK.
l) getilgt M; om. hier K.
Polycarp 3.11.6
500
6. Ex Toletano concilio . a a
Quoniam quidem in sacrosancto patrum conventu triste quiddam percrebuit de quibusdam
fratribus nostris episcopis, qui temerario atque prepostero ordine in ecclesiis sibi commissis
disponere atque dispensare solent fidelium decimas necnon oblationes, id est ut his, qui
maiores vel persona vel rerum abundantis eminent, maiora concedant, his autem, qui
obscurioris person. et minoris qualitatis videntur, aut minima aut nulla omnino acommodent,
attendentes contra evangelicum preceptum, quid homines habeant, non quid sint, placuit
spiritui sancto per nos disponere atque omnibus ecclesiis intimare, ne amplius Deo prohibente
fiat. Censemus quippe et in posterum sancitum esse volumus, ut nullus episcopus personam
vel qualitatem presbiteri attendat, sed potius vite meritum et utilitatem, quam sibi Deus
conferre dignatus est, quia non est personarum acceptor Deus, et ita omnia omnibus disponat,
ut nullus in sua parrochia inveniatur, qui iure murmurare vel debeat vel possit contra
episcopum suum. Perpendere namque episcopus debet, ut nullum presbiterorum causa avariti.
sive cupiditatis human. contristet, sed potius hoc agere, ut omnia ecclesie sue membra sint in b c
pace. Altare namque et decimas pro peccunia dare et spiritum sanctum vendere symoniacam
heresim esse nullus fidelium ignorat . Quapropter spiritu sancto auctorante statuimus, ut d e e f
nullus episcoporum pro altaris statu pecuniam accipere presumat vel decimas ab altari auferre
secundum priorum statuta pertemptet, sed ita maioribus in maioribus ecclesia concedantur, g h
ut non minores in minoribus ecclesiis paupertate opprimantur. Et ut inter vulsa hec atque i
intemerata observentur, sub anathematis vinculo pariter omnes obligamus. Responderunt
omnes: Volumus, statuimus, fiat, fiat.
a) concilio Toletano C.
b) ante correctionem: aut M.
c) nachgetragen M.
d) ignoret C.
e) spiritus sancti C.
f) auctore K; auctoritate C; korr. in auctore ante R.
g) korr. in maiori M.
h) ecclesiis CR.
i) om. M.
Polycarp 3.11.7
501
7. Ex eodem.
De his, que ad ecclesias parroechitanas offeruntur in terris, vineis, mancipiis, peculiis, a
antiquorum canonum instituta serventur, ut omnia in potestate episcopi consistant. De his
166

