valeat. Nec quicquam, quod contra evangelicam et propheticam aut apostolicam doctrinam
constitutionemque eorum sive sanctorum patrum actum fuerit, stabit, et quod ab infidelibus
aut hereticis factum fuerit, omnino cassabitur.
a) ne K; ante correctionem: ne C.
Polycarp 6.1.16
1104
16. Augustinus.
Ammoneo vos, dilectissimi, Deum timere, sacerdotes honorare, reddentes eis debitum
sanctitatis, ut vobis adiuvantibus ipsi inconturbati valeant atque securi salutaria predicare,
regulam atque vigorem ecclesiasticum conservare, ita ut clerici omnes suis subiaceant a
episcopis et ab illis doceantur. Preceptum quippe est a Domino: "Reddite que sunt C.saris
C.sari et que sunt Dei Deo." Apostolicum preceptum vobis mando, ut nullus secularis
clericum in suum habeat obsequium, sed illi, cuius signaculum in capite habeat , mente b b b
deserviat et corde educatus in his, que a suo precipiuntur episcopo. Detestabile est enim et
iniquum opus clericum in ludis inveniri aut cum accipitribus vel venationibus degere vitam c
tantisque scenicis causis sauciatum ad episcopatum aut presbiterium vel quibuslibet
sacerdotalibus officiis accedere, non bonis moribus, sed malis vitiis plenum. Scriptum namque
est: "Qui diligitis Dominum, odite malum." Nam exhortamur christianitatem vestram, ut iuxta
sanctorum canonum instituta nec in ecclesiis a vobis fundatis aliunde veniens presbiter
suscipiatur, nisi a vestre ecclesie fuerit episcopo consecratus , ut ab eo per commendaticias d
litteras suscipiatur. Multi enim sibimet ipsis mendaces multotiens servi cuiusquam fugam e
arripientes dominis suis semetipsos quasi consecratos presbiteros annuntiant , dum non sint. f f
Sunt enim ministri diaboli et non Dei, et qui eos suscipiunt, similiter, quia scriptum est:
"Videbas furem et currebas cum eo" et cetera.
a) .ecclesiasticum M.
b) habet in capite C; in capite habet R.
c) eher elegere M.
d) ordinatus K.
e) om. K.
f) annuntiandum R.
Polycarp 6.1.17
1105
17. Isidorus.
Qui recte utitur regni potestate, ita suis preesse debet, ut quanto magis honoris celsitudine
claret, tanto semetipsum mente humiliet, proponens sibi exemplum humilitatis David, qui suis
meritis non timuit, sed humiliter sese deiciens dixit: "Vilis incedam et vilis apparebo ante
Deum, qui elegit me." Qui rect. utitur regni potestate, formam iustici. factis magis quam a
verbis instituet. Iste nulla prosperitate erigitur, nulla adversitate turbatur, non innititur b c
propriis viribus nec a Domino recedit cor eius, regni fastigio humili presidet animo, non eum
delectat iniquitas, non inflammat cupiditas, sine fraudatione alicuius ex paupere divitem facit, d
et quod iusta potestate a populis extorquere poterat, sepe misericordi. clementia donat. Dedit
Deus principibus presulatum pro regimine populorum et illis eos preesse voluit, cum quibus e
una est eis nascendi moriendique conditio. Prodesse ergo debet populis principatus, non
nocere nec dominando premendo, sed condiscernendo consulere, ut vere sit utile hoc
potestatis insigne et dono Dei pro tuitione utantur membrorum Christi. Membra enim Christi f
fideles sunt populi, quos dum ea potestate, quam accipiunt, optime regunt, bonam utique
vicissitudinem Deo largitori restituunt. Domus regis facilius ad iusticiam a delicto regreditur, g g
345

