ut ab eo debeat aligi et in loco, quo iudicaverit, ordinari.
a) Idem M.
b) XXVIII C.
c) de CR.
Polycarp 4.35.29
905
29. Gregorius Anthemio subdiacono. In epistola XLVIIII lib. I. a
Quia dura est in insulis congregatio monachorum, etiam pueros in eisdem monasteriis anteb
XVIII annorum tempora suscipi prohibemus, vel si qui nunc sunt, tua eos experientia auferat c d
et in Romanam urbem transmittat. Hoc et in Palmaria aliisque insulis te per omnia volumus
custodire.
a) om. CR.
b) a non K.
c) XVIIII M.
d) tempore K.
Polycarp 4.35.30
906
30. Innocentius Victricio episcopo . Cap. VIII. a a b b
De monachis, qui diu morantes in monasteriis, si postea ad clericatus ordinem pervenerint, c
non debere eos a priori proposito discedere. Aut enim, sicut in monasterio fuit et quod diu c
servavit , in meliore gradu positus amittere non debet, aut si corruptus postea baptizatus in d e f
monasterio sedens ad clericatus ordinem accedere voluerit, uxorem omnino habere non
poterit, quia nec benedici cum sponsa potest iam ante corruptus. que forma servatur in g
clericis maxime cum vetus regula hoc habeat, ut quisque corruptus baptizatus clericus esse h
voluisset, sponderet se uxorem omnino non ducere.
a) am Rand C.
b) om. CR.
c)-c) si - monasteriis (für monasterio) am Rand C.
d) servaverit R.
e) korr. in meliori C.
f) corruptiis (doppelter i-Strich!) R.
g) non R.
h) clicus C.
Polycarp 4.35.31
907
31. Iustinianus . a
Hoc etiam cognitum nobis correctione nostra dignum esse iudicamus, ut si quis in parentum b b
potestate constitutus vel constituta vel forsitan huiusmodo iure absolutus vel absoluta c d c
elegerit se vel monasterio vel clero sociare et per reliquum vite sue tempus sanctimonialiter e
degere voluerit , non liceat parentibus easdem personas quocumque modo abstrahere vel f
propter hanc tantummodo causam quasi gratum vel ingratum a sua hereditate vel g g h
successione repellere, sed necesse sit eis omnimodo, cum ultima voluntate sue sive per i
scripturam sive alio legitimo modo conficiant, quartam quidem portionem secundum leges
nostras eis relinquere. Sin autem et amplius voluerit eis largiri, hoc eius voluntati concedimus. j k
Si vero ultimam voluntatem parentes neque testamento neque alio ultimo elogio declarasse
monstrati sunt, omnem parentum substantiam heredes, quibus ab intestato competit, l
secundum leges nostras sibi defendant; nullo eis impedimento ex sanctimoniali conversatione
280

