cum baculo introire aut velato capite altario Dei adsistere, quoniam et apostolus prohibet b
viros velato capite orare in ecclesia. Et si temere presumpserit, communione privetur.
a) celebrandum M.
b) Endung korr. M.
Polycarp 3.16.37
615
37. Ex concilio Remensi.
Nullus sacerdos seu laicus presumat calicem vel vestimentum sacerdotale aut librum
ecclesiasticum cuilibet laico in vadimonium dare, nisi iustissima necessitate urgente, quia tanta a
est sanctitas sacri misterii, quod etiam per prophetam Dominus prohibuerit, ne cum sanctis
vestimentis sacerdos procedat ad populum.
a) vadium M.
Polycarp 3.16.38
616
38. Gregorius VII. cap. X. a a
Omnis christianus procuret ad missarum sollempnia aliquid Deo offerre et duci ad memoriam,
quod Deus per Moysen dixit: Non apparebis in conspectu meo vacuus. Et in collectis
sanctorum patrum liquidum apparet, quod omnes christiani offerre aliquid Deo ex usu
sanctorum patrum debent.
a) om. R.
Polycarp 3.16.39
617
39. Ieronimus in super Daniel.
Tria vero tempora, quibus Deo flectenda sunt genua, terciam horam, sextam et nonam,
ecclesiastica traditio intelligit. Denique tercia hora descendit spiritus sanctus super apostolos;
sexta volens Petrus commedere ad orationem ascendit cenaculum; nona Petrus et Iohannes
pergebant ad templum.
Polycarp 3.16.40
618
40.
Symmachus constituit, ut omni die dominico vel nataliciis martirum "gloria in excelsis Deo" a
hymnus diceretur.
a) folgt in C.
Polycarp 3.17.1
619
XVII. De celebratione sancti pasch..
1. Augustinus in libro de celebratione pasch.. Quinquaginta dies celebrantur post Domini
resurrectionem iam in figura non laboris sed quietis et leticie. Propter hoc et ieiunia a b
relaxantur et stantes oramus, quod est signum resurrectionis. Unde etiam diebus omnibus
dominicis ad altare observatur et alleluia canitur.
a) figuram C.
b) Preter C.
Polycarp 3.17.2
620
2. Victor Roman. ac universalis ecclesie archiepiscopus Theophilo episcopo et cunctis a
fidelibus Alexandria Domino famulantibus salutem in Domino. De eadem re . b c
Caelebritatem sancti pasche die dominica agi debere et predecessores nostri iam statuerunt et
194

