nullos prorsus vel non tales habeant defensores, per quos possit scisma contingere, non j
dormiat severitas discipline, in qua tanto est efficacior emendatio pravitatis quanto diligentior
conservatio caritatis. Tunc autem hoc sine pacis et unitatis et sine lesione frumentorum fieri k
potest, cum congregationis ecclesie multitudo ab eo crimine, quod anathematizatur, aliena est. l
Tunc enim adiuvat prepositum potius corripientem quam criminosum resistentem. Tunc se ab m
eius communione salubriter continet , ut nec cibum cum ea quisquam sumat, non rabie n o p
inimica, sed correctione fraterna. Tunc etiam ille et timore percutitur et pudore sanatur, cum
ab universa ecclesia se anathematizatum videns sociam turbam, cum qua in delicto suo q r
gaudeat et bonis insultet, non potest invenire. Ad hoc enim et ipse apostolus ait: `Si quis frater s
nominatur.' In eo quippe, quod ait: Si quis, nichil aliud videtur significare voluisse nisi eum
posse tali modo salubriter corrigi, qui inter dissimiles peccat, id est inter eos, quos peccatorum
similium pestilentia non corrumpit. In eo vero, quod ait: nominatur, hoc nimirum intelligi
voluit parum esse, ut sit quisque talis, nisi etiam nominetur , id est famosus appareat, ut t u v w
possit omnibus dignissima videri, que in eum fuerit anathematis prolata sententia. Ita enim et x y
salva pace corrigitur et non interfectione percutitur, sed medicinaliter uritur. Propterea et de z a'
illo dixit, quem tali medicina sanari voluerat, `satis huic correctio hec que multis.' Neque b' c
enim potest esse salubris correctio , nisi cum ille corripitur, qui non habet sociam d'
multitudinem. Cum vero idem morbus plurimos occupaverit, nichil aliud bonis restat quam
dolor et gemitus. Et infra: Misericorditer corripiat homo, quod potest; quod autem non e'
potest, patienter ferat et cum dilectione gemat aut lugeat, donec aut ille desuper emendet et f'
corrigat, aut usque ad messem differat eradicare zizania et paleam ventilare, ut tamen securi g' h'
de salute sua bon. spei christiani inter desparatos , quos corripere non valeant , in unitate i' j' k'
versentur.
a) quisque CR.
b) dicit M.
c) sit CR.
d) propria L.
e) colligere zizania M.
f) dixerit C.
g) om. M.
h) motus C.
i) durch Umstellungszeichen ante correctionem: ita quando M.
j) habeat CR.
k) folgt labe CR.
l) quo M.
m) corripiente L.
n) coniunctione LCR.
o) continens M.
p) eo CR.
q) anathematum M.
Polycarp 7.9.3
1490
r) dilecto L; ante correctionem: dilecto C.
s) om. C.
t) si C.
u) om. M.
v) nomine L.
495

