f) folgt Rasur M.
g) ecclesiarum M.
Polycarp 2.20.1
255
XX. De usu et auctoritate pallii. a
1. Gregorius papa Iohanni episcopo Ravennati. In epistola LIIII in lib. III. b c b
Mota nimis vestra fraternitas atque cum timore cordis quasi satisfaciens scripsit nobis pallio te d
non nisi post dimissos de secretario filios ecclesie et missarum tempore atque in letaniis uti
sollempnibus, verbis aliquid te usurpasse contra generalis ecclesie consuetudinem apertissima
veritate professus es . Quomodo enim fieri potest, ut illud cineris atque cilicii tempore per e
plateas inter populorum strepitus agas licite, quod te agere in conventu pauperum et nobilium
et in secretario ecclesie velut illicitum excusasti? Illud tamen, frater karissime, tibi non
putamus ignotum, quod prope de nullo metropolitano in quibuslibet mundi partibus sit
auditum extra missarum tempus usum sibi pallii vendicasse. Et infra: Aut mos omnium f
metropolitanorum et a tua est fraternitate servandus, aut si tuæ æcclesiæ aliquid specialiter
dicis esse concessum, preceptum a prioribus Roman. urbis pontificibus, quod hec Ravennati
ecclesiæ sunt concessa, a vobis oportet ostendi. Quodsi hoc non ostenditur, restat, postquam
talia agere neque consuetudine generali neque privilegio vendicas, ut usurpasse te comprobes
quod fecisti. Et infra: Oportet igitur fraternitatem tuam, si honores suos quibuslibetg
argumentis stabili proposuit mente defendere, aut generalitatis usum et non scripto sequi aut h
ex scripto privilegii se tueri vel, si postremo nichil horum est, aliis metropolitis huius te i
prebere nolumus presumptionis exemplum. Nam et de ipsa consuetudin. tue, quam opponis,
ecclesie, que vobis olim, ut a partibus vestris probaretur, scripsimus, iam satis nos
sollicitudinem gessisse cognoscite, inquirentes filios nostros Petrum diaconum atque j k
Gaudiosum primicerium necnon et Michalium defensorem sedis nostr. vel alios, qui pro
diversis responsis Ravennam a nostris decessoribus sunt transmissi, et hec te in presentia sua
egisse districtissime negaverunt. Apparet igitur secrete non potuisse geri, nisi quod l l
usurpabatur illicite. Unde quod latenter subintroductum est, nulla debet stabilitate persistere . m
Ut enim ea, que superius diximus, breviter colligam, admoneo quatenus, nisi decessorum
meorum munificentia tibi hec per privilegium attributa docueris, uti in plateis pallio ulterius n n
non presumas necnon habere et ad missas incipias, quod audacter et in plateis usurpas. De
secretario autem, quod fraternitas tua resedisse cum pallio et filios ecclesie suscepisse et fecit
et excusavit, nunc interim nichil querimur, quia synodorum sententiam sequentes minores
culpas, que negantur, ulcisci recusamus. Hoc tamen, quia semel et iterum sit factum,
cognoscimus , sed fieri ulterius prohibemus. o
a) XVIIII M; Zahl om. KR.
b)-b) om. K.
c) om. CRV.
d) tumore MKR
e) e(st) RV.
f) folgt enim KRV.
g) am Anfang korr. M.
h) ex CRV.
i) metropolitanis C.
j) sollicitudine M
k) gesisse M.
l) districtissime egisse RV.
95

