sciat esse sollicitus. Nam de eo insuper ad nos pervenisse cognoscite, quia solidos dederit ad
usuras. Quod vos oportet cum omni subtilitate requirere, et si ita constiterit, alium eligite et ab
huius vos persona sine mora suspendite . Nam nos amatoribus usurarum nulla ratione manus g h
imponimus.
a) populo CRV.
b) civitatibus M; om. CRV.
c)-c) om., am Rand in ep(isto)la XVIIII K; V (statt X) CV.
d) reprehensibil M.
e) q(uonia)m K.
f) filiolam M.
g) om. K.
h) manum M.
Polycarp 2.1.27
199
27. Idem Ecolesio episcopo Clusino . In epistola XIII lib. X. a b c c d
Gloriosus filius noster Ansfred ad me scripta transmisit, indicans quod in castro Balneum e f
Regis una cum habitatoribus loci ipsius sibi Iohannem diaconum elegerit episcopum
ordinandum. De cuius omnino vita bona testatus est. Sed quia que sunt canonica nescit et nos
inexpertis vel incognitis manus temere non audemus imponere, fraternitas vestra cum omni
sollicitudine ac vigilantia diversis, quibus potuerit, modis de vita actibusque ipsius requirere
studeat. Et si nichil est, quod ei canonice possit obsistere, requirendum quoque est, si in opere
Dei studium habuit vel psalmos novit; et si talis fuerit, eum ad nos cum testificationis sue g
epistola dirigat. Si vero aliter fuerit, vestris nobis similiter epistolis indicate et habitatores loci
ipsius adortamini, ut si iste aptus non fuerit, sicut et suprascripto Ansfrid filio nostro h i
scripsimus, alium sibi eligant, qui ad hoc officium cum Dei gratia aptus videatur inveniri. j
a) Gregorius K; om. R.
b) om. K; Ex concilio CV; Eccùio R.
c) Clusino episcopo K.
d) XII M.
e) Ansfredus CRV.
f) nos CRV.
g) habuerit CV.
h) supradicto C; om. V.
i) ansfrido CRV.
j) videat M; valeat CRV.
Polycarp 2.1.28
200
28. Gregorius Siagrio Etherio Virgilio Desiderio episcopis. In epistola LXXXIII lib. VIIII. a b c d
Omnino metuenda et cavenda est antiqui hostis astucia, ne quos aperta nequit temptatione
subvertere, latenter sevius valeat trucidare. Neque in h.lemosina reputanda est, si pauperibus e f
dispensetur, quod ex illicitis rebus accipitur, quia qui hac intentione male accipit, ut bene g h
dispenset, gravatur potius quam iuvatur . H.lemosyna redemptori nostro illa placet, que non i
de illicitis inique congeritur, sed que de rebus concessis et bene acquisitis impenditur. Unde
etiam illud certum est, quia et si monasteria aut xenodochia vel quid aliud ex peccunia, que
pro sacris ordinibus datur, instruatur , mercedi non proficit, quoniam dum perversus emptor j
honoris in locum transmittitur et alios ad sui similitudinem sub commodi datione constituit,
plura male ordinando destruit, quam ille potest .dificare, qui ab eo p.ccuniam ordinationis
76

