Nec enim sunt dissimulanda, que dicimus, quia qui emendare potest et neglegit, participem sea
proculdubio delicti constituit.
a) om. K.
Polycarp 6.19.9
1355
9. Idem.
Caveat ante omnia sacerdos, ne de his, qui confitentur peccata sua, alicui recitet, quod ea
confessus est, non propinquis, non extraneis nec, quod absit, pro aliquo scandalo. Nam si hoc
fecerit, deponatur et omnibus diebus vite sue ignominiosus peregrinando pergat. a
a) om. R.
Polycarp 6.19.10
1356
10. Idem . Leo papa. Siricius. Cap. II . a a
Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis post penitenti. actionem redire ad militiam b
secularem, cum apostolus dicat: 'Nemo militans Deo implicat se negotiis secularibus .' Unde c c
non est liber a laqueis diaboli, qui se militi. mundan. voluerit implicare.
a)-a) ganze Inskr. om. C; Leo papa R; om. nur Cap. II. K.
b) communionem C.
c) secularibus negotiis K.
Polycarp 6.19.11
1357
11. Pius papa . a a
Penitentes non debent communicare ante consumationem penitenti..
a) om. C.
Polycarp 6.19.12
1358
12. Augustinus in libro diffinitionis ecclesiasticorum dogmatum capitulo XLIIII. a b
Penitentia aboleri peccata indubitanter credimus, etiam si in ultimo vite spiritu admissurum c d
peniteat et publica lamentatione peccata prodantur, quia propositum , quod decrevit salvare, e f
quod perierat, stat immobile. Et ideo quia voluntas eius non mutatur, sive emendatione vite, si
tempus conceditur, sive simplici confessione, si continuo vita exceditur , venia peccatorum g
fideliter presumatur ab illo, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur a perditione
penitendo et salvatus miseratione Domini vivat. Si quis aliter de iustissima Domini pietate
sentit, non christianus, sed Novatianus est.
a) dieses Kap. erst nach VI, 19,14 CR.
b) ante correctionem: GVG (VG überstrichen) M; ganze Inskr. om. C.
c) Penitentiam C.
d) admissorum C; admissarum R.
e) folgt dei CR.
f) quo C.
g) tollitur K.
Polycarp 6.19.13
1359
13. Augustinus . a
Diversitas culparum diversitatem facit penitentiarum. Nam et corporum medici diversa
medicamenta componunt , ut aliter vulnera, aliter morbum, aliter tumores, aliter putredines, b
aliter caligines, aliter confractiones, aliter combustiones curant ; ita et spirituales medici c d
431

