episcopus proprio detrahit merito, si illicito crescere optat augmento. Habeat, sicut optamus,
Constantinopolitana civitas gloriam suam, et protegente Dei dextera diuturno clementie a a
vestre fruatur imperio. Alia tamen ratio est rerum secularium, alia divinarum, nec preter illam
petram, quam Dominus in fundamento posuit, stabilis erit ulla constructio. Propria perdit, qui
indebita concupiscit. Satis sit predicto, quod vestre pietatis auxilio et mei favoris assensu
episcopatum tant. urbis optinuit. Non dedignetur regiam civitatem, quam apostolicam facere
non potest sedem, nec ullo modo spectet, quod per aliorum possit offensiones augeri.
Privilegia enim ecclesiarum et monasteriorum sanctorum canonibus instituta et venerabilis b c
Nicen. fixa decretis nulla possint improbitate convelli, nulla novitate mutari. In quo opere d e
auxiliante Christo fideliter exequendo necesse est me perseverantem exhibere famulatum, f
quoniam dispensatio mihi credita est.
a) dextera dei C.
b) folgt sanctarum C.
c) om. C.
d) folgt nochmals nulla K.
e) possunt CR.
f) nachgetragen M.
Polycarp 3.15.3
554
3. Iulius.
Amputato totius usurpationis excessu nullus debet presumere que sibi non videntur esse
concessa. Ea, que sunt ab apostolis eorumque successoribus instituta, nulla desidia a a
negligantur, nulla dissensione violentur, nulla concertatione turbentur.
a) sunt que K.
Polycarp 3.15.4
555
4. Leo Martiano augusto.
Ad nostrum reatum tendit, si paternarum regule sanctionum nobis consentientibus vel
neglegentibus violentur.
Polycarp 3.15.5
556
5. Gregorius Roman. ecclesie presul Iohanni Solonitano episcopo. In epistola XXXII. lib. a b
VIII.
Grave nimis et contra sacerdotale constat esse propositum cuiusquam monasterii privilegia
olim indulta confundere et ad irritum, que sunt pro quiete disposita, niti deducere.
a) solitano KR; salonitano C.
b) XXII K.
Polycarp 3.15.6
557
6. Idem Bonifatio primo defensori.
Institutionis nostr. decreta, que sunt privilegiis et ordinatione disposita, perpetua stabilitate et
sine aliqua constituimus refragatione servari, sive que scripto decrevimus seu que in nostra
presentia videntur esse disposita, nec a quoquam pontificum in totum vel in partem ea qualibet
occasione convelli decernimus vel mutari. Nam nimis est asperum et precipue bonis a
sacerdotum moribus inimicum niti quempiam quacumque rationis excusatione, que bene sunt b
ordinata, rescindere et exemplo suo docere ceteros sua queque posse constituta dissolvi. c d
a) davor decerni MK (rad. M).
180

