656
2. Sardicense concilium cap. I. De eadem re . a a a
Non minus mala consuetudo quam pernitiosa corruptela funditus eradicanda est.
a) om. K.
Polycarp 3.23.3
657
3. Augustinus in III. libro de baptismo.
Felix Ablaceni dixit: Consuetudinem ratio et veritas semper excludit. Augustinus: Si ratio, si
veritas, optime.
Polycarp 3.23.4
658
4. Augustinus ad Ianuarium.
Illa autem, que non scripta, sed tradita custodimus, que quidem toto terrarum orbe a a b b
observantur, datur intelligi vel ab ipsis apostolis vel plenariis conciliis, quorum est in ecclesia
saluberrima auctoritas, commendata atque statuta retineri, sicut id, quod Domini passio et
resurrectio et ascensio in c.lum, adventus de c.lo spiritus sancti anniversaria sollemnitate
celebratur, et si quid aliud tale occurrerit, quod servatur ab universis, quacumque se diffundit c
ecclesia. Alia vero, que per loca terrarum regionesque variantur, sicuti est quod alii ieiunant
sabbato, alii cotidie communicant corpori et sanguini Domini, alii certis diebus accipiunt, et si d
quid aliud huiusmodi animadverti potest, totum hoc genus rerum liberas habet observationes. e f
Quod enim neque contra fidem neque contra bonos mores esse convincitur, indifferenterg
habendum et pro eorum, inter quos vivitur, societate servandum est. Mater Mediolanum me h h
secuta invenit ecclesiam sabbato non ieiunantem, ceperat fluctuare, quid ageret. Tunc ego i
consului de hac re beatissim. memori. episcopum Ambrosium. At ille ait: Cum Romam venio , j
ieiuno sabbato, sic et tu, ad quam forte ecclesiam veneris, eius morem serva, si cuiquam non k
vis esse scandalum nec quemquam tibi. Hoc cum matri renuntiassem, libenter amplexa est.
a) queque C; quod R.
b) orbe terrarum K.
c) quod C.
d) Wortbeginn korr. M.
e) quod CR.
f) folgt nochmals aliud K.
g) indifferuntur korr. in indifferuntur C.
h) Mediolanum mater CR.
i) folgt in K.
j) folgt et K.
k) om. K.
Polycarp 3.23.5
659
5. Imperator Constantinus augustus. a
Consuetudinis ususque longevi non vilis auctoritas est, verum non usque adeo sui valitura b c
momento, ut aut rationem vincat aut legem.
a) ante correctionem: CONTRA (?) M; contra K; cont R. s
b) Consuetudines C.
c) usque MR.
Polycarp 3.23.6
660
207

