Christum predicabat et spiritum. Denique cum interrogaretur, ne forte ipse esset Christus,
respondit: 'Ego vos in aqua baptizo , venit autem fortior me, cuius non sum dignus c c c
calciamenta solvere, ipse vos baptizabit in spiritu et igni.' Ergo isti, quia nec in Christi nomine
nec cum fide spiritus sancti baptizati fuerant, non potuerunt accipere baptismatis d
sacramentum. Baptizati sunt itaque in nomine Iesu Christi nec iteratum est in his baptisma, sed
novatum, unum enim baptisma. Ubi autem non est plenum baptismatis sacramentum, nec
principium vel species aliqua baptismatis extimatur. Plenum autem est, si patrem et filium et
spiritum sanctum fateare , et si unum neges, totum subruas. Et quemadmodum si unum in e
sermone comprehendas, aut patrem aut filium aut spiritum sanctum, fide autem nec patrem nec
filium nec spiritum sanctum abneges, plenum est fidei sacramentum. Ita etiam, quamvis et
patrem et filium et spiritum sanctum dicas et alicuius horum minuas potestatem, vacuum est
omne ministerium . f
a) folgt nachgetragen sanctum R.
b) folgt nachgetragen se R.
c) baptizo in aqua C.
d) spiritu CV.
e) fatearis CV.
f) misterium CRV.
Polycarp 3.10.26
467
26. Augustinus.
Nec illud te moveat, quod quidam non ea fide ad baptismum percipiendum parvulos ferunt, ut
gratia spirituali ad vitam regenerentur eternam, sed eos, quod putant hoc remedio temporalem a
retinere vel recipere sanitatem. Non enim propterea illi non regenerantur, quia non ab istis hac
intentione offeruntur. Offeruntur parvuli ad percipiendum spiritualem gratiam non tam ab eis,
quorum gestantur manibus, quamvis et ab ipsis , si et ipsi fideles sunt, quam ab universa b
societate sanctorum atque fidelium. Tota ergo hoc mater ecclesia, que in sanctis est, facit, quia
tota omnes, tota singulos parit.
a) korr. in qui C; qui V.
b) ipsi K.
Polycarp 3.10.27
468
27. Idem . a
Cathecuminum, quamvis in bonis operibus defunctum, vitam habere non credimus, excepto
dumtaxat nisi sacramentum martyrii compleatur.
a) om. K.
Polycarp 3.10.28
469
28. Ex concilio Meldensi. a
Ut episcopi non nisi ieiuni per impositionem manuum spiritum sanctum tradant, exceptis
infirmis et morte periclitantibus.
a) Inskription erst vor III 10,30 K.
Polycarp 3.10.29
470
29. Urbanus papa II.a
Illud quoque precipimus, ut pro chrismate et baptismo et sepultura nichil umquam exigatur.
a) om. K.
155

