h) gloriosus M.
i) servatis M.
j) opinionem C.
k) predecessores C; precesso sores (Seitenwechsel) R.
l) antiquas K.
m) leges MK.
Polycarp 6.1.12
1099
12. Idem ex registro ad Brunichildam reginam Francorum. In epistola XLIII lib. XI. a a
Cum scriptum sit: "Iusticia elevat gentem, miseros autem populos facit peccatum", tunc
regnum stabiliri creditur, cum culpa, que cognoscitur, citius emendatur. Multorum igitur ad
nos relatione pervenit, quod dicere sine afflictione cordis nimia non valemus, ita quosdam b
sacerdotes in illis partibus impudice ac nequiter conversari, ut et audire nobis obprobrium et c
lamentabile sit referre. Ne ergo, postquam huius nequiti. hucusque se tendit opinio, aliena
pravitas aut nostram animam aut vestrum regnum peccati sui iaculo feriat, ardenter ad hec d e
debemus ulciscenda consurgere, ne paucorum fames multorum possit esse perditio. Nam
causa sunt ruine populi sacerdotes mali. Quis enim pro populi peccatis se intercessor obiciat, f g
si sacerdos, qui exorare debuerat, graviora committat? Sed quoniam eos, quorum hec locutio
est, insequi nec sollicitudo ad requisitionem nec zelus excitat ad vindictam, scripta ad nos
vestra discurrant, ut personam, si precipitis, cum vestre auctoritatis asensu transmittamus, que h
una cum aliis sacerdotibus hec et subtiliter querere et secundum Dominum debeat emendare.
Nec enim dissimulanda sunt, que dicimus , quia qui emendare potest et neglegit, participem se i
proculdubio delicti constituit. Providete ergo anime vestre, providete nepotibus, quos cupitis
regnare feliciter, providete provinciis, et priusquam creator noster manum suam ad feriendum j
excutiat, de correctione huius sceleris studiosissime cogitate, ne tanto postmodum acrius k
feriat, quanto modo diutius et clementer expectat. Scitote autem, quia magnum Deo nostro l
sacrificium placationis offertis, si tanti labem facinoris de vestris cicius finibus amputatis. m
a) folgt nach Francorum CR.
b) revelatione M; eher relielatione K.
c) folgt hoc C.
d) eher peccata (?) M.
e) suo KC.
f) caus. M; ante correctionem: cause C.
g) om. R.
h) nostr. R.
i) ante correctionem: ducimus R.
j) om. K.
k) correptione C; corruptione R.
l) qua C.
m) placatiois R.
Polycarp 6.1.13
1100
13. Idem in epistola LV lib. XI.
Preterea pervenit ad nos, quod quidam clericorum te illic posito a laicis teneantur. Quod si ita
est, tue hoc culp. noveris reputari, quia hoc fieri, si homo esses , non debuit. Et ideo decetero a b
sollicitudinem te habere necesse est, ut hoc fieri non permittas. Sed si quis contra aliquem
clericorum causam habuerit, episcopum ipsius adeat. Qui si forte suspectus fuerit, executor vel
343

