j) Animadvertendos M.
k) a morte L.
l) desiderate R.
m) posteaquam CR.
n) eos docuit CR.
o) maiori M.
p) morte CR.
q) maxima CR.
r) rescutati M.
s) lib)o M.
t) apostolum Paulum C.
u) pectore R.
v) tradidisti L; tradidit CR.
w) interitu M.
x) folgt in die domini M.
y) folgt factam CR.
z) animam L.
a') folgt hier bereits die Inskr. des folgenden Kap. VII 10,5. LCR. [ist nicht Intr. VII 10,5,
sondern irrt체mlich bereits von Ans. XIII,2 angeh채ngte Intr. des folgenden Kap. seiner
Vorlage 2 B체 (2 B체 II,182)]
Polycarp 7.10.5
1504
5. Augustinus X. a
In sermone de puero centurionis ex verbis evangelii . b c b
Circumcelliones illos et clericos partis Donati, quos de Yponiensi ad iudicium pro factis eorum
publice discipline cura deduxerat, a tua nobilitate comperi auditos et plurimos eorum de d
homicidio, quod in restitutum catholicum presbiterum conmiserunt et de cede Innocentii
alterius presbiteri catholici atque oculo eius effosso et digito preciso fuisse confessos . Unde e e f g h
michi sollicitudo maxima incussa est, ne forte sublimitas tua censeat eos tanta legum severitate
plectendos, ut qualia fecerunt, talia paciantur. Ideoque his litteris obtestor fidem tuam, quam
habes in Christo, per ipsius domini nostri misericordiam, ut hoc non facias nec fieri omnino
permittas. Quamvis enim illorum ob interitum dissimulare possemus, qui non accusantibus i
nostris, sed illorum notariis ad quos tuende publice pacis vigilantia pertinebat, presentati
videantur examini, nolumus tamen passiones servorum Dei quasi in aliene partis suppliciis j k l l
vindicari, non quo scelestis hominibus licentiam facinorum prohibeamus auferri, sed hoc m n o
magis sufficere volumus, ut in nulla parte corporis truncati vel ab inquietudine insana ad p
sanitatis ocium legum coercione dirigantur vel a malignis operibus alicui utili operi deputentur.
Vocatur quidem et ista dampnatio. Sed quis non intelligat magis beneficium quam supplicium q q
nuncupandum, ubi nec seviendi relaxetur audatia nec penitendi medicina subtrahatur? Imple, r s t
christiane iudex, pii patris officium sic succense iniquitati, ut consulere humanitati memineris.
Non in peccatorum atrocitatibus exerceas ulciscendi libidinem, sed peccatorum vulneribus
curandi adhibeas voluntatem. Noli perdere paternam diligentiam, quam non ipsa adquisitione u
servasti, quando tantorum scelerum confessionem non extendendo eculeo, non sulcantibusv
ungulis, non urentibus flamis, sed virgarum verberibus eruisti. Qui modus coercionis et a
magistris arcium liberalium et ab ipsis parentibus, ut sepe etiam in iudiciis solet ab episcopis
adhiberi . Noli ergo atrocius vindicare, quod lenius invenisti. Inquirendi quam puniendi w
necessitas maior est. Ad hoc enim et mittissimi homines facinus occultandum diligenter ac x y
505

