Polycarp 3.10.30
471
30. Gregorius Ianuario episcopo Karalitano. In epistola XXVI. lib. quarti . a a
Pervenit quoque ad nos quosdam scandalizatos fuisse, quod presbiteros chrismate tangere eos,
qui baptizati sunt, prohibuimus. Et nos quidem secundum usum veterem ecclesie nostr.
fecimus, sed si omnino hac de re aliqui contristantur, ubi episcopi desunt, ut presbiteri etiam b
in frontibus baptizatos chrismate tangere debeant, concedimus.
a)-a) om., stattdessen Inskription von III 10,28: Ex concilio meldensi K.
b) aut K.
Polycarp 3.10.31
472
31. Gregorius servus servorum Dei Leandro coepiscopo. In epistola XL lib. I. a a
In trina mersione baptismatis quod nos eum, qui baptizatur, tercio mergimus, triduan. b
sepultur. sacramenta signamus. Et dum tercio ab aquis, qui baptizatur, educitur, resurectio
triduani temporis exprimitur.
a)-a) om. K.
b) korr. in quo C.
Polycarp 3.10.32
473
32.
(31). Gregorius in registro ad Diumarium episcopum Caralitan. sedis . a a
Presbiteri baptizatos infantes signare in frontibus suis chrismate non presumant, sed presbiteri b
baptizatos tangant in vertice, ut episcopi postmodum confirment in fronte.
a) om. K.
b) Presbiteros M.
Polycarp 3.10.33
474
33. Martinus papa . a
Quicumque presbiter in provincia propria aut in alia vel ubicumque inventus fuerit, qui
commendatum sibi infirmum baptizare noluerit vel pro intentione itineris vel de alia aliqua
excusatione, et sic sine baptismo moritur, deponatur.
a) episcopus K.
Polycarp 3.10.34
475
34. Eugenius papa.
Si parvulus egrotans ad quemlibet presbiterorum baptismi gratia de cuiuslibet parroechia
allatus fuerit, ei baptismi sacramentum nullo modo denegetur. Si quis hoc munus petenti
concedere detrectaverit et ille parvulus absque baptismatis gratia mortuus fuerit, noverit se ille,
qui eum non baptizavit, pro anima eius rationem redditurum et apud synodum acerrime
corrigendum.
Polycarp 3.10.35
476
35. Innocentius . a
Nulli est aliquatenus ambigendum tunc unumquemque fidelium corporis sanguinisque dominici
participem fieri, quando in baptismate membrum corporis Christi efficitur, nec alienari ab illius
panis calicisque consortio, etiam si ante, quam panem illum commedat et calicem bibat, de hoc
seculo in unitate corporis Christi constitutus abscedat. Sacramenti quippe illius participatione
156

