interrogaverant. Itaque ille ex eorum responsione ita conclusit: Reddite ergo, que sunt c.saris,
c.sari, et que sunt Dei, Deo. Cum autem principes sacerdotum et seniores populi
interrogassent, in qua potestate illa faceret, interrogavit eos de baptismate Iohannis, et cum
nollent dicere, quod contra se videbant dici, de Iohanne autem nichil mali dicere auderent
propter circumstantes: Nec ego, inquit, vobis dicam, in qua potestate hec facio. Quod g
iustissimum apparuit circumstantibus. Hoc enim se dixerunt nescire, quod non nesciebant, sed
dicere nolebant. Et revera iustum erat, ut qui sibi volebant responderi, quod interrogaverant,
prius ipsi facerent, quod erga se fieri postulabant. Quod si fecissent, ipsi sibi utique
respondissent.
Explicit liber V. h h h
a) I C. o
b) de quibus K.
c) om. C.
d) folgt ille K.
e) noluerint R.
f) qui R.
g) h(oc) C.
h) om. KR.
Polycarp 6.1.1
1088
Incipit liber VI.
[I.] De imperatoribus et principibus et reliquis laicis eorumque ministerio. a
1. Clemens papa.
Omnes principes terre et cunctos homines episcopis ob.dire et capita sua submittere eorumque
adiutores existere precipiebat sanctus Petrus, ut omnes pariter fideles et cooperatores legis b
Dei monstrarentur, ne de eis dicatur: `Confundentur et erubescent omnes qui pugnant
adversum te, et erunt quasi non sint, et peribunt viri qui contradicunt tibi. queres eos et non
invenies eos viros rebelles tuos: Erunt quasi non sint et veluti consumptio hominis bellantis
adversum te'. Omnes ergo, qui eis contraeunt , ita dampnatos et infames usque ad c d
satisfactionem monstrabat, et ut, nisi converterentur, a liminibus ecclesie alienos esse
precipiebat.
a) Zahl om. MKCR.
b) et M.
c) eos C.
d) korr. in contradicunt R.
Polycarp 6.1.2
1089
2. Pius papa . a a
Lex imperatorum non est supra legem Dei, sed subtus.
a) am Rand nachgetragen C.
Polycarp 6.1.3
1090
3. Urbanus papa.
Karissimi , monemus, ut intelligatis potestatem episcoporum vestrorum in eisque Dominum a
veneretis et eos ut animas vestras diligatis et illi , quibus non communicant, non communicetis b c
et, quos eiecerint, non recipiatis. Valde enim timenda est sententia episcopi, licet iniuste
aliquem liget, quod tamen sumopere precavere debemus.
340

