e) cetera M.
f) iniquo C.
g) durchgestrichen C.
h) om. K.
Polycarp 7.1.9
1395
9. Gregorius Ianuario Caralitano episcopo in epistola XXXIIII. lib. II. a b b
Inter querelas multiplices Ysidorus vir clarissimus a fraternitate tua frustra se
excommunicatum anathematizatumque conquestus est. Quod quamobrem factum fuerit, dum a
clerico tuo, qui presens erat voluissemus addiscere, pro nulla alia causa nisi pro eo, quod te
iniuriaverat, factum innotuit. Que res nos vehementer afflixit, quia si ita est, nil te cogitare de c c
celestibus ostendis , sed terrenam te habere conversationem significas, dum pro vindicta d e
proprie iniurie, quod sacris regulis prohibetur, maledictionem anathematis invexisti . Unde de f g
cetero omnino esto circumspectus atque sollicitus et talia cuiquam pro defensione iniuri. tuæ
inferre denuo non presumas. Nam si tale aliquid feceris, in te scias postea vindicandum.
a) om. M.
b)-b) om. C.
c) vehementer nos K.
d) ostenderis C.
e) se M.
f) patri. M.
g) iniuncxisti C.
Polycarp 7.1.10
1396
10. Gregorius in evangeliorum tractatibus.
Sepe pastores æcclesiæ in solvendis ac ligandis subditis sue voluntatis motus, non autem
causarum merita secuntur. Unde fit, ut hac ipsa ligandi et solvendi potestate se privet, qui a
hanc voluntatibus et non pro subiectorum moribus exercet. Sepe erga quemlibet fit b c
proximum, odio vel gratia moveatur pastor. Iudicare autem digne de subiectis nequeunt, qui d d d
in subditorum causis sua vel odia vel gratiam secuntur. Cause ergo pensande sunt, et tunc e
ligandi atque solvendi potestas exercenda.
a) om. MK.
b) folgt fit K; folgt fit ut CR.
c) om. hier CR.
d) de subiectis digne C.
e) folgt dona M.
Polycarp 7.1.11
1397
11. Ex decretis Honorii pape. a
Cure sit omnibus episcopis excommunicatorum omnino nomina tam vicinis episcopis quamb
parrochianis pariter indicare atque in celebri loco posita pre foribus æcclesiæ cunctis
convenientibus inculcare, quatinus in utraque diligentia et excommunicatis ubique c
ecclesiasticus aditus excludatur et excusationis causa ab omnibus auferatur.
a) Inskr. om. C.
b) om. R.
c) om. C.
Polycarp 7.1.12
448

