gradus eam in reparationem sui accipiant, que cum ordinarentur, perceperant. e
a) XXXV M; Zahl om. K.
b) Inskription om. K; Concilio Toletano CV; Concil. Toletane R.
c) secunda KRV.
d) altari CRV.
e) ea CRV.
Polycarp 2.36.2
372
2. Iulius papa orientalibus episcopis. Cap. XIII. a a
De receptione vero sedis et sacerdotii, que dixistis Athanasium absque concilii decreto b
suscipere, non ita invenimus, sicut calumpniati estis, sed quorundam episcoporum consilio
atque decreto suum recepit, quod iniuste perdiderat, sacerdotium et resedit in sede. Quod vero
scripsistis non posse eum a pauciore numero episcoporum restitui, quam depositus fuerat, c d
non it est neque hec regula orthodoxorum sancte ecclesie episcoporum; sed Arrianorum,
sotiorum videlicet vestrorum, hec adinventio ad perditionem orthodoxorum episcoporum e f
contexta est.
a) om. KCRV.
b) non RV.
c) cum M.
d) korr. in pautiori C.
e) soitiorum M.
f) perditiorum K.
Polycarp 2.37.1
373
XXXVII. De ordinantibus et ordinatis adversus canonum formas. a
1. Ex epistola Simplicii pap.. b c
Relatio nos vestre dilectionis instruxit et gestorum series plenius intimavit Gaudentium d
Offiniensis ecclesie sacerdotem contra statuta canonum ac nostra precepta ordinationes illicitas
perpetrasse, quarum illi totam penitus auferri precipimus potestatem. Scripsimus enim ad
Severum fratrem et coepiscopum nostrum, ut, si necesse fuerit, in supradicta ecclesia
consideratis patrum regulis hoc fungatur officio, quo ille abusus esse convictus est, ut hii, qui
illicite ab eo sunt provecti, ab ecclesiasticis ministeriis sint remoti.
a) XXXVI M; Zahl om. K.
b) Inskription om. K.
c) epistolis R; epl. V.
d) gestimus M.
Polycarp 2.37.2
374
2. Innocentius papa universis episcopis in Toletana synodo constitutis. De eadem re . a a a
Si qui adversus formas canonum vel ad ecclesiasticam ordinationem vel ad ipsum sacerdotium
venire temptaverint, una cum ordinatoribus suis ipso, in quo inventi fuerint, ordine et honore
priventur.
a) om. K.
Polycarp 2.37.3
375
3. celestinus papa episcopis Viennensibus et Narbonensibus. a
Si que fact. sunt ordinationes illicite, removeantur, quoniam stare non possunt nec
127

