movebor in eternum', eam sibi iactantiam obfuisse profitetur dicens: 'Avertisti faciem tuam a
me et factus sum conturbatus.' Unde te evocem, Petre, ut doceas me, quid flens cogitaveris?
Unde inquam te evocem? De celo, ubi iam in choro insertus es angelorum, an etiam de f g
tumulo? Quia non putas iniuriam et ibi esse, unde et Dominus resurrexit. Doce nos, quid tibi h
profuerint lacrime tue. Sed docuisti ilico. Nam qui lapsus es antequam fleres, postquam flevisti
electus es, ut alios regeres qui te ipsum ante non rexeras. Habebat ergo lacrimas Petrus, pio
quas fundebat affectu.
a) korr. M; korr. in IX V; folgt super Lucam über der Zeile nachgetragen CR.
b) om. CV.
c) aliis C.
d) numquam M.
e) habundantia mea V.
f) ante correctionem: tibi M; tibi K.
g) om. MKCRS
h) esset R.
Polycarp 1.1.3
3
3. Ambrosius in sermone.
Si Petrus volens percussit aurem, docuit quod aurem in specie habere non deberent, quam in a
ministerio non haberent. Sed bonus Dominus et ipse refundit auditum, secundum prophetica
dicta demonstrans et ipsos, si convertantur, posse sanari, qui in passione Christi vulnerati sunt,
eo quod omne peccatum fidei misterio abluatur. Tollit ergo Petrus aurem. Quare Petrus? Quia
ipse est, qui claves accepit regni c.lorum. Ille enim condemnat, qui et absolvit, quoniam
ligandi idem et solvendi adeptus est potestatem. Tollit autem aurem male audientis, tollit b
autem gladio spirituali aurem interiorem male intelligentis. Caveamus ne cui tollatur auricula.
Legitur passio Domini; si ad divinitatem eius referimus infirmitatem corpore. passionis,
exciditur auricula et exciditur a Petro, qui non passus est Christum prophetam estimari, sed
Dei filium docuit fideli confessione signari . c
a) quam K.
b) erst hinter solvendi K; om. V.
c) signare MK.
Polycarp 1.1.4
4
4. Ambrosius episcopus in sermone resurectionis . a b c
Resurrectionis tempore presto sunt mulieres, et cum viri fugarentur, sole tamen ab angelo ne
timeant admonentur. Petrum evocant studio priores, sed posteriores fiducia. Denique ille sine
metu advenit et constanter qui posterior venerat, primus ingreditur, quasi qui claves regni, ut
aliis aperiret, acceperat.
a) Idem CV.
b) om. CRV.
c) de resurrectione CV.
Polycarp 1.1.5
5
5. Iohannes papa tertius omnibus episcopis . a a b
Petrus princeps apostolorum adiutores sibi ascivit Linum et Cletum, non tamen potestatem
pontificii aut ligandi vel solvendi normam eis tradidit, sed successori suo Clementi, qui sedem
apostolicam post eum et pontificalem potestatem tradente sibi beato Petro tenere promeruit. c
4

