626
3. Ex Niceno concilio cap. V. a a
Habeatur autem concilium semel ante dies quadragesimae, ut omnibus, si que sunt, b b
simultatibus amputatis mundum sollempne Deo munus possit offerri. Secundum vero agatur
circa tempus autumni.
a) om. R.
b) sig(ne) M.
Polycarp 3.19.4
627
4. Leo papa Anastasio. Cap. VII.
De conciliis autem episcopalibus non aliud indicimus, quam sancti patres salubriter
ordinaverunt, ut scilicet bini conventus per annos singulos habeantur. In quibus de omnibus
querelis, que inter diversos ecclesie ordines nasci assolent, iudicetur. Ac si forte inter ipsos,
qui presunt, de maioribus, quod absit, peccatis causa nascatur, que provinciali nequeat
examine definiri, fraternitatem tuam de totius negotii qualitate metropolitanus curabit a a b
instruere, ut si corampositis partibus nec tuo fuerit res sopita iudicio, ad nostram cognitionem, c
quicquid illud est, transferatur.
a) korr. in fraternitas tua C.
b) metropolitanos C.
c) folgt fratribus K.
Polycarp 3.19.5
628
5. Ex concilio Antioceno cap. XVIIII.
Propter utilitates ecclesiasticas et absolutiones earum rerum, que dubitationem
controversiamque recipiunt , optime placuit, ut per singulas quasque provincias bis in anno a a
episcoporum concilia celebrentur. Semel quidem post terciam septimanam , que consequitur, b
id est in medio pentecostes conveniat synodus metropolitano comprovinciales episcopos
amonente. Secunda vero synodus fiat id. octub., id est XV. die mensis octubris, quem
perberetheon Greci nominant. In ipsis autem conciliis assint presbiteri et diaconi et omnes, qui
se lesos existimant, et synodi experiantur examen. Nullis vero liceat celebrare apud se concilia c
preter eos, quibus metropolitana iura videntur esse commissa.
a) am Rand nachgetragen M.
b) folgt ebdomadam R.
c) Nullus M.
Polycarp 3.20.1
629
XX. De providentia et auctoritate atque observantia divinarum scripturarum. a b
1. Leo papa.
Curandum est et sacerdotali diligentia maxime providendum, ut falsi codices et a sincera
veritate discordes in nullo usu lectionis habeantur, qui habent semina falsitatum. Non solum c d
hec interdicenda sunt, sed etiam p.nitus auferenda atque ignibus concremanda, quia quamvis
sint in illis quedam, que videantur speciem habere pietatis, numquam tamen vacua sunt venenis
et per fabularum illecebras hoc latenter operantur, ut mirabilium narrationum seductos laqueis e
cuiuscumque erroris implicentur. Unde si quis episcoporum apocripha habere non prohibuerit f
vel eos libros, qui ab hereticis vitiati sunt, in ecclesia permiserit legi , hereticum se noverit g g
iudicandum, quoniam qui alios ab errore non revocat, se ipsum errare demonstrat. Tractatus
autem sancti Hieronimi, Ambrosii et ceterorum sanctorum patrum expositionesque veteris ac h
197

