Theoderico Anglorum et Yberniensium archiepiscopo multisque aliis illarum regionum
episcopis, de lapsu sacerdotum sic ait: Sed et hoc in omni p.nitentia non solum laicali sed d d
etiam sacerdotali sollerter est intuendum , quanto quis tempore in delictis remaneat, qua e e
eruditione imbutus, quali impugnatus passione vel .tate, quali etiam compulsus est peccare f g
gravitate aut necessitate. Omnipotens etenim Deus, qui corda omnium novit diversisque
gentibus, quas creavit, diversas naturas indidit, non .quali lance p.nitudinis pondera
peccaminum pensabit ut est illud propheticum: `Non enim in seris triturabitur gith neque rota h
plaustri super ciminum circuiet, sed virga excucietur gith, et ciminum in baculo, panis
comminuetur.' Ac proinde considerata human. fragilitatis infirmitate sacerdos si suggerente
diabolo in fornicationem cecidit et Deo miserante ad p.nitenti. remedia confugit , IIII annis i jor k
in hunc modum expiabitur: In primis XL diebus et noctibus se purificet tuto loco remotus in
solo pane et aqua. Quibus exactis primo anno sequitur similiter, in pane et aqua luat exceptis l
dominicis diebus et paschalibus atque precipuis festis, in quibus vino et omnibus pulmentis uti
poterit excepta sola carne. Ceteris vero diebus solo pane et aqua sit contentus , tamen m n n
considerata person. qualitate in his etiam feriis indulgeatur ei de modico vino, legumine, lacte,
pomis, pisciculis et oleribus sicut confessori suo visum fuerit. Decurso igitur primo anno o p
statim sacrosancti corporis et sanguinis particeps fiat, psalmos cum fratribus in choro ultimus q
canat et ad pacem veniat, minora gerat officia. Secundo anno tres legitimas ferias in r
unaquaque ebdomada expleat in pane et aqua. Expletis duobus annis, si iuxta prefixos gradus
perpenituit , episcopus eum in suum gradum revocare poterit. s
a) scarum R.
b) sanctita K.
c) yberniensi M.
d) omnipotentia M (Text nach K).
e) intuendum est C.
f) impugnatur KR.
g) am Rand C.
h) inserris C.
i) ceciderit CR.
j) confug(er)it C.
k) folgt modis K.
l) om. C.
m) exceptis K.
n) sit contemptus MR; contentus sit C.
o) Decurs M.
p) ig M. i
q) folgt Christi K.
r) om. C.
s) penituit CR.
Polycarp 4.41.14
957
14.
Item presbiter, si fornicationem fecerit, quamquam secundum apostolorum canones deponi a
debeat, tamen iuxta auctoritatem beati Silvestri pap. si in vitio non perduraverit, sed sua
sponte confessus, adiecit, ut resurgeret, X annis in hunc modum p.niteat: Tribus siquidem
mensibus privato loco a ceteris remotus solo pane et aqua a vespera in vesperam utatur.
Diebus autem dominicis et precipuis festis modico vino et pisciculis atque leguminibus b
297

