e) sumi C.
f) Endung korr. M.
g) davor c K.
Polycarp 4.32.58
848
58. Origenis in tractatu super Genesis . a
Denique vis scire, quid sit inter sacerdotes Domini et sacerdotes Pharaonis. Pharao terras b
concedit sacerdotibus suis, Dominus autem sacerdotibus suis partem non concedit in terra, c d
sed dicit eis: `Ego sum pars vestra.' Observate ergo, qui hec legitis, Domini sacerdotes et
videte, que sit differentia sacerdotum, ne forte qui partem habeant in terra et terrenis cultibus e f
ac studiis vacant, non tam Domini quam Pharaonis sacerdotes esse videantur. Ille est enim, qui
vult sacerdotes suos habere possessiones terrarum et exercere agrorum non hominum
culturam, ruri et non legi operam dare. Christus autem dominus noster sacerdotibus suis , g h h i
quid precepit, audiamus: `Qui non renuntiaverit, inquit, omnibus, que possidet, non potest
meus esse discipulus.' Contremisco hec dicens. Meus enim primo omnium, meus inquam
accusator existo, meas condempnationes loquor. Negat Christum suum esse discipulum, quem
viderit aliquid possidentem et eum, qui non renuntiat omnibus, que possidet. Quomodo hec
aut ipsi legimus aut aliis exponimus, qui non solum non renuntiamus his, que possidemus, sed
adquirere volumus, que numquam habuimus antequam veniremus ad Christum? Numquidnam
quia redarguit nos conscientia tegere et non proferre , que scripta sunt, possumus? Noli j k
dupplicati criminis fieri reus. Confiteor et palam populo audiente hec scripta esse, etiamsi non
adimplesse me novi, sed ex hoc saltem commoniti festinemus implere, festinemus transire a
sacerdotibus Pharaonis, quibus terrena possessio est, ad sacerdotes Domini, quibus in terra
pars non est, quibus portio Dominus est. l
a) ienesi(m) R.
b) q (= quod) C. +
c) eher ante (aû) R.
d) sacerdotib M.
e) om. M.
f) habent KC.
g) folgt et luto C.
h) longi K.
i) om. K.
j) folgt c(on)t K.
k) ante correctionem: preferre (?) M.
l) dns M.
Polycarp 4.32.59
849
59. Ex Niceono concilio.
Quoniam multi sub regula constituti avariciam et turpia lucra sectantur oblitique divin. a a a
scriptur. dicentis: 'Qui peccuniam suam non dedit ad usuram', mutuum dantes centesimos
exigunt, iuste censuit sancta et magna synodus, ut si quis inventus fuerit post hanc
diffinitionem usuras accipiens aut ex adinventione aliqua vel quolibet modo negotium b
transigens aut .miolia , id est sexcupla exigens vel aliquid tale prorsus excogitans turpis lucri c
gratia, deiciatur a clero et alienus existat a regula.
a) sub regula multi C.
b) ante correctionem: usuram M.
265

