d) moderamina KC; modamina R.
Polycarp 4.32.55
845
55. Idem . a
Presbiteri, diaconi, subdiaconi vel deinceps, quibus ducendi uxores non est licitum, etiam
alienarum nuptiarum evitent convivia. Neque his cetibus admisceantur, ubi amatoria cantanturb
et turpia aut obsceni motus corporum choris et saltationibus offeruntur, ne auditus et obtutusc
sacris misteriis deputatus turpium spectaculorum atque verborum contagione polluatur. d d
a) om. K.
b) folgt Rasur (?) M; cantatur R.
c) korr. in optuitus C.
d) am Rand C.
Polycarp 4.32.56
846
56. Idem . a
Presbiteri ammonere debent plebem sibi subiectam, ut omnis, qui se sentit mortifero peccati
vulnere sauciatum feria IIII. ante quadragesimam cum omni festinatione recurrat ad
vivificatricem matrem ecclesiam, ubi quod male commisit cum omni humilitate et contritione
cordis simpliciter confessus suscipiat remedia p.nitenti. secundum modum canonicisb
auctoritatibus prefixum. Non solum autem ille, qui mortale aliquid commisit, sed etiam omnis
homo, quicumque se cognoscit inmaculatam Christi tunicam, quam in baptismo accepit,
peccati macula polluisse, ad proprium sacerdotem festinet venire et cum puritate mentis omnes
transgressiones omniaque peccata, quibus Dei offensam se incurrisse meminit, humiliter
confiteatur et, quicquid ei a sacerdote fuerit iniunctum, ac si ab ipso omnipotentis Dei ore
esset prolatum ita diligenter intendat, ut cautissime observet. c
a) om. K.
b) 1. -i- korr. M.
c) korr. M.
Polycarp 4.32.57
847
57. Idem . a
Vos presbiteri veraciter nosse debetis et semper meminisse, quia nos, quibus regendarum
animarum cura commisa est, pro his, qui nostra neglegentia pereunt, rationem reddituri sumus,
pro his vero, quos verbis et exemplis lucrati fuerimus, premium aetern. vite percipiemus. b
Nobis enim a Domino dictum est: `Vos estis sal terre.' Quodsi populus fidelis cybus est Dei , c c
eiusdem cybi condimentum nos sumus. Scitote vestrum gradum nostro gradui secundum et
p.ne coniunctum esse. Sicut enim episcopi apostolorum in ecclesia, ita nimirum presbiteri
ceterorum discipulorum Domini vicem tenent. Et ille tenet gradum summi pontificis Aaron, d d e
isti vero filiorum eius. Unde oportet vos semper memores esse tant. dignitatis, memores
vestre congregationis, memores sacr. quam in manibus suscepistis unctionis, ut nec ab eadem
dignitate degeneretis nec vestram consecrationem irritam faciatis nec manus sacra unctione f
delibutas peccando polluatis, sed cordis et corporis munditiam conservantes plebibus g
exemplum bene vivendi prebentes his, quibus preestis, ducatum ad celestia regna prebeatis.
a) om. K.
b) om. R.
c) dei est C.
d) illi tenent C.
264

