62
4. Idem. In dampnatione Vigilii. a
Habeto itaque cum his, qui tibi consentiunt, plene dampnationis sententiam sublatumque tibi
nomen et munus ministerii sacerdotalis agnosce, sancti spiritus iudicio et apostolica a nobis
auctoritate dampnatus . Sic enim decet sanctorum patrum fidem in ecclesia servari catholica, b
ut quod habuit ammittat, qui inproba temeritate quod non acceperit assumpsit.
a) davor nochmals Idem R.
b) dampnatum (Endung korr.) C.
Polycarp 1.9.5
63
5. Dilectissimis fratribus per Hispaniarum provincias constitutis secundus Syxtus episcopus in
Domino salutem. Cap. VII.
Fratres, quos timore terreno iniuste dampnastis, scitote a nobis iuste esse restitutos. Quibus ex
auctoritate sancti Petri apostolica auctoritate omnia, que eis ablata sunt, integerrime reddi a a
precipimus, si non vultis et vos et principes vestri a collegio nostro et membris ecclesie b c
separari . Iusto enim iudicio Dei datur plerumque peccatoribus potestas, qua sanctos ipsius b d
persequantur, ut qui spiritu Dei iuvantur et aguntur, fiant per laborum exercitia clariores.
a) om. KV.
b)-b) am Rand nachgetragen M.
c) vestro K.
d) über der Zeile nachgetragen M.
Polycarp 1.9.6
64
6. Iulius sancte Roman. ecclesie episcopus Eusebio, Theognio, Theodoro, Berinto et ceteris a
orientalibus episcopis. Cap. XI.b
Decuerat vos adversus sanctam Romanam et apostolicam ecclesiam limate et non ironice
loqui, quoniam et ipse dominus noster Iesus Christus eam decenter alloquens ait: 'Tu es Petrus
et super ' et reliqua. Habet enim singulari privilegio potestatem sibi concessam aperire et c
claudere ianuas celestis regni quibus voluerit. Quare miror vos tam audaces esse et tam
impudenter egisse et terminos ac iura beati Petri apostolorum principis invasisse. Sui enim d
iuris erat, ut absque eius sancte sedis auctoritate nullus deberet aut concilia celebrare aut e e
episcopos ad synodum convocare vel eos dampnare aut propriis pellere sedibus aut alios in
eorum loco ordinare, que omnia vos temerare non timuistis . f
a) folgt et apostolice MKR.
b) XL R.
c) folgt hanc petram C; folgt hanc e. e. m. (ohne et rel.) V.
d) korr. in imprudenter M; inprudenter KRV.
e) sedis sancte CV.
f) folgt Decuerat namque vos iuxta decreta sanctorum patrum mandare vobis et expectare,
quud ad vestra consulta rescriberemus, in tantum ut, si etiam quicquam grave intolerandumque
committerent, nostram prestolamini censuram et nihil prius aut aliud decerneretis, quam quod
nobisplacere cognovissetis, ita ut a regulis prestitutis nulla aut neglegentia aut presumptione
recederetis. K.
Polycarp 1.9.7
65
7. Gelasius episcopis per Dardaniam constitutis.
Nec illa preterimus, quod apostolice sedi frequenter dictum est more maiorum etiam sine ulla a
25

