Polycarp 1.18.3
105
3. Evaristus.
His et aliis fulti quam pluribus argumentis, vitantes hominum perditionem cum omnibus huius
sancte sedis, quam Dominus caput totius ecclesie esse constituit, membris talia fieri
prohibemus, ne confundatur populus Domini in eternum. Nam et a predecessoribus nostris a a b
inhibitum legimus, ut nemo contristet doctorem neque accusationem adversus eum suscipiat.
Ipse namque princeps apostolorum in ordinatione beati Clementis populum instruens ait: c
Quicumque contristaverit doctorem veritatis, peccat in Christum et patrem omnium exacerbatb
Deum, propter quod et vita carebit. Et doctor gencium inquit: Si preoccupatus fuerit homo in
aliquo delicto, vos qui spirituales estis, sustentate illum in spiritu lenitatis. Considerans te
ipsum, ne et tu tempteris. Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi.
a) quod decessores C; aput decessoribus V.
b) nostros C.
c) über der Zeile nachgetragen M.
d) ante correctionem: exarcerbat C; exarcebat R; exarcerbat V.
Polycarp 1.18.4
106
4. Gelasius Fausto magistro.
Achatius non fuit novi vel proprii inventor erroris, ut in eum nova scita preciderent , sed alieno a
facinori suam communionem emiscuit. Itaque necesse est, ut in illam recideret iusta lance
sententiam, quam cum suis successoribus per convenientiam synodalem susceperat auctor b
erroris. Nobis opponunt canones, dum nesciunt quid loquantur. Contra quos hoc ipsi venire se c
produnt, quod prim. sedi sana rectaque suadenti parere fugiunt. Ipsi sunt canones, qui
appellationes totius ecclesie ad huius sedis examen voluere deferri, ab ipsa vero nusquam
prorsus appellari debere sanxerunt. Ac per hoc illam de tota ecclesia iudicare, ipsam ad nullius d
commeare iudicium, nec de eius umquam preceperunt iudicio iudicare sententiam, que illius
constituerunt oportere dissolvi, cuius potius sequenda decreta mandarunt. In hac ipsa causa e f f
Tymotheus Alexandrinus et Petrus Antiocenus, Petrus, Paulus, Iohannes et ceteri non solum
unus, sed plures utique nomen sacerdotii preferentes sola sedis apostolice sunt auctoritate
deiecti. Cuius rei testis etiam ipse docetur Achatius, qui preceptionis huius extitit exsecutor. g
Quod utique sicut apostolicam sedem iuxta formam synodicam fecisse manifestum est, sic
neminem resultare potuisse certissimum est. h
a) precaderent M; precederent K; prescederent C; korr. in precederent R; precideret V.
b) om. CV.
c) folgt übergeschrieben in C.
d) folgt vero CR; davor vero V.
e) folgt durchgestrichen sententiam C.
f) potuisse quedam MK.
g) ante correctionem: testes M.
h) über der Zeile nachgetragen M.
Polycarp 1.18.5
107
5. Symachus residens in synodo dixit.
Aliorum hominum Deus causas voluit per homines terminare , sedis istius presulum suo sine a b
qu.stione reservavit arbitrio. Voluit beati Petri apostoli successores c.lo tantum debere
innocentiam et subtilissimi discussoris indagini inviolatam habere conscientiam. Nolite c
41

