sacramentum tamen ordinationis sue gerunt et ideo eius manus inter laicos non imponitur. d e
a) om. RV.
b)-b) om. MKV.
c) nachgetragen ad- M.
d) egerunt K.
e) ei korr. in eis M; eis C.
Polycarp 3.10.39
480
39. Idem . a
Nullus autem negat habere baptismum etiam apostatas. Quibus utique redeuntibus et per
p.nitentiam conversis dum non redditur, amitti non posse iudicatur. Sic et illi, qui sacrilegium b c
scismatis ab ecclesie communione discedunt, habent utique baptismum, quem, priusquam
discederent, acceperunt. Nam et si ipsi redeant, non eis iterum datur. Unde ostenditur illud,
quod acceperunt in unitate positi, non potuisse amittere separatos. Quodsi haberi foris potest,
etiam dare cur non potest? Sed dicis: non recte foris datur. Respondemus: sicut non recte d
foris habetur et tamen habetur, sic non recte foris datur et tamen datur. Sicut per unitatis e e
autem reconciliationem incipit utiliter haberi, quod extra unitatem inutiliter habebatur, sic per e
eandem reconciliationem incipit utile esse, quod extra eam inutiliter datum est. Quod de 1f
baptismo dictum est, et ordinationi poterit applicari, ut ipsa etiam foris dari possit, quam g h i
idem doctor etiam foris haberi posse monstravit. Alioquin infirmum erit argumentum de
baptismo, ut ideo foris dari possit, quia et foris habeatur, si non omne sacramentum foris
poterit dari, quod et foris solet haberi.
a) om. K; folgt in eodem CRV.
b) folgt nachgetragen per KR.
c) sacrilegio C.
d) dari KC.
e) korr. in autem per unitatis M.
f) Absatz MKCR.
g) folgt de MK (getilgt M).
h) ordinatione K.
i) daris dari K.
1) offenbar eine Glosse von hier ab.
Polycarp 3.10.40
481
40. Augustinus.
Sacramenta, inquit, si eadem sunt, ubique sunt integra, etiam si prav. intelliguntur et
discordios. tractantur. Sicut scriptura ipsius evangelii, si eadem ipsa est , ubique integra est, a
etiam si innumerabili falsarum opinionum varietate asseratur.
a) om. K.
Polycarp 3.10.41
482
41. Idem . a
Spiritus autem sanctus, quod in sola catholica per impositionem manus dari dicitur, nimirum
hec intelligi maiores nostri voluerunt, quod apostolus ait: quoniam karitas Dei diffusa est in
cordibus nostris per spiritum sanctum. Ipsa enim est karitas , quam non habent, qui ab b b
ecclesie communione precisi sunt, sine qua iuxta apostolum nichil prosunt reliqua. Non autem
habet Dei karitatem, qui ecclesie non diligit unitatem. Ac per hoc recte intelligitur dici non
158

