venundare? Quorum sacerdotium ante Dei oculos cadere , cathedr. utique patenter m m
eversione signatum est, et tamen exerit adhuc nequiti. pravitas vires suas. Nam cogit n o
vendere, quos decipit emere. Et dum non attenditur, quod divina vice precipitur: Gratis
accepistis, gratis date, agitur ut crescat et geminata fiat in uno eodemque delicto conditio
ementis scilicet et vendentis. Et cum liqueat hanc heresim ante omnes radices pestiferas p p
subrepisse atque in ipsa sua origine apostolica detestatione esse dampnatam, cur non cavetur? q
Cur non perpenditur, quia benedictio illi in maledictionem convertitur, qui ad hoc, ut fiat r
hereticus, promovetur?
a) kein Absatz M.
b) Idem in eodem M.
c)-c) om. MK.
d) oder LXXX in C.
e) om. M.
f) intendit C.
g) korr. in Quid CR.
h) dare qui CV; korr. in dare quibus C.
i) his MC; om. V.
j) crescat M.
k) manus CRV.
l) ominibus M.
m) cathedr. cadere M; cadere cathedrarum CRV.
n) eversionem M.
o) parvitas M.
p) radice pestifera CRV.
q) surripuisse K; surrepsisse CV; surrepisse korr. in surrepsisse R.
r) beneditio M.
Polycarp 2.1.17
189
17. Gregorius Theoderico et Theodeberto regibus Francorum. a
In epistola LXXXI lib. VIIII. b b
Fertur symoniaca heresis in regni vestri finibus dominari, cum in sacerdotibus fides sit c d d
eligenda cum vita. Si vita deest, fides meritum non habet, beato Iacobo attestante qui ait: Fides
sine operibus mortua est. que enim opera esse valeant sacerdotis, qui honorem tanti
sacramenti convincitur obtinere per premium? Ex qua re agitur, ut ipsi quoque, qui sacros
ordines appetunt, non vitam corrigere, non mores componere studeant, sed divitias, quibus
honor sacer emitur, congregare. Hinc fit etiam , ut insontes et pauperes a sacris ordinibus e e
prohibiti dispectique sint, et dum innocentia pauperis displicet, dubium non est, quod premium f
illuc delicta commendet, quia ubi aurum placet, et vitium. Hinc igitur non solum in ordinatoris g
et ordinati anima l.tale vulnus infigitur, verum etiam excellentia vestra regia episcoporum
culpa, quorum magis intercessionibus iuvari debuerat, pregravatur. Si enim is dignus h i
sacerdotio creditur, cui non actionis merita, sed premiorum copiæ suffragantur, restat, ut nichil
sibi in honores ecclesiasticorum gravitas, nichil defendet industria, sed totum auri prophanus j
amor obtineat. Et dum vitia honore munerantur, in locum ultoris is , qui fortasse fuerat k
ulciscendus, adducitur, atque hinc sacerdos non proficere, sed perire potius iudicatur.
Vulnerato namque pastore quis curandis ovibus adhibeat medicinam? Aut quomodo populum
orationis clippeo tueatur, qui iaculis se hostium feriendum exponit? Aut qualem de se fructum
producturus est, cuius gravi peste radix infecta est? Maior ergo metuenda est locis illis fore l mn
72

