c) qua M.
d) ante correctionem: synodo M; synodo K.
e) huiuscemodi C.
Polycarp 1.4.4
27
4. Nicholai pape concilio episcoporum XIII. De eadem re . a b b b
Si quis apostolice sedi sine concordi et canonica electione cardinalium eiusdem ac deinde
sequentium clericorum religiosorum intronizatur, non papa vel apostolicus, sed apostaticus c c
habeatur . Et ut moriente Romano pontifice vel cuiuscumque civitatis nullus presumat c
facultates eorum invadere, sed successoribus eorum integre reserventur.
a) Nicolai korr. in Nicolaus C.
b) am Rand M; om. KCV.
c) habeatur sed apostaticus CV.
Polycarp 1.4.5
28
5. Eiusdem de eadem re.
Si quis peccunia vel gratia humana aut populari seu militari tumultu sine concordi et canonica
electione cardinalium et sequentium religiosorum clericorum fuerit apostolice sedi
intronizatus, non apostolicus, sed apostaticus habeatur, liceatque cardinalibus cum aliis Deum
timentibus clericis et laicis invasorem et anathematizare et humano auxilio et studio a sede a
apostolica pellere, et quem dignum iudicaverint, reponere. Quod si hoc intra urbem
nequiverint, auctoritate apostolica extra urbem congregati in loco, qui eis placuerit, electionem
faciant, concessa electo auctoritate regendi et disponendi res et utilitatem sancte Roman.
ecclesie iuxta qualitatem temporis, quasi iam intronizatus sit . b c
a) etiam RV.
b) folgt sit C.
c) folgt optineat C.
Polycarp 1.4.6
29
6. <Ex sinodus Stephani II. in actione III.> a b
Oportebat ut hec sacrosancta domina nostra Romana ecclesia, iuxta quod a beato Petro et c
eius successoribus institutum est, rite ordinaretur, ut in apostolatus culmen unus de
cardinalibus presbiteris aut diaconibus consecraretur . d
a) so R.
b) diese Inskription vor dem nächsten Kapitel M; hier statt dessen Idem CV; Inskription hier
nur R; kein Absatz MK.
c) Portebat, O; nachträglich übergeschrieben M.
d) consacraretur M.
Polycarp 1.4.7
30
7. <Ex synodus Stephani secundi in actione III.> a b
Stephanus tertius natione Siculus congregatis episcopis totius Tuscie atque Campanie, c
considentibus pariter XII episcopis Francorum et Romanis presbiteris, in presentia totius clerid
et populi concilium fecit in basilica Constantiniana, in quo dampnavit Constantinum e
neophitum invasorem sedis apostolice et inscriptiones eius et gesta decretorum. Et allatis
sacratissimis canonibus eisque liquido perscrutatis prolata est sententia ab eodem concilio sub f
anathematis interdictu , ut nullus umquam laicorum neque ex alio ordine presumat, nisi per g
11

