Polycarp 2.31.26
323
26. Pelagius.
Ex antiquis regulis et novella synodali explanatione comprehensum est, personas obnoxias
celesti militi. cingulo non precingi. Sed nescio ignorantia an voluntate rapiamini, ut ex hac a
culpa nullus p.ne episcoporum videatur extorris . Ita enim nos frequens et plurimorum querela b
circumstrepit, ut ex hac parte nichil putetur penitus constitutum. Actoris siquidem illustris viri c
filii nostri Amandiani graviter conqu.runtur homines et iuri suo debitos alios adhuc clericos,
alios iam diaconos ordinatos, cum non solum post modernum quod tantorum collectione
pontificum sub omnium saluberrim. provisionis assensu constat esse perfectum, huiusmodi d
personas suscipere non debere, verum etiam si quid forte in divin. militi. cultum ante fuerint e
ignorantia faciente suscepti, eliminare prorsus ex utroque religioso privilegio ad dominorum
suorum possessiones iusta debueris ammonitione compellere. Et ideo, fratres karissimi, eos,
quos supradicti viri actores in clericatus officio monstraverint attineri, discussos et obnoxios f
approbatos custodito legum tramite sine intermissione restitue , ita ut, si quis iam ex his g
presbiter repperitur, in eodem gradu peculii sola amissione permaneat, diaconus vero ut
vicarium prestet aut, si non habuerit, ipse reddatur. Residua officia sciant neminem posse ab
obnoxietate, si convincitur, vendicari , quatenus hoc ordine custodito nec dominorum iura nec h
privilegia ulla ratione turbentur.
a) korr. in celestis K.
b) extortus K.
c) Actores CRV.
d) pervisionis MKV; ante correctionem: per visionis (?) R.
e) korr. in qui C.
f) auctores M.
g) restituite KC; korr. in restituite R; ante correctionem: restitute V.
h) vendicare C.
Polycarp 2.31.27
324
27. Idem
Frequens quidem et assidua nos querela circumstrepit de his pontificibus, qui nec antiquas
regulas nec decreta nostra noviter directa cogitantes obnoxias possessoribus illigatasque a
personas venientes ad clericale cingulum non refutant. Nuper etenim actores illustris femin. b
Placidi. petitorum oblatione conqu.sti sunt Sabinum Marcellianensis sive Cusillinatis urbis
antistitem Antiochum servum iuris patron. sue absentis domine occasione captata ad
presbiterii honorem usque perductum, eius fratrem Leontium clericalis officii privilegio c d
decorasse. Et ideo, fratres karissimi, inter supradictos actores et eos, qui conditionis extreme e
repetuntur obiectum, cognitionem vobis nostra auctoritate deputamus, ut omni virtute f g h
discussa, si re vera obiectam sibi maculam iustici. refragationis non potuerit ratione diluere,
Leontium clericum, quem gradus prefinitus legibus non defendit, ad sequendam cognitionis
su. necessitatem modis omnibus redhibete. Antiochum vero, qui per sacerdotium iam non i
potest retolli, si in suam ecclesiam in hoc, in quo est, honore desiderat collocare, non velut
redditum sibi, sed habeat pro misteriorum celebratione susceptum. j
a) noverunt K.
b) auctores M.
c) eiusque CRV.
d) om. K; leonem V.
114

