sedent. que dicunt, facite, que autem faciunt, facere nolite. Dicunt enim et non faciunt.'
Quicquid ergo ad hominum profectum quilibet in ecclesia minister pro offitio suo videtur
operari, hoc totum continere implendo divinitatis effectum, ita ille, per quem Christus h
loquitur, Paulus affirmat: 'Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Itaque
neque qui plantat neque qui rigat est aliquid, sed qui incrementum dat, Deus.' A Deo non i
queritur , quis vel qualis predicet, sed quem predicet, ut invidos etiam bene Christum j k k
predicare confirmet, quo malo diabolus ipse deiectus est, et hoc ipse predicare desinit. Ideo
ergo et hic, cuius nomen dicimus esse reticendum, male bona ministrando sibi tantum nocuit.
Nam inviolabile sacramentum, quod per illum datum est aliis, perfectionem sue virtutis
optinuit. Unde cum sibi sacerdotis nomen vendicaverit condempnatus, in ipsius verticem
superbi. tumor inflictus est, quia non populus, qui in misteriis donum ipsius sitiebat, exclusus l
est, sed anima sola illa, que peccaverat , iusto iudicio propri. culpe erat obnoxia, quod ubique m
numerosa scripturarum testatur instructio.
a) om. K.
b) Iam K.
c) fit C.
d) datum fuerit C.
e) non minus C; minus V.
f) et M.
g) cathedra M.
h) continet K.
i) quod M.
j) requiritur K.
k) Christum bene CV.
l) ministeriis KV.
m) peccaverit CV.
Polycarp 3.10.11
452
11. Celestinus papa . a a
Illud etiam, quod circa baptizandos in universo mundo sancta ecclesia uniformiter agit, non
otioso contemplamur intuitu. Cum sive parvuli sive iuvenes ad regenerationis veniunt
sacramentum, non prius fontem vite adeant, quam exorcismis et exsufflationibus clericorum
spiritus ab eis immundus abigatur, ut tunc vere appareat, quod princeps huius mundi mittatur
foras.
a) om. K.
Polycarp 3.10.12
453
12. Leo episcopus omnibus episcopis.
Hec duo tempora, pascha videlicet et pentecosten, ad baptismum a Romanis pontificibus
legitima sunt prefixa. Si qui autem necessitate mortis urguentur, id est egritudinis, obsidionis, a a
persecutionis vel naufragii , hii omni tempore debent baptizari. b
a) id(em) M.
b) naufraugii M.
Polycarp 3.10.13
454
13. Leo episcopus Nicete Aquilegensi episcopo. a
Hii, qui baptizantur ab hereticis, cum baptizati antea non fuissent, sola sancti spiritus
151

