2. Augustinus in epistola ad Ieronimum. a b
Scio non tantum in ecclesiasticis litteris, sed in omnibus recta et vera, que invenerimus,
approbanda.
a) kein Absatz CRV.
b) folgt sua CRV.
Polycarp 1.27.3
152
3. Idem in libro de orando Deum. a
Quidam philosophorum vir eloquentissimus ait: Ecce autem alii, non philosophi quidem, sed
promti tamen ad disputandum omnes aiunt esse beatos, qui vivant, ut ipsi velint. Falsum id
quidem. Velle enim quod non deceat, idem ipsum miserrimum. Nec tam miserum est non
adipisci quod velis , quam adipisci velle quod non oportet. Quid tibi videntur hec verba? b
Nonne ab ipsa veritate per quemlibet hominem dicta sunt? Possumus ergo hoc dicere, quod
apostolus ait de quodam propheta Cretensi, cum eius illi sententia placuisset: Testimonium c
hoc verum est. d
a) dies Kapitel am Rand nachgetragen N; kein Absatz CRV.
b) vet MR; velit KV.
c) sententiam M.
d) verum C.
Polycarp 1.27.4
153
4. Idem in libro secundo de ordine. a a
Ad discendum dupliciter ducimur, auctoritate atque ratione. Tempore auctoritas, re autem
ratio prior est. Aliud est enim, quod in agendo anteponitur, aliud quod in appetendo b b
estimatur. Ita quamquam bonorum auctoritas imperite multitudini videatur esse salubrior, ratio
tamen aptior eruditis , quia nullus hominum nisi ex imperito peritus fuit. Nullus autem c
imperitus novit, qualem se debeat prebere docentibus et qualis vita esse docibilis possit.
Evenit ut omnibus bona magna et occulta discere cupientibus non aperiat nisi auctoritas d
ianuam. Quam quisque ingressus sine ulla dubitatione vite optim. precepta sectatur, per que
cum docibilis factus fuerit, tum demum discet et quanta ratione predicta sunt ea ipsa, que e
secutus est ante rationem , et que sit ipsa ratio, quam post auctoritatis cunabula firmus et f g
idoneus iam sequitur atque comprehendit, et quid intellectus, in quo universa sunt vel potius h
universa et quod propter universa universorum principium . Ad quam cognitionem in hac vita i j j j k
pervenere pauci, ultra quam vero etiam post hanc vitam nemo progredi potest. Qui autem sola
auctoritate contenti bonis tamen moribus rectisque votis constanter operam dederint, aut l
contemnentes aut non valentes disciplinis liberalibus atque omnibus erudiri, beatos eos quidem;
cum inter homines vivunt, nescio quomodo appellem, tamen inconcusse credo, mox ut hoc m n
corpus reliqu.rint, eos quo bene male minusve vixerint, eo facilius aut difficilius liberari. o p
Auctoritas vero partim divina est, partim humana, sed secunda infima, summa est ea que
divina nominatur.
a) II. libro CRV.
b)-b) om. M.
c) folgt übergeschrieben est R.
d) davor übergeschrieben Unde R.
e) predita RV.
f) secuta CV.
g) folgt (am Rand korr.) auctoritas C.
58

