Hec est fides, papa beatissime, quam in catholica ecclesia didicimus quamque semper
tenuimus, in qua si minus perite aut parum caute forte aliquid positum est, emendari cupimus a
te, qui Petri et fidem et sedem tenes. Si autem hec nostra confessio apostolatus tui iudicio
comprobatur, quicumque me culpare voluerit, se imperitum vel malivolum vel etiam non
catholico nomine hereticum comprobabit.
Polycarp 1.3.7
23
7. Eusebius papa . a
In sede apostolica extra maculam semper est servata religio.
a) Rubrik Cap. XVIIII. R.
Polycarp 1.4.1
24
IV. De electione et ordinatione Romani pontificis. a
1. Simachus papa generali residens synodo dixit . b c c d
Propter frequentes ambitus quorundam et ecclesie nuditatem vel populi collisionem, que
molesta et iniqua incompetenter episcopatum desiderantium generavit aviditas, ut extinguatur e
presumptio, tam pernitiosa futuris temporibus, constituit sancta synodus, ut si quis presbiter
aut diaconus aut clericus papa incolomi et eo inconsulto aut subscriptionem pro Romano f
pontificatu commodare aut pitatia promittere aut sacramentum prebere temptaverit aut aliquod
certe suffragium polliceri vel de hac causa privatis conventiculis factis deliberare aliquid atque
decernere presumserit, loci sui dignitate vel communione privetur.
a) Titel am Rand M; Zahl om. K.
b) folgt in CR; ganze Rubrik om. V.
c) sinodo residens CR.
d) Inskription om. V.
e) folgt et CRV.
f) pap. K.
Polycarp 1.4.2
25
2. Idem . Cap. III. a b b
Si, quod absit, transitus pap. inopinatus evenerit, ut de sui electione successoris non possit
ante decernere, si quidem in unum totius inclinaverit ecclesiastici ordinis electio, consecretur
electus episcopus. Si vero, ut fieri solet, studia ceperint esse diversa eorum, de quibus
certamen emerserit, convincat sententia plurimorum, sic tamen ut sacerdotis careat, qui captus
promissione, non recto iudicio de electione decreverit.
a) om. CV.
b) om. KCV.
Polycarp 1.4.3
26
3. Idem . Cap. IIII. a b b
Propter occultas fraudes et coniurationum secretas insidias, quas sententia huius districtionis c
consequitur, si quis ad ecclesiasticam pertulerit noticiam consilia eorum, qui contra hanc
synodum de pontificali egerint ambitu, et rationabili probatione convicerit participes actionis d
huiusmodi , non solum purgatus ab omni culpa sit, sed etiam remuneratione, que non indigna e
sit, sublevetur. Universa synodus surgens acclamavit placere omnia.
a) Nicholaus K; om. V.
b) om. KCV.
10

