ad maiorem tunc sedem referantur, et si illic facile et iuste non discernuntur, ubi fuerit synodus
regulariter congregata, canonic. et iuste iudicentur. Maiores vero difficilioresque questiones,
ut sancta synodus statuit et beata consuetudo exigit, ad sedem apostolicam semper referantur.
a)-a) om. RV.
b) Pelagius II. CR; nur Pelagius V
c) ante correctionem: sede M.
d) eher quia M.
e) etiam CRV.
f) ipsa K.
g) am Rand nachgetragen M.
h) ante correctionem: soluta, das Folgende bis soluta om. R.
i) c.lo CV.
j) quodcumque MK.
k) erit MK.
l) solutum K.
m) om. K.
Polycarp 1.16.8
91
8. Pelagius secundus papa.
Synodorum congregandarum auctoritas apostolice sedi privata commissa est potestate, nec
ullam synodum generalem ratam esse legimus, que eius non fuerit auctoritate congregata vel a
fulta. Hec auctoritas testatur canonica, hec hystoria ecclesiastica roborat, hec sancti patres
confirmant.
a) fuerat CV.
Polycarp 1.16.9
92
9.
Istud est quod a vobis poposcimus et nunc iterum postulamus, ut Paulinum Aquileiensem
pseudoepiscopum et illum Mediolanensem episcopum ad clementissimum principem sub digna
custodia dirigatis, ut et iste, qui episcopus esse nullatenus potest, quia contra omnem
canonicam consuetudinem factus est, alios ultra non perdat et ille, qui contra morem antiquum
eum ordinare presumpsit, debit. canonibus vindict. subiaceat.
Sed nec licuit aliquando nec licebit particularem synodum congregari, sed quotiens aliqua de
universali synodo aliquibus dubitatio nascitur, ad recipiendam de eo, quod non intelligunt, a
rationem aut sponte hi, qui salutem anime sue desiderant, ad apostolicam sedem pro
percipienda ratione conveniant aut, si forte, sicut de talibus scriptum est: 'Peccator, cum b
venerit in profundum malorum, contempnit', ita obstinati et contumaces extiterint, ut doceri
non velint, eos ab eisdem apostolicis sedibus aut atrahi ad salutem quoquomodo necesse est c
aut, ne aliorum perditio esse possint, secundum canones per seculares opprimi potestates . d e
a) über der Zeile nachgetragen M.
b) -ut korr. M.
c) atthrai C.
d) korr. in secularem M.
e) potestatem M.
Polycarp 1.17.1
93
XVII. Ut dubi. et maiores caus. ad apostolicam sedem referantur . a b b c c d
37

