b) hoc K.
c) folgt getilgt est M.
d) incredulitate C.
e) hic C.
f) auf Rasur iurando C.
g) om. C.
h) om. M.
i) korr. in infirmitati und incredulitati C.
Polycarp 6.10.16
1255
16. Eiusdem.
"Qu. autem scribo vobis, ecce coram Deo quia non mentior" . Non vobis dicimus non nos a b
iurare. Si enim hoc dicimus, mentimur. Quantum ad me pertinet, non iuro, sed quantum mihi c
videtur magna necessitate compulsus, cum video, nisi faciam, non mihi credi et ei, qui mihi d d e
non credit, non expedire quod non credit. Hac perpensa ratione et consideratione librata cum
magno timore dico "coram Deo" aut "testis est Deus".
a) mtior R.
b) vos C(?) R.
c) hec C.
d) mihi non K.
e) credit C.
Polycarp 6.10.17
1256
17. Idem . a
Si quis laicus iuramentum violando profanat, quod regi et domino suo iurat, et postea pervers.
eius regnum et dolose tractaverit et in mortem ipsius aliquo machinamento insidiatur, quia
sacrilegium peragit manum in christum Domini mittens, anathema sit, nisi per dignam
p.nitenti. satisfactionem emendaverit, sicuti constitutum est a sancta synodo, id est seculum
relinquat, arma deponat, in monasterium eat et p.niteat omnibus diebus vite sue. Verumtamen
communionem in exitu vite cum eucharistia accipiat. Episcopus vero, presbiter vel diaconus, b
si hoc crimen perpetraverit, degradetur. c
a) om. C.
b) folgt sue CR.
c) huiusmodi CR.
Polycarp 6.10.18
1257
18. Augustinus Publiconi . a
Movet te, utrum eius fide utendum sit, qui ut eam servet, per demonia iuraverit. Ubi te volo
prius considerare, ut si quispiam per deos falsos iuraverit se fidem servaturum et eam non b
servaverit, non tibi videatur his peccasse? Si enim tali iuratione promissam custodiret fidem, c d
ideo tantum peccasse iudicaretur, quia per deos falsos iuravit . Illud autem nemo recte e f g
reprehenderet, quia fidem servavit. Nunc autem quia et iurat, per quos non debuit, et contra
publicam fidem fecit, quod non debuit, bis utique peccavit. Ac per hoc qui utitur fide illius , h i
quem constat iurasse per deos falsos, et utitur non ad malum, sed ad licitum et bonum, non
peccato eius se sotiat, quo per demonia iuravit, sed bono pacto eius, quo fidem servavit.
Neque hic eam fidem, dico, servavit, qua fideles vocantur, qui in Christo baptizantur. Illa enim
longe alia est longeque discreta a fide humanorum placitorum atque pactorum. Verumtamen
400

