competenter interdictione prohibitis quisquis episcopus, presbiter, diaconus vel eorum, quid
monasteriis preesse noscuntur, huiusmodi personas apud se tenentes non restituendas patronis e
aut deinceps vel ecclesiastice servituti vel religiosis congregationibus putaverint applicandas,
nisi voluntate forsitan dominorum sub scriptur. testimonio primitus absolutas vel legitima
transactione concessas periculum se honoris proprii non ambigant communionisque subituros,
si super hac re cuiusquam verax nos querela pulsaverit. f f
a) co (Lücke) M; conviventibus K; comonentibus C.
b) prostratu R.
c) conditionemque K.
d) folgt in M.
e) n M
f) hanc rem C.
Polycarp 4.35.34
910
34. Gregorius Secundino episcopo. Epistola LVI in libro III. a
Pridem precepimus, ut de monasterio sancti Andre., quod est super Mascalas , baptisterium b c
propter monachorum insolentias debuisset auferri atque in eodem loco, quo fontes sunt, altare d
fundari. Cuius rei perfectio hactenus est protracta. Ammonemus igitur fraternitatem tuam
nullam iam moram post susceptas presentes litteras nostras inserere, sed repleto loco ipsorum
fontium altare illic sine aliqua dilatione fundetur, quatenus et predictis monachis opus Dei
securius liceat celebrare et non de neglegentia tua contra fraternitatem tuam noster animus e
excitetur.
a) nin K; om. CR.
b) am Rand C; macalas R.
c) pbaptisterium K.
d) fonte M.
e) securis MK.
Polycarp 4.35.35
911
35. Ex Tolletano concilio . a a a
Si in qualibet minori .tate vel religionis tonsuram vel religioni debitam vestem in utroque sexu b
filiis aut unus aut ambo parentes dederint, vel certe nolentibus aut nescientibus susceptam et c c
non mox visam in filiis abdicaverint , vel coram se vel coram ecclesia palamque in conventu d
eosdem filios talia habere permiserint, ad secularem reverti habitum ipsis filiis quandoque e e
penitus non licebit, sed convicti, quod tonsuram aut religiosam vestem aliquando habuerint, f
mox ad religionis cultum habitumque revocentur et sub strenua districtione huiuscemodi f
observantie inservire cogantur. Parentibus sane filios suos religioni tradere non amplius quam
usque ad duodecimum .tatis eorum annum licentia poterit esse. Postea vero an voluntate
parentum an sue devotionis sit solitarium votum, erit filiis licitum religionis sumere cultum.
Quisquis autem vel abolitione tonsure vel secularis vestis assumptione detectus fuerit attigisse
transgressionem, excommunicationis censuram accipiat et religioni semper inhereat . g
a) am Rand M; Toletano concilio KR.
b) tutroque K.
c) certe vel M.
d) abdicaverit M.
e) ipsi filiisque R.
f)-f) om. R.
282

