abinvicem nisi morte preveniente nullatenus possint segregari, ut unum sine altero rite perfici d
non possit. Nam perveniente morte salvare sine altero potest , aliud autem non potest. e f
a) folgt et CRV.
b) Id(em) MK.
c) id(em) MK.
d) mors MV.
e) salvari K; folgt unum CRV.
f) om. K.
Polycarp 3.10.8
449
8. Eusebius papa . a b
Manus quoque impositionis sacramentum magna veneratione tenendum est, quod ab aliis c
perfici non potest aut fieri debet nisi a summis sacerdotibus, nec tempore apostolorum ab aliis
quam ab ipsis apostolis legitur aut scitur peractum esse neque ab aliis, sicut iam dictum est, d
quam ab illis, qui eorum locum tenent, umquam perfici potest aut fieri debet. Nam si aliter
presumptum fuerit, irritum habeatur et vacuum nec inter ecclesiastica umquam reputabitur
sacramenta.
a) om. K.
b) om. KC.
c) venatione R.
d) illis C.
Polycarp 3.10.9
450
9. Innocentius Decentio episcopo. <Cap. III. > a b b
De consignandis infantibus manifestum est non ab alio quam ab episcopo fieri licere. Nam
presbiteri, licet sint sacerdotes, pontificatus tamen apicem non habent. Hoc autem pontificibus
solis debetur, ut vel consignent vel paraclitum spiritum tradant. Nam presbiteris seu extra
episcopum seu presente episcopo, cum baptismum donant, chrismate baptizatos ungere licet,
sed quod ab episcopo fuerit consecratum, non tamen frontem eodem oleo signare, quod solis
debetur episcopis, cum tradunt spiritum paraclitum.
a) mit großer Buchinitiale M.
b) nur M.
Polycarp 3.10.10
451
10. Anastasius papa . a a
Nam secundum ecclesie catholic. consuetudinem sacratissimum serenitatis tue pectus b
agnoscat, quod nullum de his, vel quos baptizavit Acatius vel quos sacerdotes sive levitas
secundum canones ordinavit, nulla eos ex nomine Acatii portio lesionis attingat, quo forsitan
per iniquum tradita sacramenti gratia minus firma videatur. Nam et baptismum, quod procul
sit ab ecclesia, sive ab adultero sive a fure fuerit datum , ad percipientem munus pervenit c d d e
illibatum, quia vox illa, que sonuit per columbam, omnem maculam humane pollutionis
excludit, qua declaratur ac dicitur: 'Hic est, qui baptizat in spiritu sancto et igne.' Nam si
visibilis solis istius radii, cum per loca fetidissima transeunt, nulla contactus inquinatione
maculantur, multo magis illius, qui istum visibilem fecit, virtus nulla ministerii indignitate
constringitur. Nam et Iudas, cum fuerit sacrilegus atque fur, quicquid egit inter apostolos pro
dignitate commissa, beneficia per indignum data nulla ex hoc detrimenta senserunt, declarante f
hoc ipsum Domino manifestissima voce: 'Scrib., inquit, et pharis.i supra cathedram Moysi g
150

