a) Zahl om. K.
b) davor II 25,2 M.
Polycarp 2.25.2
282
2. Ex concilio Africano. a b
Ut prim. sedis episcopus non appelletur princeps sacerdotum aut summus sacerdos autc
aliquid huiusmodi, sed tantum prim. sedis episcopus . c
a) dieses Kapitel vor II 25,1 M.
b) Inskription om., das Kapitel nachgetragen K.
c)-c) om. K.
Polycarp 2.25.3
283
3. Gregorius Eulogio patriarch. Alexandrino. In epistola XXVIIII lib. VIII . a b b
Ecce in prefatione epistole, quam ad me ipsum, qui prohibui, direxistis, superb. appellationis
verbo universalem me papam dicentes imprimere curastis. Quod peto dulcissima mihi sanctitas
vestra ultra non faciat, quia vobis subtrahitur, quod alteri plus quam ratio exigit prebetur. Ego
enim non verbis quero prosperari , sed moribus. Nec honorem esse deputo, in quo fratres c
meos honorem suum perdere cognosco. Meus namque est honor honor universalis ecclesie,
meus honor fratrum meorum solidus vigor. Tunc ego honoratus sum, cum singulis quibusque d
honor debitus non negatur. Si enim universalem me papam vestra sanctitas dicit, negat se hoc
esse, quod me fateatur universum. Sed absit hoc, recedant verba, que universitatem inflant,
caritatem vulnerant.
a) eulegio C.
b)-b) om. K.
c) ante correctionem: properari M.
d) folgt est CV.
Polycarp 2.26.1
284
XXVI. De ordine ordinandorum. a
1. Gaius papa. Cap. VII . b c c
De episcoporum vero et presbiterorum diaconorumque et sequentium clericorum ordinibus
sanctos apostolos et successores eorum ac precipu. Anacletum et postea alios sufficienter
statuisse cognoscimus et iccirco non est necesse vos replicare, nisi quod illi non statuerunt.
Illud tamen nunc statuentes vobis et omnibus observare mandamus, ut ordines ecclesiasticos
sic ascendant in ecclesia , qui ordinari merentur, id est : si quis episcopus esse meretur, sit d e f f
primo hostiarius, deinde lector et postea exorcista, inde sacretur acolitus, deinde vero g
subdiaconus, deinde diaconus et postea presbiter, exinde , si meretur, episcopus ordinetur. Et h
regiones, sicut in hac urbe fecimus , per singulas urbes, que populose fuerint, diaconibus i
dividantur.
a) Zahl om. K.
b) Gregorius MC (ante correctionem: Gorius M).
c) om. KRV.
d) ecclesiam K.
e) ordinare M.
f) oder Idem MKCRV.
g) om. CRV.
h) exin K.
103

