765
XXII. Ut non liceat episcopo a sacerdote vel alio clerico vel a sanctis locis ultra statuta a b
patrum quicquam exigere.
1. Pelagius papa Cresconio illustri.
Illud magnitudinem tuam mimime volumus ignorare, Siracusan. civitatis .piscopus inter alia,
qu. in cautionum suarum pagina spopondit. Hoc etiam specialiter sub interpositione p.n.
legitime promisisse relegitur , numquam se a quolibet diocesis suae presbitero ultra duos c
solidos cathedratici nomine petiturum nec per quamlibet aliam occasionem quicquam in eius d d
se dispendio esse gesturum. Quod magnitudo tua non solum de predicto episcopo sed de
omnium .piscoporum Sicili. personis competenti sollicitudine custodire non desinat, nec ipsa
queque prandia innormia fieri, sed secundum mediocritatem uniuscuiusque loci episcopo ad e f
consignationem venienti susceptionis parare convivium, quia nec eo pretextu pauperibus g h
incuti damna volumus aut qualibet ratione permittimus.
a) Zahl om. K.
b) clero K.
c) legitur C.
d) nomine petiturum K; petituturum nomine CR.
e) q) q M.
f) innorma R.
g) davor n K.
h) ex R.
Polycarp 4.22.2
766
2. Leo papa IIII.
Nulli episcoporum liceat a subiecto sacerdote vel alio quolibet clerico et piis locis dationes a
ultra statuta patrum exigere aut super posita in angariis inferre , sed cum sit optimus b
perspector, ita perspiciat, ut univers. oves sibi commiss. a se maxime alantur atque in
necessitatibus adiuventur quam illicitis exactis dationibus opprimantur, quia Dominus pascere
et docere nos docuit et omnibus ministrare non terrenis lucris vel avaritiis delectari.
a) sub) to MR; subdito C.
b) referre K.
Polycarp 4.22.3
767
3. Ex VII. synodo. Cap. IIII.
Predicator ecclesie Paulus divinus apostolus acsi canonem ponens Ephesiorum presbiteris
immo vero et omni sacrat. plenitudini ita fiducialiter perhibuit: `Argentum et aurum aut
vestem nullius concupivi, omnia ostendi vobis, quoniam sic laborantes oportet suscipere
infirmos', beatius existimans dare quam accipere. Propter quod et nos edocti ab eo diffinimus, a
nullatenus episcopum turpis lucri gratia excogitare ad excusandas excusationes in peccatis
expetere aurum vel argentum aut aliam speciem ab episcopis vel clericis vel monachis, qui sub b
ipso sunt. Ait enim apostolus: `Non debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis.' Et c
apostolus Paulus: `Pascite qui in vobis est gregem Dei, non coact. sed spontane. secundum
Deum non turpis lucri gratia neque dominantes in clero, sed forma facti gregis, et cum
apparuerit princeps pastorum, percipietis inmarcescibilem coronam.'
a) estimans CR.
b) vel C.
c) paurentibus M.
236

