educati sunt, si sint bene litterati, si in lege Domini instructi, diligenter investigent. Ante
omnia, si fidem catholicam firmiter teneant et verbis simplicibus asserere queant. Ipsi autem, f
quibus hoc committitur, cavere debent, ne aut favoris gratia aut cuiuscumque muneris
cupiditate illecti a vero devient, ut indignos et minus idoneos ad sacros gradus suscipiendos
episcopi manibus applicent. Quod si fecerint, et ille, qui indigne accesserit, ab altari
removebitur et illi, qui donum sancti spiritus vendere conati sunt, coram Deo iam condemnati
ecclesiastica dignitate carebunt. Igitur per tres continuos dies diligenter examinentur et sic g
sabbato, qui probati inventi sunt, episcopo represententur.
a) Zahl om. K.
b) mannathensi concilio K; concilio nampnetensi CV.
c) representari M.
d) om. K.
e) folgt qui M.
f) simplicioribus K.
g) getilgt terminos M.
Polycarp 2.30.1
297
XXX. Ubi ordinandi sint . a b
1. Ex concilio Meldensi. c
Si qui ordinari petuntur, nullatenus ordinentur, nisi in loco certo et religioso vel etiam in d d
civitate saltem uno anno immorentur, ut de vita et conversatione atque doctrina illorum
certitudo possit agnosci.
a) dieser Titel om., stattdessen hier Titel 31 K.
b) sunt CV.
c) Inskription om. K.
d) certo loco C.
Polycarp 2.31.1
298
XXXI. Quibus ordines sint tribuendi quibusve negandi. a
1. Clemens.
Si quis post baptisma secundis fuerit nuptiis copulatus aut concubinam habuerit, non potest
esse episcopus, non presbiter aut diaconus aut prorsus ex numero eorum, qui in ministerio
sacro deserviunt.
a) dieser Titel (ohne Zahl) schon vor II 30,1 K.
Polycarp 2.31.2
299
2. Eiusdem . a
Si quis viduam et eiectam acceperit aut meretricem aut ancillam vel aliqua de his, que publicis b
expectaculis mancipantur, non potest esse episcopus, non presbiter aut diaconus aut ex
numero eorum, qui ministerio sacro deserviunt. c
a) om. KR.
b) aliquam CRV.
c) folgt in K.
Polycarp 2.31.3
300
3. Felix Romanus episcopus omnibus episcopis . a
Qui in qualibet .tate alibi quam in ecclesia catholica aut baptizati aut rebaptizati sunt , b
107

