f) quid M.
g)-g) Item - impiorum om. M.
h) quod L.
i) divine L.
j) habent C.
k) ante correctionem: sunt C.
l) divitias M.
Polycarp 7.10.10
1509
10. Augustinus.
De occidendis hominibus, ne ab eis quisque occidatur, non mihi placet consilium, nisi forte a
miles sit aut publica functione teneatur, ut non pro se hoc faciat, sed pro aliis vel pro civitate,
ubi etiam ipse esse accepta legitima potestate, si eius congruit person.. Qui vero repelluntur b
aliquo terrore, ne mala faciant, etiam ipsis aliquid fortasse se prestatur. Huic aliquid dictum c
est, `non resistamus malo', ne nos vindicta delectet, que alieno malo animum pascit, ut add
correctionem hominum neglegamus. Unde nec reus mortis alien., qui cum sue possessioni
murum circumduxerit, aliquis ex ipsorum usu percussus intereat. Neque enim reus est
christianus, si bos eius aliquem feriendo vel equus calciendo aliquem occidat, aut ideo non
debent christiani boves habere cornutos aut equus ungulas aut dentes canes. Aut vero e
quoniam Paulus apostolus satis egit, ut in tribuni notitiam perferretur insidias sibi a quibusdam f
perditis parari, et ob hoc deductores accepit armatos, si in illa arma scelerati homines g hh
incidissent, Paulus in effusione sanguinis eorum suum crimen agnosceret? Absit, ut ea, que
propter bonum et facimus licitum aut habemus, si quid per hec preter nostram voluntatem i i
cuiquam mali acciderit , nobis imputetur. Alioquin nec ferramenta domestica et aggresta sunt j k
habenda, ne quis eis vel se vel alterum interimat, nec arbor est plantanda, ne quis se indel
suspendat, nec fenestra facienda est , ne se per hanc quisque precipitet. Et quid plura m m n o o
commemorem? Ea commemorando finire non possum. Quid est in usu hominum bono ac p q
licito, unde non possit etiam pernicies irrogari?
a) non L.
b) esset M; om., nachgetragen est C.
c) om. C.
d) et C.
e) At CR.
f) proferretur M; folgt cognoscens CR.
g) ante correctionem: perdidtis M.
h) anna illa C.
i) licitum facimus C.
j) occiderit L.
k) agrestia CR.
l) om. C.
m) est facienda M.
n) folgt getilgt per M.
o) per se LR.
p) Et M.
q) usum M.
Polycarp 7.11.1
1510
509

