homines incidissent, Paulus in effusione sanguinis eorum et suum crimen agnosceret ? Absit j k l
ut ea, que propter bonum et licitum facimus, si quid per hoc preter nostram voluntatem m
cuiquam mali acciderit, nobis imputetur.
a) Zahl om. MK; XIII. C.
b) om. K.
c) cornutos C.
d) korr. in equi M; equi C.
e) canes dentes C; canis dentes R.
f) notiam M.
g) perfereretur M.
h) auf Rasur M.
i) scelarati M.
j) om. CR.
k) om. C.
l) agnoscerent K.
m) propter K.
Polycarp 6.13.1
1295
XIII. De ledentibus patrem vel matrem. a
1. Ex penitentiali Romano. b
Si quis inhonoraverit patrem aut matrem, III annos peniteat. Quodsi manum levaverit aut c d e
eum percusserit, VII annos peniteat. f
a) Zahl om. MK; XIIII. C.
b) ganze Inskr. om. C.
c) folgt XIIII M.
d) et CR.
e) annis M.
f) annis M.
Polycarp 6.14.1
1296
XIV. De clericos vel ecclesiastica ledentibus vel distraentibus . a b c c
1. Ex concilio apud Theodotis villam, ubi fuerunt in sedibus ordinati XXXII episcopi. d e e f
Si quis subdiaconum calumpniatus fuerit vel vulneraverit vel debilitaverit et convaluerit , V. g g
XL sine subditis annis peniteat et CCC solidos cum sua compositione et episcopalibus bannis
episcopo componat. Si autem mortuus fuerit, singulas supradictas XLmas cum sequentibus h h
annis peniteat et CCC solidos cum tripla sua compositione et episcopalibus bannis triplicibus i
.piscopo componat. Si diaconum calumpniatus fuerit et convaluerit, VI. XLmas sine subditis j k l
annis peniteat et CCCC solidos cum compositione sua et episcopalibus bannis episcopo m
componat. Si autem mortuus fuerit, singulas supradictas VI. XLmas cum sequentibus annis n
peniteat et DC solidos cum tripla sua compositione et episcopalibus bannis triplicibus episcopo
componat. Si quis presbiterum calumpniatus fuerit et spatassaverit , VI. XL sine subditis o pq
annis peniteat et DC solidos cum triplici sua compositione et episcopalibus bannis triplicibus
.piscopo componat . Si autem mortuus fuerit, XII annorum penitentia secundum canones ei o r
imponatur et DCCCC solidos cum triplici sua compositione et episcopalibus bannis triplicibus s
episcopo componat. Si quis episcopo insidias posuerit , comprehenderit vel in aliquo t
dehonestaverit, X. XLmas cum subditis annis peniteat et presbiteri occisi triplicem
compositionem componat. Si autem casu et non sponte occiditur, cum provincialium u v v
412

