se imitandum debet ostendere, ut exemplo sui nulli nocere, sed vitam potius valeat componere
subiectorum. Nam si actus dissentiat a nomine, quanto pontificatus ipse eum plus erigit , tanto b
magis abicit. Itaque Menantem quendam episcopum, qui illuc de dioceseos nostr. c d e
ordinatione profectus est, in tanta se lenitate didicimus exhibere , ut et nobis de eo maior sit f g
verecundia et illi episcopatus nomen non sit in honore sed honere. Quod quia pudoris nobis h
est de eo illa cognoscere, que in aliarum provinciarum omnino reprehendimus sacerdotibus,
fraternitas vestra eum illic immorari amplius non permittat, sed ad nos quantotius reverti
compellat ac magis inventa per omnia occasione transmittat, ut sub ea, qua dignus est,
observantia refrenatus seculares mores ad sacerdotalem studeat convertere gravitatem. Nam i
satis noxium atque permitiosum est, ut imitatione ipsius, qui edificari debuerant, destruantur.
In qua re non solum ille culpabilis, sed etiam, qui non restiterit, invenitur. Nam consentire
videtur erranti, qui corrigenda ut secari debeant, non concurrit. Quia ob idem quidam
Theodorus episcopus de diocese reverentissimi fratris nostri Constantii Mediolanensis ecclesie
episcopi disciplinam, ut dicitur, evitans illuc evenisse firmatur, hortamur, ut et isto diligentius
requisito ad episcopum suum vestra fraternitas retransmittat. Et quia sicut legitur: `Qui abicit
disciplinam infelix est', nulla eum illic excusatione patiamini retinere, quatenus et hii, qui j
levitatis eorum vito possunt decipi, liberentur et de ipsis habere mercedem, ne in hac stulticia
percant, valeatis.
a) auf Rasur? M.
b) erigigit K.
c) menatem CR.
d) quedam K.
e) om. K.
f) levitate CR.
g) exihibere K.
h) ut CR.
i) dignitatem C.
j) Nullam M.
Polycarp 4.32.43
833
43. Idem . a
Licet c.tera cuiuspiam talis vite sint merita, ut nichil sit, quod ex his sacerdotalibus valeat
ordinationibus obviare, tamen solius nefas ambitus severissima canonum districtione b
dampnetur.
a) om. C.
b) sevissima R.
Polycarp 4.32.44
834
44. Eugenius papa.
Presbiteri et diaconi vel etiam subdiaconi indocti a suo episcopo , ut doceri possint, a a a b
admoneantur et interim tales ab officio suspendantur, ut docti valeant ad ministerium suum
redire. Ille vero qui discere non valet, canonice iudicetur.
a) om. R.
b) epo M.
Polycarp 4.32.45
835
45. Idem.
261

