Corinthiis: Quia corpus Domini indigne percipere erant soliti, `ideo inter vos multi infirmi et
imbecilles et dormiunt multi.' Si ergo infirmi in peccatis sint et hoc presbiteris ecclesie confessi k
fuerint ac perfecto corde ea derelinquere atque emendare satagerint, dimittentur eis. Neque
enim sine confessione emendationis queunt dimitti. Unde recte subiungitur : `Confitemini l
alterutrum peccata vestra et orate proinvicem, ut salvemini.'
a) om. C.
b) om. M.
c) leguntur LCR.
d)-d) om. CR.
e) orationem L.
f) bleo M.
g) sacrato C.
h) folgt in L; om. C.
i)-i) om. C.
j) om. C.
k) presbiteri ML.
l) subiung(it) C.
Polycarp 8.1.4
1532
4. Ex concilio Cartaginensi.
Penitentes, qui infirmitate viaticum eucharisti. acceperunt , non se credant absolutos sine a b b
manus impositione, si supervixerint.
a) korr. in in infirmitate CR.
b) ante correctionem: acceperint eucharisti. M.
Polycarp 8.1.5
1533
5. Fabianus papa . a a
Vera ergo ad Dominum conversio in ultimis positorum mente potius est estimanda quam
tempore, propheta hoc taliter asserente: Cum conversus ingemueris, tunc salvus eris. Cum
ergo Dominus sit cordis inspector, quovis tempore non est deneganda penitentia postulanti,
cum ille se obliget iudicii , cui occulta omnia noverint revelari. b c d
a) om. C.
b) illius CR.
c) iudici M; iudicio C.
d) noverit C.
Polycarp 8.1.6
1534
6. Leo papa . a a
His autem, qui in tempore necessitatis et periculi urgente instantia presidium penitenti. et b e
mox reconciliationem implorant, nec satisfactio interdicenda est nec reconciliatio deneganda,
quia misericordi. Domini nec mensuras possumus ponere nec tempora diffinire, apud quem
nullas patimur venire moras converso, dicente Domino per prophetam: `Cum conversus
ingemueris, tunc salvus eris', et alibi: `Dic iniquitates tuas prior, ut iustificeris.' Item : `Quia d
apud Dominum misericordia est et copiosa apud Deum redemptio', in dispensandis itaque Dei e f
donis non debemus esse difficiles nec se accusantium gemitus lacrimasque negligere, cum g
ipsam penitenti aflictionem ex Dei credimus inspiratione concessam, dicente apostolo: `Ne h
forte det illis Deus penitentiam, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius
521

