s') folgt sibi M.
Polycarp 6.11.9
1280
9. Ex concilio Tolletano. a
Si quis episcopus aut presbiter sive diaconus vel quilibet ex ordine clericorum magos aut
aruspices aut ariolos vel sortilegos aut eos, qui profitentur artem aliquam aut aliquos eorum b
similia exercentes consulens fuerit deprehensus, ab onore dignitatis sue depositus,
monasterium ingressus ibique perpetu. penitenti. deditus scelus admissum sacrilegii luat.
a) ganze Inskr. om. C.
b) sortilogos M.
Polycarp 6.11.10
1281
10. Ex penitentiali Romano. a
Mulier si divinationes vel incantationes diabolicas fecerit, anno uno peniteat vel III. XL vel b b
XL dies secundum qualitatem delicti.
a) ganze Inskr. om. C.
b) annum I C.
Polycarp 6.11.11
1282
11. Ex eodem . a a
Quicumque nocturna sacrificia demonum celebraverint vel incantationibus demones
quacumque arte ad sua vota invitaverint, tres annos peniteant. b
a) om. C.
b) IIII C.
Polycarp 6.11.12
1283
12. Augustinus . a
Non observetis dies, qui dicuntur Egyptiaci aut kal. ianuarii, in quibus canticul. quedam et
commessationes et adinvicem dona donantur, quasi in principio anni boni fati augurio, aut
aliquos menses aut tempora aut dies et annos aut lun. solisque cursum, quia qui et has et b cc c
quascumque divinationes aut fata aut auguria observat aut attendit aut contendit aut consentit
observantibus, inutiliter et sine causa et magis ad sui damnationem quam ad salutem d
confitetur Deum, sive per quosdam numeros litterarum et lun. per pictagoricam e e
nigromantiam egrotantium vitam vel mortem vel prospera vel adversa futura inquirunt sive f f
qui attendunt somnialia scripta et falso in Danielis nomine intitulata et sortes, que dicuntur g
sanctorum, et auguria avium aut aliqua pro domo facienda aut coniugia copulanda aut in h
collectionibus erbarum carmina dicunt aut pectaciolas pro quavis infirmitate scriptas super i j
homines aut animalia ponunt preter simbolum et orationem dominicam, aut qui magicis
falsitatibus in grandinariis et tempestatibus credunt. Qui autem talibus credunt aut ad eorum k
domos euntes aut suis domibus introducunt , ut interrogent , sciant se fidem christianam et l m n l
baptismum prevaricasse et paganum et apostatam, id est retro abæuntem, et Dei inimicum iram
Dei graviter in eternum incurrisse, nisi ecclesiastica penitentia emendatus Deo reconcilietur.
Dicit enim apostolus: Sive manducabitis sive bibitis sive aliud quid facietis, omnia in nomine o p
Domini faciatis, in quo vivimus, movemur et sumus.
a) om. KC.
b) aliquo K.
c) et qui has K; qui ethnicas C.
408

