h) folgt interitus C.
i) om. C.
Polycarp 8.10.5
1575
5. Isidorus . a
Duplex damnatorum pena est in gehenna, quorum et mentem urit tristitia et corpus flamma
iuxta vicissitudinem, ut quod mente tractaverunt et quod perfecerant corpore, simul et animo b c
puniantur et corpore. Ignem gehenn. ad aliquid lumen habere, ad aliquid non habere, hoc est d
habere lumen ad dampnationem , ut videant impii unde doleant, et non habere ad e f f
consolationem, ne videant unde gaudeant. Apta sit comparatio camino trium puerorum adg
exemplum ignis gehenn.. Nam sicut ille ignis non arsit ad trium puerorum supplicium et arsit g h
ad comburendum ligamina vinculorum, ita ignis gehenn. et lucebit miseris ad augmentum
penarum, ut videant unde doleant, et non lucebit ad consolationem, ne videant unde gaudeant. i
Inter huius vite et futur. infelicitatis miseriam multa discretio est. Illic enim et miseria estj
propter cruciationem dolorum et tenebr. propter lucis aversionem . Quorum unum in hac vita, k
id est miseria est, aliud non est, in inferno autem utrumque est.
a) Item idem C.
b) ut ML.
c) perfecerat L.
d) folgt nochmals lumen habere ad aliquid R.
e) folgt nochmals ad M.
f)-f) dampnationem - ad om. C.
g)-g) ad - puerorum om. C.
h) arserit LC.
i) consonsolationem M.
j) om. C.
k) adversionem LC.
Polycarp 8.10.6
1576
6. Idem . a
Sicut fasciculi lignorum ad conbustionem similibus colligantur, ita et in iudicii die similis culp. b
reos suis similibus iungere , ut ex equo pena constringat quasi in fasciculum, quos actio c d
similes fecit in malum. Sicut unusquisque sanctus in futuro iudicio pro quantitate virtutum
glorificabitur , ita et unusquisque impius pro quantitate facinorum condemnabitur. Nec deerit e f
in supplicio futurus damnationis ordo, sed iuxta qualitatem criminum discretio erit penarum,
propheta firmante. De carorum suorum suppliciis additur etiam pena defunctis, sicut apud g h h
inferos diviti sermo predicat evangelicus, sic propter augenda Iude supplicia dicit etiam i j k l
psalmus : `Commoti moveantur filii eius et mendicent.' Impii ex hoc durius in iudicio puniendi m
sunt mentis dolore, ex quo visuri sunt iustos glorie beatitudinem meruisse.
a) om. C.
b) simul M.
c) iunget C.
d) quo C.
e) gloriabitur M.
f) ut L.
g) folgt nachgetragen quoque L; folgt quoque CR.
h) ante correctionem: suppliciis suorum M.
538

