c) infidele CR.
d) parrochianum CR.
Polycarp 7.1.29
1415
29. Evaristus . a
Deus omnipotens, ut nos a precipitand. sententi. prolatione compesceret, cum omnia nuda et b
aperta sint oculis eius, mala tamen Sodome noluit audita iudicare, priusquam manifeste c
cognosceret, que dicebantur. Unde ipse ait: `Descendam et videbo, utrum clamorem, qui venit
ad me, opere compleverint an non est ita, ut sciam.' Deus omnipotens, cui nichil absconditum
est, sed omnia ei manifesta sunt etiam antequam fiant, non ob aliud hec et alia multa, que hic d e
prolixitatem vitantes non inseruimus, per se inquirere dignatus est, nisi ut nobis exemplum
daret, ne precipites in discutiendis et iudicandis negotiis essemus et ne mala, quorumquam f g
prius quisquam presumat credere quam probare. Cuius exemplo monemur , ne ad proferendam h
sententiam umquam precipites simus aut temere indiligenterque discussa queque quando i j
iudicemus, dicente veritatis voce: `Nolite iudicare, et non iudicemini.' k
a) om. K.
b) ante correctionem: brolatione M.
c) om. C.
d) ante K.
e) om. M.
f) iudiciis C.
g) quorundam C.
h) movemur K.
i) quo C.
j) quomodo CR.
k) ut CR.
Polycarp 7.1.30
1416
30. Gelasius <Fausto magistro fungenti legationis officio Constantinopoli .> a b b
Legatur , ex quo est religio christiana, vel certe detur exemplum in ecclesia Dei a quibuslibet c d e e
pontificibus aut ab ipsis apostolis seu ab ipso domino salvatore veniam, nisi corrigentibus, f g h
fuisse concessam. Auditum autem sub isto celo nec legitur omnino nec dicitur, quod eorum i i
voce depromitur: Date nobis veniam, ut tamen nos in herrore duremus . Ostendant, qui j
canones nituntur opponere, quibus hoc canonibus, quibus regulis, qua lectione , quove k l
documento sive a maioribus nostris sive ab ipsis apostolis, quos potiores merito fuisse non m
dubium est, seu ab ipso domino salvatore, qui iudicaturus creditur vivos et mortuos, sive
factum est umquam vel faciendum esse mandatur. Mortuos suscitasse legimus Christum , in n o
herrore mortuos non legimus absolvisse , et qui hoc certam faciendi solus habuit potestatem, o p q q
beato Petro apostolo principaliter mandat: `Qu.cumque ligaveris super terram, erunt ligata et
in celo , et quecumque solveris super terram, soluta erunt et in celo . Super terram, inquit, r s s
nam in hac ligatione defunctum numquam dixit absolvi.
a) om. K.
b)-b) om. MKR.
c) Legitur C.
d) in M.
e)-e) a quibuslibet in ecclesia Dei C.
f) om. M.
453

