quadragesimalis initii ac mediana XL die sabbati ieiunii circa vesperas ipsas ordinationes me c
noverint celebrandas.
a) om. KRV.
b) aut M.
c) ieiuni C.
Polycarp 2.28.4
294
4. Gelasius Petro episcopo Pontentino . a b
Dilectionis tue scripta suscepimus, in quibus significas Latinum diaconem ecclesie Grumentin.
ad episcopatum Marcellianensis ecclesie sive Consilinatium ab omnibus fuisse electum. Quod
ante iam hoc tempus pretulistis . Et iussimus, ut veniret, credentes eos de persona eius ab c d e
episcopo suo dimissoriam impetrasse. Unde vel nunc, sicut dicis eum concorditer ab universis f
electum, et nichil ei sacri canones contradicunt et ab episcopo eius dimissoriam acceperit , g
facite eum velociter ad urbem Romam occurere, ut si Deus iusserit, in sabbato magno post
horam baptismi ordinentur quia si ante memoratum diem non occurrerint , coguntur usque ad h i j
quarti mensis ieiunia sustinere.
a) Gregorius C.
b) potentino CV.
c) davor getilgt a M; aim V.
d) retulisti C; retulistis RV.
e) eum C.
f) si ut CR.
g) accepit M.
h) ordinetur CRV.
i) occurrerit C; korr. in occurrerit R.
j) cogetur C; korr. in cogetur R.
Polycarp 2.28.5
295
5. Eiusdem ad Tullinum .piscopum Grumentinum . a a
Litteras caritatis tue suscepimus, quibus significas Latinum diaconum tuum ad episcopatum
ecclesie Marcellianensis a clero et omnibus, qui illic conveniunt, postulari. Hoc itaque dicimus,
ut si eum omnes eligunt et vis eum ecclesie gratum esse, nobis cognosce , ut si possunt ante b c d
diem sanctum occurrere, vel sabbato ipso noctis magn. post baptismum cum Dei gratia valeat
ordinari. Alioquin necesse est usque ad ieiunia quarti mensis sustinere.
a)-a) om. K; schon vor Eiusdem CR.
b) vides C; korr. in vides R.
c) innotesce CV; iquotesce R.
d) possit CR; possis V.
Polycarp 2.29.1
296
XXIX. De vocatione ordinandorum. a
1. Ex concilio Mannathensi . b b
Episcopus quando ordinationes facere disponit, omnes, qui ad sacrum ministerium accedere
volunt, feria IIII ante ipsam ordinationem evocandi sunt ad civitatem una cum ta
archipresbiteris, qui eos representare debent. Et tunc episcopus e latere suo dirigere debet c d
sacerdotes et alios prudentes viros gnaros legis divin. et exercitatos in ecclesiasticis e
sanctionibus, qui ordinandorum vitam, genus, patriam, .tatem, institutionem, locum, ubi
106

