c) korr. in coniungat M; coniunguat C.
d) eo vivente CV.
e) korr. in aut M; ante correctionem: aut R; aut V.
f)-f) om. V.
g) om. MK.
h) segregari KC.
i) folgt getilgt vivente M.
j)-j) am Rand nachgetragen M.
k) über der Zeile nachgetragen M.
Polycarp 1.10.2
71
2. Calixtus papa omnibus episcopis. Cap. XIIII.
Sicut alterius uxor nec adulterari ab aliquo vel iudicari aut disponi nisi a proprio viro eo
vivente permittitur, sic nec uxor episcopi, que eius ecclesia vel eius parroechia indubitanter a
intelligitur, eo vivente absque eius consilio et voluntate alteri iudicare vel disponere aut eius
concubitu frui, id est eius ordinatione, conceditur. Unde ait apostolus: 'Alligata est uxor legi , b
quamdiu vir eius vivit, eo vero defuncto soluta est a lege viri.' Similiter et sponsa episcopi,
quia sponsa uxorque dicitur ecclesia, illo vivente ei est alligata, eo vero defuncto soluta est, cui
voluerit nubat, tantum in Domino, id est regulariter. Si enim eo vivente alteri nupserit, adultera
iudicabitur. Similiter et ille, si aliam sponte duxerit, adulter estimabitur et communione
privabitur. Cap. XV. Si autem persecutus in sua fuerit ecclesia, fugiendum ei est ad alteram c c
eique sociandum, dicente Domino: 'Si persecuti fuerint vos in unam civitatem , fugiendum d d e e
est in aliam.' Si autem utilitatis causa fuerit mutandus, non per se agat hoc, sed fratribus
invitantibus cum auctoritate huius sancte sedis faciat, non tamen ambitus causa, sed aut
necessitate, ut dictum est, aut utilitate.
a) korr. in uxorem M.
b) legis K.
c) om. CV; Absatz R.
d) vos fuerint C.
e) una civitate KC.
Polycarp 1.10.3
72
3. Anterus papa omnibus episcopis. Cap. II.
Mutationem episcoporum scitote communi utilitate atque necessitate fieri licere, sed non
propria cuiusquam voluntate aut dominatione . Petrus sanctus magister noster et princeps a
apostolorum de Antiochia utilitatis causa est translatus Romam, ut ibidem potius proficere
posset. Eusebius quoque de quadam parva civitate apostolica auctoritate mutatus est in b b
Alexandriam. Similiter Felix de civitate, in qua ordinatus erat electione civium, propter
doctrinam et bonam vitam quam habebat auctoritate huius sancte sedis et communi
episcoporum et ceterorum sacerdotum ac populorum consilio translatus est Ephesum. Non
enim transit de civitate ad civitatem nec transfertur de minori ad maiorem, qui hoc non ambitu c
nec propria voluntate facit, sed aut vi propria sede depulsus aut necessitate coactus aut d
utilitate loci vel populi non superbe, sed humiliter ab aliis translatus est. Nam sicut episcopi
habent potestatem ordinare regulariter episcopos et reliquos sacerdotes, sic quotiens utilitas
aut necessitas exegerit, supradicto modo et mutare et intronizare potestatem habent, non
tamen sine sacrosancte Roman. sedis auctoritate et licentia. Alia etenim est causa utilitatis et e
necessitatis, alia avarici. et presumptionis atque propri. voluntatis.
29

