multotiens inibitum est, ne quis Domini sacerdotes detractionibus non ex radice caritatis
prolatis vexet.
a) Zahl om. MKR.
b) ante correctionem: Rom. alm. M.
c) regula M.
d) repellanda M.
e) autem C.
f) om. C.
g) dominis M.
Polycarp 5.3.2
1042
2. Idem . a
Induti. namque non sub angusto tempore, sed sub longo spatio concedend. sunt, ut accusati
se preparare et universos communicatores in provinciis positos convenire et testes preparare
atque contra insidiatores se pleniter armare valeant.
a) om. K.
Polycarp 5.3.3
1043
3. Silvester papa.
Constituimus et presenti decreto censemus, ut in primis paternaliter vocentur et per VII dies a
expectentur, nullius ecclesiastice rei interdicta licentia. Huic vero expectationi iterum addantur
dies septem, interdicta licentia ecclesiam intrandi et omnia divina offitia audiendi. Post vero b
adiciantur duo dies a pace et a communione sancte ecclesie suspensis. Deinde vero iterum c
aliis duobus diebus sub eadem expectatione deportentur. Quibus uno die superaddito, omni
expectatione veluti iam desperata, reus mox anathematis gladio feriatur . d
a) VI C. ex
b) folgt eis C.
c) duos M.
d) es folgt V 4,3 K.
Polycarp 5.4.1
1044
[IV.] De his qui se studiose absentant. ab
1. Bonifatius episcopus Patroclo Remigio et ceteris episcopis per Galliam constitutis. c
Valentin. civitatis clerici nos adierunt proponentes per libellum crimina, que Maximum teste
tota provincia asserunt commisisse, <delegata totiens cognitione illum constituta semper d
subterfugisse iudicia nec confusum conscientia festinasse, ut si esset innocens, examinatis e
omnibus purgaretur, que totiens decreta ex nostrarum cartarum instructione cognovimus .> d
Qui e contrario probavit vera esse de se illa, que dicta sunt, quia ad ea confutanda adesse f g h
minime voluit , cum esset innumera, a decessoribus meis provinciali delegata cognitio. h h i j k
Conventus etiam evitasse dicitur et adesse minime voluisse. Sed astuta cavillatio eorum, qui l l
versutiosis agendum credunt esse conciliis, numquam innocenti. nomen accipiet . Confitetur m
enim de omnibus, quisquis se subterfugere iudicium dilationibus putat. <Item . Qui adiendus n
hic, ne convinci forsitan ab accusantibus se clericis possit, digna tandem presentatus aliquando
episcopali iudicio pronuntiationis congrue feriri sententia .> Decrevimus vestrum debere intra n o
provinciam esse iudicium et congregari synodum ante diem novembrium kalendarum, ut si
adesse voluerit presens, si confidit, ad obiecta respondeat. Quodsi adesse neglexerit,
dilationem sententi. de absentia non lucretur. Nam manifestum est confiteri eum, qui indulto
329

