relaxatus, quia non ex alia nisi ex tribu Levi quisquam ad Dei ministerium fuerat preceptus
adduci. Unde et dominus Iesus, cum nos suo illustrasset adventu, in evangelio protestatur,
quia legem venerat implere non solvere. Et ideo ecclesiam, cuius sponsus est claritatis, voluit
splendore radiare, ut in die iudicii, cum rursus advenerit, sine macula et ruga eam possit sicut m
per apostolum suum instituit repperire. Quarum sanctionum omnes sacerdotes atque levite
insolubili lege constringimur, ut a die ordinationis nostre sobrietati ac pudiciti. et corda nostra
mancipemus et corpora, dummodo per omnia Deo nostro in his, que cotidie offerimus
sacrificiis placemus. `Qui autem in carne sunt', dicente electionis vase, `Deo placere non
possunt. Vos autem iam non estis in carne, sed in spiritu si tamen spiritus Dei habitat in vobis.'
Et ubi poterit nisi in corporibus sicut legimus sanctis Dei spiritus habitare? Et quia aliquanti, de
quibus loquimur, ut tua sanctitas retulit, ignoratione lapsos esse deflent, his hac conditione n
misericordiam dicimus non negandam, ut sine nullo honoris augmento in hoc, quo detecti o p
sunt quamdiu vixerint, officio perseverent, si tamen postea continentes se studuerint exhibere.
Hii vero, qui inliciti privilegii excusatione nituntur, ut sibi asserant hoc veteri lege concessum,
noverint se ab omni aecclesiastico honore, quo indigni usi sunt, apostolice sedis auctoritate
deiectos. Nec umquam posse veneranda adtractare misteria, a quibus se ipsi, dum obscenisq
cupiditatibus inhiant, privaverunt. Et quia exempla presentia cavere nos premonent in
futurum, quilibet episcopus presbiter atque diaconus, quod non optamus, deinceps fuerit talis r s
inventus, iam nunc sibi omnem per nos indulgenti. aditum obseratum , quia ferro necesse est t u
excidantur vulnera, que fomentorum non senserint medicinam. v
a) om. KR.
b) quanta R.
c)-c) Quis (Qui C) - uror om. M.
d) tan M.
e) dicimus K.
f) übergeschrieben id est defensione M.
g) qua ante correctionem: quo C.
h) folgt et R.
i) quisquis K.
j) minus R.
k) ante correctionem: usu C; usu R.
l) necessionis MR.
Polycarp 4.32.12
800
m) diem MKR.
n) ignoranti. K; ignorantia C.
o) quod K; in (nachgetragen) quo C.
p) deiecti M.
q) obsenis M.
r) fututurum K.
s) folgt aut K.
t) folgt erst hinter omnem K.
u) obseraturum K; folgt cognoscant C.
v) abscidantur K.
Polycarp 4.32.13
801
13. Idem . Cap. XII. a b b
250

