discussionem nostram subterfugere poterunt.
a) om. K.
Polycarp 2.37.4
376
4. Calcedonense concilium cap. II. a a
Si quis episcopus per pecuniam fecerit ordinationem et sub precio redegerit gratiam, que non
potest vendi ordinaveritque per pecunias episcopum aut presbiterum aut diaconum vel b
quemlibet ex his, qui connumerantur in clero, aut promoverit per pecunias dispensatorem aut c
defensorem vel quemquam, qui subiectus est regul., pro tam turpissimi lucri commodo is , cui d
hoc probatum fuerit, proprii gradus periculo subiacebit, et qui ordinatus est, nichil ex hac
ordinatione vel promotione, que est per negotiationem facta, proficiat, sed sit alienus a
dignitate vel sollicitudine, quam pecuniis quesivit. Si quis vero mediator tam turpibus et e
nefandis datis vel acceptis extiterit, si quidem clericus fuerit, proprio gradu decidat, si vero
laicus aut monachus, anathematizetur.
a) Calcedonensi concilio K.
b) diaconem KCV.
c) que M.
d) his MCV; ante correctionem: his K.
e) temporibus M.
Polycarp 2.37.5
377
5. Hormisda papa episcopis Hyspani..
Hoc quoque ad priora coniungimus, ne benedictionem per impositionem manus, que divina
esse creditur, pretio quis comparet, quia ante oculos esse convenit, quod Symon spiritum a
sanctum volens redemptione mercari, apostoli fuerit detestatione percussus. Tunc deinde quis
non vile putat esse, quod vendit? Istam sacerdotibus ordinandis reverentiam servet electio, ut b b
in gravi murmure populorum divinum credatur esse iudicium. Ibi enim Deus, ubi simplex sine
pravitate consensus. Verum ne hanc quidem partem sollicitudinis et admonitionis omittimus, c
ne vel ille se a culpa estimet alienum, qui etsi ipse quidem a redemptione liber initiaverit d d
benedictione mystica sacerdotem et tamen ad altaris redempti voluntatem vel sponte vel e f g h
necessitate consenserit, quid prodest illi suo errore non pollui, qui consensum prestat erranti?
Proculdubio contra mandata committit, et qui habet pecatum proprium et qui sequitur alienum.
Incassum animus resistit cupiditati, si non resistit et timori.
a) qui M.
b) putat vile CV.
c) nec CR.
d)-d) om. MK.
e) benedictionem MV.
f) mysticam M.
g) alterius CRV.
h) folgt hoc CRV.
Polycarp 2.37.6
378
6. Gregorius Maximo presumptori in Salona. In epistola XX. in libro IIII. a b b
Licet cetera cuiuspiam talia sint vite merita, ut nichil sit, quod ex his sacerdotalibus valeat c
ordinationibus obviare, tamen solius nefas ambitus severissima canonum districtione
dampnatur. Cognovimus itaque, quod vel subrepta vel simulata piissimorum principum
128

