d) om. CR.
Polycarp 5.1.41
1019
41. Anacletus papa.
Accusatio quoque episcoporum, super qua nos consulere voluistis, non nisi ab idoneis et
probatissimis viris, qui et suspitionibus et sceleribus careant, fieri debet, quia Dominus sacri sui
corporis tractatores a vilibus et reprobis ac non idoneis personis infamari noluit nec
calumpniari permisit, sed ipse proprio flagello peccantes sacerdotes a templo eiecit. Unde
liquet, quod summi sacerdotes, id est episcopi, a Deo sunt iudicandi, non ab humanis aut prave
vit. hominibus lacerandi, sed potius ab omnibus fidelibus portandi, ipso Domino exemplum a
dante, quando per se ipsum et non per alium vendentes et ementes eiecit de templo et mensas
nummulariorum et cathedras vendentium proprio evertit flagello, et eiecit de templo, et sicut
alibi legitur: `Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos discernit.' b
a) hominibus C.
b) folgt in medio K.
Polycarp 5.1.42
1020
42. Stephanus papa.
Repellantur cohabitantes inimici et omnes laici, quia infestationem blasphemi. affectio a
amiciti. incitare solet. Nec illi, videlicet laici, in vestra sunt recipiendi accusatione, qui vos in
sua nolunt accipere infamatione.
a) Depellantur K.
Polycarp 5.1.43
1021
43. Eusebius.
Neganda est accusatis licentia criminandi, priusquam se crimine, quo premuntur, exuerint, a
quia non credendum est contra alios eorum confessioni, qui criminibus impliciti sunt, nisi se b c
prius probaverint innocentes, quoniam periculosa est et admitti non debet rei adversus c
qu.cumque professio. Familiares vero et sponte confessi atque sceleribus irretiti non debent d
admitti nec hi, qui hesterna aut perhendie aut ante fuerunt inimici. e
a) folgt nochmals licentia M.
b) implicati K.
c) prius se C.
d) quemcumque KR.
e) esterno C.
Polycarp 5.1.44
1022
44.
Nulli umquam infamiam atque sacrilego de quocumque negotio licet adversus religiosum a
christianum, quamvis humilis servilisque persona sit, testimonium dicere nec de qualibet reb
actione vel inscriptione christianum impetere. Omnibus quoque similiter causandi vel
testificandi licentia denegetur, qui christian. religionis et nominis dignitatem et sue legis vel sui
propositi normam aut regulariter prohibita neglexerint. Similiter prohibemus, ut null. caus. a
iudicibus ecclesiasticis audiantur, que legibus non continentur, quia omnes, qui pi. volunt
vivere in Christo, persecutionem patiuntur.
a) infami C; korr. in infami R.
b) rei CR.
324

