saltem correctionis medicina compellat. h
a) folgt erst nach constitutus C.
b) om. K.
c) participes MK; partieeps (!) C.
d) in in eo M; in meo K.
e) quia K.
f) tranquilla rectitudine MK.
g) provocant M.
h) correptionis CR.
1) zur Erklärung dieses Wortes s. Jrg. Rg. I,200 A 2 (zu Rg. III,44): = Liste d. von der Kirche
unterstützten Witwen, Waisen, Armen etc.
Polycarp 4.41.7
949
7. Idem Venantio Lunensi episcopo. In epistola V libri V. a b
Accedens ad Gorgonam insulam fraternitas vestra discutiat id, quod ad nos de Saturnino
expresbitero est perlatum. Pervenit namque, ad nos, quia postquam pro crimine lapsus sui c
sacerdotii ordine est deiectus, ad explendum presbiterii ministerium presumpsit accedere et d
omnipotenti Deo hostias immolare. Quod si ita factum fraternitas vestra reppererit, eum sacri e
corporis et sanguinis dominici participatione privatum in p.nitentiam redigat, ita ut usque ad
diem obitus sui in eadem excommunicatione permaneat et viaticum tantummodo exitus sui
tempore percipiat. Sin autem eum talem p.nitentiam agere fraternitas tua cognoverit, ut eif
iuste ad recipiendam communionem inter laicos et ante exitum debeat misereri, hoc in tue f
fraternitatis ponimus potestate.
a) lunensio R.
b) om. C.
c) per R.
d) sacerdoti(Rasur von 1 Buchst)i M.
e) eher cum M.
f) ei te C. 9
Polycarp 4.41.8
950
8. Idem supradicto episcopo. In epistola XVI lib. V. a
Preterea ad fraternitatis consulta respondentes statuimus diaconem et abbatem, quem de b
Portu-Veneris indicas cecidisse, ad sacrum ordinem non debere vel posse aliquo modo
revocari. Quem quidem sacro ordine privatum in p.nitentia deputare te convenit. Cuius si
postea actus conversatioque meruerit , priorem inter alios monachos, ubi tu tamen decreveris, c
standi locum obtineat. Subdiaconi quoque, quos similis culpa constringit, ab offitio suo d
inrevocabiliter depositi inter laicos communionem accipiant. In Portu autem Veneris loco lapsi
diaconi alium, qui hoc officium implere debeat, ordinabis. Saturninum vero expresbiterum , ut e
numquam ad sacri ordinis ministerium presumat accedere, scriptis cavere decrevimus, sed
eum in insula Gorgona atque Capraria sollicitudinem de monasteriis gerere et in eo quidem f
statu sine cuiusquam adversitate manere permittimus. Fraternitas ergo tua de commisso sibi
vigilanti cura custodiat, a malis actibus sua ut valet predicatione corripiat, quatenus et officii
sui inveniatur sicut decet implere propositum et Deum sibi retributorem sue faciat actionis
existere. Nos vero omnino videre vos cupimus atque in Deum de vestra presentia et salute
gaudere. Vestem vero eius, que baptizandi est, direximus atque ut nobis talia scribatis, semper
optamus. Codicem vero regul. pastoralis domno Columbo presbitero transmittendum per g
293

