Consecrare enim est simul sacrare. Sed ab ecclesie visceribus divisus et ab apostolicis sedibus f g
separatus dissecrat ipse potius, non consecrat. Iure ergo execratus, tantum non consecratus
poterit dici, quem simul sacrare in unitate coniuntis membris non agnoscit ecclesia. Videamus
tamen, utrum vel ipsarum consuetudinem partium in sua exordinatione servaverit . Nempe hic h
mos antiquitus fuit, ut quia pro longinquitate vel difficultate itineris ab apostolico honerosum
illis fuerat ordinari, ipse se invicem Mediolanensis et Aquilegensis ordinare episcopi i
debuissent, ita tamen ut in ea civitate, in qua erat ordinandus episcopus, alterius civitatis
pontifex occurrere debuisset, ut et ordinandi electio a presenti ordinatore ex consensu
universalis, cui preficiendus erat, ecclesie melius ac facilius potuisset agnosci et in sua, qui ad
episcopatum provehendus erat nec tamen ordinatori suo subdendus fuerat, ordinaretur j
ecclesia. Etenim sicut cum dicimus ecclesia una fit , cui in canticis canticorum dicitur: `Una est k l
columba mea', nullam aliam esse constat, nisi que in apostolica est radice fundata, a quibus
ipsam fidem universo orbe propagatam non potest dubitari. Quod ut vobis, licet notissimumm
omnino sit, beati tamen Augustini testimonio comprobemus, audite, quid in quodam opere suo
preclarissimus doctor dicat ecclesie. Ait enim: Quodsi nullo modo recte dici potest ecclesia , n n o
in quo scisma est, restat ut, quoniam ecclesia nulla esse non potest , ea sit, quam in sedis o p
apostolice per successiones episcoporum radice constituta nullorum hominum malitia, etiam si
nota et excludi non possit, sed pro temporum ratione toleranda iudicetur, ullo modo valeat q
extinguere . r
a) om. C.
b) om. C.
c) detrecta K; detrectat CR.
d) consecrare KR.
e) folgt vel M.
f) Consecrari M.
g) Si M.
h) conservaverit M.
i) aquilegiensis C.
j) provendus C.
k) diximus KCR.
l) sit K.
m) novissimum R.
n) potest dici M.
o)-o) ecclesia - potest om. C.
p) sede C.
q) nullo CR.
r) folgt VII 5,12 (die Kapp. VII 5,9-11 fehlen) K.
Polycarp 7.5.9
1448
9. Idem . a
Scisma siquidem ipsum, quod Grecum nomen est, scissuram sonat. Sed in unitate scissurab
esse non potest. Non ergo unitati communicat, qui scismaticis communicat. Partes sibi ipsi c d
fecerunt et ab eo, quod unum est, ut apostoli Iude iam verbis loquar, `semetipsos segregantes e
spiritum non habent.' Quibus omnibus illud efficitur , ut quia in unitate unum non sunt, ut quia f f g
in partem esse voluerunt, ut quia spiritum non habent, corpus Christi sacrificium habere non h i
possunt. Non autem nobis nunc illa questio est, utrum tolerare malos, sed utrum debeamus
scismaticis sociare . Si etiam ipsi licet in suo sensu habundantes, intra materna tamen positi j k l
469

