o) dispersionem CR.
p) blasphemetur CR.
q) noluit C.
r) folgt tantum CR.
s) liberatur CR.
t) folgt ergo KCR.
u) folgt tantum CR.
v) Iam M.
Polycarp 7.5.32
1479
32. Felix papa ad episcopos per Siciliam constitutos . a b c
Ut ergo ab ecclesie sumitatibus inchoemus, eos, quos episcopos, presbiteros , diaconos fuisse d e
constiterit, et seu obstantes forsitan seu coacti lavacri illius unici salutarisque claruerit fecisse f g h
iacturam et Christum , quem non solum dono regenerationis, verum etiam gratia percepti h i
honoris induerunt, exuisse, cum constet neminem ad secundam tinctionem venire potuisse, j k
nisi se palam christianum negaverit et professus fuerit esse paganum. Quod cum generaliter sit l l
in omnibus execrandum, multo magis in episcopis et diaconibus auditu saltem dictuque
probatur horrendum. Sed quia idem Dominus atque salvator clementissimus est et neminem
vult perire, usque ad exitus sui diem cum penitentia, si resipiscant, iacere conveniet nec m
orationi non modo fidelium sed nec catecuminorum interesse, quibus communio laica in n n o
morte redibenda est. Quam rem diligentius explorare vel facere probatissimi sacerdotis cura o
debebit . p
1 2 a) dieses Kap. anstelle von VII 5,20 (= K ) und hier (= K ) K.
2 b) davor Rubrik De presbiteris et diaconis (diaconibus K ), qui in lapsu hereticorum sese
2 baptismo dederunt K R; ganze Inskr. om. C.
c) constituto R.
2 d) folgt vel K CR.
2 e) suis se K .
f) optantes C; obtantes R.
g) coactos CR.
1.2 h)-h) lavacri - Christum om. MK .
i) ante correctionem: precepti M.
j) om. M.
k) unctionem CR.
l) palam se M.
m) convenit M.
n) continuo laica communio C.
o) om. M.
1 p) folgt Kap. VII 6,1 K .
Polycarp 7.5.33
1480
33. Idem . a
Illo per omnia custodito , ne is umquam, qui in qualibet etate alibi quam in ecclesia catholica b c
aut baptizati aut rebaptizati sunt, ad ecclesiasticam militiam prorsus permittantur accedere. d
Quibus satis esse debet, quod in catholicorum numero sunt recepti, quoniam de suo ordine et e e
communione videbitur ferre iudicium, quisquis hoc voluerit antistitum vel qui non removerit f g
eum, quem ex his ad ministerium clericale obressisse cognoverit. h i
489

