Audivimus quosdam episcopos infamatos et dilaceratos a civitatibus propriis pulsos et alios in b
eis ipsis viventibus constitutos. Ideo hec vobis scribimus, ut sciatis hoc non licere fieri, sed
proprios revocare et integerrime restitui debere. Illos vero, qui adulterina feditate suas
sponsas, id est ecclesias, tenent, eici et adulteros atque infames fieri eosque ab ecclesiasticis
honoribus arceri iubemus. Si autem aliqui adversus restitutos episcopos aliquam querelam
habuerint, his peractis inquirendum erit et auctoritate huius sancte sedis terminandum. c
a) am Rand Cap. VII R.
b) ac M.
c) ante correctionem: perectis (?) M.
Polycarp 2.11.2
236
2. Gelasius episcopus Dardani. episcopis.
Quis non perspiciat christianus, quod catholicis pontificibus propria sede deiectis non nisi
heretici potuerunt introduci? Et infra: Catholici pontifices fuerant undique iam depulsi solique a
remanserunt sotii perfidorum, cum quibus iam nec licebat habere conventum, dicente psalmo: b
'Non sedi in concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo.' Nec ecclesiastici moris
est cum his, qui pollutam habent communionem permixtamque cum perfidis, permiscere
concilium. Canonum magistris atque custodibus nobis nullum fas est inire certamen cum
omnibus communionis alien.. Quid facimus de tot tantisque civitatibus, ex quibus catholici c d
pontifices sunt repulsi? Si catholici subrogati sunt, cur catholici sunt reiecti? Sed evidenter
apparet, quia cum catholici sunt eiecti , non catholici fuerunt subrogati . Restat ut catholici e f g
sint , heretici quicumque successerint. h
a) ante correctionem: herethici M.
b) liceat K.
c) hominibus RV.
d) facinus M.
e) om. RV.
f) reiecti RV.
g) ante correctionem: ordinati M.
h) sunt M; ante correctionem: sunt, folgt nachgetragen eiecti C.
Polycarp 2.11.3
237
3. Gregorius inter cetera sic ait. Iohanni defensori . In epistola XLV lib. XIII. a a b c b
De superscripti episcopi in exilio demorantis persona hoc statuendum est, ut si nulla contra
eum criminalis causa, que exilio vel depositione digna est, mota sive probata est, is , qui eo d
superstite episcopus pervers. ac contra canones in ecclesia eius ordinari presumpserit , e
sacerdotio privatus ab omni ecclesiastico ministerio repellatur. Qui etiam eidem dilectissimo
Ianuario fratri et coepiscopo nostro tradendus est, ut aut ab ipso in custodia habeatur aut certe
ab eo ad nos per omnia transmittatur. Episcopi enim, qui eum ordinaverunt vel ordinationi eius
consentientes interfuerunt, in VI mensibus dominici corporis et sanguinis communione privati
agere p.nitentiam in monasterio decernantur et suprascriptus Ianuarius loco et ordine suo
modis omnibus reformetur. Si vero de communione privatis mortis contigerit imminere
periculum, benedictio eis viatici non negetur. Si igitur episcopi in preiudicio condempnationis
vel depositionis memorati episcopi se metu iudicis consensisse ac talia fecisse non sua sponte
confessi fuerint, tempus eius adbreviandum est et modus p.nitenti. temperandus. Si vero ille, f
qui locum eius invasit, de hac fortasse luc. migraverit et alter est ordinatus, quia levior culpa
videtur non quasi isti superstiti, sed successisse defuncto, episcopatus illi officium ab eadem
89

