d) tradidit K.
e) über der Zeile nachgetragen M.
f) iugi CR.
g) vinum C.
h) om., über der Zeile nachgetragen non C.
i) rad. C.
j) accipiant C.
k) ante correctionem: efectus M.
l) om. K.
m) detineatur infirmitate KC; detinentur infirmitate R.
Polycarp 6.14.3
1298
3. Pius papa.
Sicut qui ecclesiam Dei vastat et eius predia et donaria spoliat et invadit, fit sacrilegus, sic ille, a
qui eius sacerdotes insequitur, sacrilegus iudicatur. Non ergo gravius peccatum est fornicatio b
quam sacrilegium, et sicut maius peccatum est, quod in Deum committitur, quam quod in
hominem, sic gravius est peccatum sacrilegium agere quam fornicari.
a) folgt getilgt semper M.
b) secrilegus M.
Polycarp 6.14.4
1299
4. Imper. Archadius et Honorius augusti.
Si quis in hoc genus sacrilegii prorupit aut in ecclesias catholicas irruens sacerdotibus et a b b
ministris vel in ipso culto loco aliquid inportet iniuri., quod geritur a provinciarum c d e f
rectoribus, animadvertatur atque ita provincie moderator sacerdotum et ecclesie catholic.
ministrorum, loci quoque ipsius et divini cultus iniuriam capitali in convictos sive confessos
reos sententia noverit vindicandam. Nec expectet, ut episcopus iniuri. propri. ultionem g h i
deposcat, cui sanctitas ignoscendi gloriam dereliquit. Sitque cunctis laudabile factas atrocesj
sacerdotibus aut ministris iniurias veluti publicum crimen persequi. k k
a) proruperit K.
b) ecclesie catholic. M.
c) om. M.
d) aliquo C.
e) ante correctionem: cultu M; clericorum ante correctionem: c.lorum C.
f) provincialibus M.
g) sententiam K.
h) novit(er) K.
i) ne M.
j) auf Rasur M.
k) nachgetragen M.
Polycarp 6.14.5
1300
5. De VII. sinodo cap. XII. a b
Quisquis episcopus inventus fuerit vel abbas de salariis episcopii sive monasterii transferrec
quicquam in principum manus vel etiam alii person. conferre, irritum sit quod datum esse
constiterit, secundum canonem sanctorum apostolorum qui dicit: `Omnium ecclesiasticarum
rerum episcopus habeat sollicitudinem et dispenset eas tanquam Deo contemplante. Non licere
414

