b)-b) om. R.
c) gloriosus memoratus C.
d) eadem K.
Polycarp 3.12.15
522
15. Aurelianus papa.
Omnia, que Deo offeruntur, consecrata habeantur, in vineis, terris, silvis, utensilibus,
vestimentis, pecoribus et reliquis possessionibus, quia que ecclesiis offeruntur, sine dubio a
Christo, qui sponsus earum est , offeruntur . b a
a)-a) om. R.
b) nachgetragen M.
Polycarp 3.12.16
523
16. Prosper.
Scientes autem nichil aliud esse res ecclesie, nisi vota fidelium, pretia peccatorum et a
patrimonia pauperum, episcopi non has vendicare in usus suos ut proprias, sed ut
commendatas pauperibus dividere debent, hoc est possidendo contempnere, non sibi, sed aliis
possidere nec habendi cupiditate ecclesie facultates ambire, sed eas pietate subveniendi
suscipere. Quod habet ecclesia, cum omnibus nichil habentibus habet commune, nec aliquid
debet inde eis, qui sibi de suo sufficiunt, erogari, quando nichil aliud sit habentibus dare quam b c
perdere.
a) om. C.
b) quoniam C.
c) fit C.
Polycarp 3.12.17
524
17.
Sed et sententia beati Hieronimi non solum prelatis, sed etiam c.teris, qui rebus utuntur
ecclesie, vigilanter perpendenda est, qui ita in commentario Mathei evangelist. ait: Omnes
igitur, qui stipe templi et his, que conferuntur ad usus ecclesie, abutuntur in aliis rebus, quibus
suam expleant voluntatem, similes sunt scribarum et sacerdotum redimentium mendatium et a
salvatoris sanguinem effudentium . b
a) phariseorum K.
b) effundentium CR.
Polycarp 3.12.18
525
18. Ex Toletano concilio, cap. XXXIIII. a a
Quicumque episcopus alterius episcopi diocesim per XXX annos sine aliqua interpellatione
possederit, quia secundum ius legis eius iam videtur esse diocesis, admittenda non est contra
eum actio reposcendi. Sed hoc intra unam provintiam, extra vero nullo modo, ne, dum diocesis
defenditur, provinciarum termini confundantur.
a) om. R.
Polycarp 3.12.19
526
19. Ex eodem, cap. XXXV. a a
Sicut diocesim alienam tricennalis possessio tollit, ita territorii conventum non adimit. b
Ideoque basilic., que nov. condit. fuerint, ad eum proculdubio episcopum pertinebunt, cuius
172

