patrimonii urbana vel rustica predia iuri illius competere posse suspicantur, fiscali more titulos a
inprimant atque quod competere pauperibus estimant non iuditio, sed manibus defendant; et b b c
cum per predicatores suos veritas: `Nichil per contentionem agi precipiat', etiam ipsum
litigios. contentionis malum transcenditur et res quelibet, cum estimatur ecclesie posse d
competere, per vim tenetur. Proinde presenti decreto constituo , ut si quis ecclesiasticorum e
umquam titulos ponere sive in rustico sive in urbano predio sua sponte presumpserit, anathema
sit. Is autem, qui ecclesie preest, si hoc vel ipse fieri precipit, vel sine sua preceptione factum f
digna punire animadversione neglexerit, anathema sit.
a) -u- korr. M; rusticana K.
b) etque C.
c) copetere M.
d) transgreditur K.
e) ante correctionem: constituto M; constituoto K; Endung korr. C.
f) korr. in his C.
Polycarp 4.10.1
733
X. De episcopo percussore et quod in qualibet causa privato zelo moveri non debeat. a b
1. Canones Apostolorum. Cap. XXVIII.
Episcopum aut presbiterum aut diaconum percucientem fideles delinquentes aut infideles
inique agentes, et per huiusmodi volentem timeri, deici ab offitio suo precipimus, quia c
nusquam hoc Dominus nos docuit. Econtrario vero ipse cum percuteretur, non repercuciebat, d
cum malediceretur, non remaledicebat, cum pateretur, non cominabatur.
a) Zahl om. K.
b) moneri R.
c) voluntatem CR.
d) 端bersch端ssiger K端rzungsstrich 端ber -t- M.
Polycarp 4.10.2
734
2. Gregorius papa Iohanni episcopo Gallipolitano . a
Matriculam, quam Andreas fater et coepiscopus noster fecit fustibus castigari, quamvis exinde
post octo menses obisse non credimus, tamen, quia eam contra propositi sui ordinem
huiusmodi fecit affligi, duobus hunc mensibus a missarum sollemnitate suspende, ut vel hec
eum verecundia, qualem se de c.tero exhibere possit, instituat. b
a) galliponitano R.
b) cum R.
Polycarp 4.10.3
735
3. Idem papa Iohanni episcopo Constantinopolim.
Quid de episcopis, qui verberibus timeri volunt, canones dicant, bene fraternitas tua novit.
Pastores enim facti sumus, non persecutores; et egregius predicator dicit: `Argue, obsecra,
increpa cum omni pacientia et doctrina.' Nova vero atque inaudita predicatio ista est, que
verberibus exigit fidem.
Polycarp 4.10.4
736
4. Idem papa Victori episcopo.
Quam gravis et aspera adversus fratrem nostrum Paulinum regis civitatis episcopum a b
clericorum vel eorum, qui in sacro sunt ordine constituti, querela sit, fraternitati tuae liquere
227

