et a nobis confirmatum. Id est : si quis metropolitanus episcopus, nisi quod ad suam d d
solummodo propriam pertinet parroechiam, sine consilio et voluntate omnium
comprovincialium episcoporum extra aliquid agere temptaverit, gradus sui periculo subiacebit,
et quod egerit, irritum habeatur et vacuum. Sed quicquid de comprovincialium e
coepiscoporum causis eorumque ecclesiarum et clericorum atque secularium necessitatibus f
agere aut disponere necesse fuerit, hoc cum omnium consensu comprovincialium agatur
pontificum, non aliquo dominationis fastu, sed humillima et concordi administratione, sicut g
Dominus ait: Non veni ministrari, sed ministrare, et alibi: Qui maior est vestrum, erit minister
vester, et reliqua. Similiter et ipsi comprovinciales episcopi cum eius consilio, nisi quantum ad
proprias pertinet parroechias, agant iuxta sanctorum constituta patrum, ut uno animo ore h h i
concorditer glorificetur sancta trinitas in secula. Nullus primas , nullus metropolitanus nullus j
que reliquorum episcoporum alterius episcopi adeat civitatem aut possessionem accedat, que k
ad eum non pertinet et alterius episcopi est parroechi., super cuiusdam rei dispositione , nisi l m
vocatur ab eo, cuius iuris esse dignoscitur, ut quiddam ibi disponat vel ordinet aut iudicet, si
sui gradus honore potiri voluerit. Sin aliter presumpserit, damnabitur et non solum ille, sed
cooperantes eique consentientes, quia sicut ordinatio, ita eius et iudicatio et aliarum rerum n
dispositio prohibetur.
a) Inskription om. K.
b) om. KCRV.
c) davor getilgt e M.
d) oder Idem MKCR.
e) korr. M.
f) episcoporum M; om., nachgetragen episcoporum V.
g) dampnationis K.
h) constituta sanctorum C.
i) folgt uno CRV.
j) prima M.
k) folgt ad CRV.
l) altius M.
m) dispensatione K.
n) cooperatores C.
Polycarp 2.24.5
275
5. Lucius.
Similiter auctoritate fulti apostolica precipimus, ut nullus metropolitanus absque ceterorum
comprovincialium episcoporum instantia aliquorum audiat causas, quia irrita erunt et ipse a
causam pro facto dabit.
a) irritæ K.
Polycarp 2.24.6
276
6. Nicenum concilium cap. VII. a
Quoniam mos antiquus obtinuit et vetusta traditio, ut .liæ episcopo honor deferatur, habeat
consequenter honorem, manente tamen civitatis metropolitan. propria dignitate.
a) Inskription om. K; Ex Niceno concilio (statt Nicenum concilium) CV.
Polycarp 2.24.7
277
7. Gregorius papa Brunichild. regin.. In epistola IIII lib. VIII. a b b
101

