d) transfixerunt (Endung auf Rasur) C.
e) subendam K.
f) qui R.
g) requisione R.
h) neglegent(er) K.
Polycarp 4.30.1
783
XXX. Quod prelati subditos vi vel necessitate constringere non debeant. a
1. Ieronimus ad Nepotianum.
Esto subiectus pontifici tuo et quasi anime parentem ama. Sed et episcopi sacerdotes se sciant
esse, non dominos. Honorent clericos quasi clericos ut ipsis episcopis a clericis quasi b
episcopis honor deferatur. Scitum est illud oratoris Domitii: Cur ergo, inquit, te habeam ut
principem, cum tu me non habeas ut senatorem? Quod Aaron et filios eius hoc esse episcopum
et presbiteros novimus. Unde Dominus unum templum, unum sit ministerium. Recordemur
semper , quod apostolus Petrus precepit sacerdotibus: `Pascite eum, qui in vobis est gregem c
Domini previdentes non coacte, sed spontane. secundum Deum neque turpis lucri gratia, sed d d
voluntari. neque ut dominantes in clero, sed forma facti gregi ex animo, ut, cum apparuerit
princeps pastorum, percipiatis inmarcescibilem coronam.' Pessim. consuetudinis est in
quibusdam ecclesiis tacere presbiteros et presentibus episcopis non loqui, quasi eis invideant
aut non dignentur audire. 'Et si alii', inquit apostolus Paulus, 'fuerit revelatum sedenti, prior e
taceat. `Gloria patris est filius sapiens'. Gaudeat episcopus in iudicio suo, cum tales elegerit
sacerdotes.
a) ante correctionem: XX. M; Zahl om. KR.
b) sic R.
c) folgt est R.
d) turpi lucris M.
e) dignetur C.
Polycarp 4.30.2
784
2. Gregorius Nazanzenus in apologetico suo.
Huic vero, qui preest aliis, omni opere peccati post tergum relicto proficere in optimis
convenit, ita ut possit profectus sui exemplo invitare et illicere ceteros ad virtutem precipue a
per humilitatis a Domino nobis traditam formam. Non enim oportet vi vel necessitate
constringere, sed ratione et vite exemplis suadere, quia omne, quicquid extorqu.tur invitis, b c
cum eo quod tyrannicum videtur, nec perseverare quidem potest. Solet enim quicquid d e f
violenter attrahitur, sicut novell. arboris si quis vi cacumen inclinet relaxata rursum in id, g
quod fuerat, redit. Quod autem ex proposito sit et voluntate, tam legitimum quam certum est h
validissimis scilicet vinculis propri. voluntatis astrictum. Unde et regere gregem voluntari. et i
non ex necessitate ad Hebreos scribens apostolus precipit.
a) -e ante correctionem: -. M.
b) auf Rasur (?) M.
c) folgt int K.
d) quidem K.
e) quod R.
f) quicqd R.
g) in R; nachgetragen C.
h) eher fit K; fit RC.
243

