dederit, nec in civitatibus nec in parroecchiis ordinentur. Monachum, nisi abbatis sui aut b c
permissu aut voluntate, ad alterum monasterium commigrantem nullus abbas suscipere aut d
retinere presumat, sed ubicumque fuerit, abbati suo canonum auctoritate revocetur. Si necesse
fuerit clericum de monachis ordinare, cum consensu et voluntate abbatis presumat episcopus.
a) Inskription om. K.
b) korr. in sine M.
c) getilgt M.
d) nachgetragen M.
Polycarp 3.2.6
400
6. Gregorius Gratioso subdiacono. In epistola XVII. lib. III. a b a
Presenti auctoritate precipimus tibi, quatenus domum positam in hac urbe regione quarta iuxta
locum qui appellatur Gallinas albas vel ortum iuris sancte Roman. , cui Deo auctore c d e
presidemus, ecclesie, in qua Campana quondam patricia mansisse dignoscitur, simul et ortum
atque hospicium, que intra eandem domum ianua concludit, Flore abbatisse tradere debeas
proprietatis iure proculdubio possidendam. In qua domo monasterium, ubi cum omni f
congregatione sua habitare possit, Christoque adiuvante construere, ut tam ipsa, quam que in
eius honore locoque successerit, predictam domum et ortum cum omnibus ad se pertinentibus,
sicut diximus, quieto et inconcusso iur. a nobis pietatis consideratione concessa valeat
possidere.
a)-a) om. K.
b) XVIII C.
c) folgt nachgetragen ecclesie R.
d) dei K.
e) auctoritate MK.
f) possidenda M.
Polycarp 3.2.7
401
7. Ex concilio Toletano VIIII. a
Quisquis episcoporum in parroechia sua monasterium construere forte voluerit et hoc ex rebus
ecclesie, cui presidet, ditare decreverit, non amplius ibidem quam quinquagesimam partem
dare debebit. Aecclesiam vero, que monasticis non infirmabitur regulis aut quam suis
munificare voluerit sepulturis, non amplius quam centesimam partem census aecclesiae, cui
presidet, ibidem conferre licebit.
a) Inskription om. K.
Polycarp 3.2.8
402
8. Gregorius Vitali defensori Sardini.. In epistola LXXIII lib. VIIII. a a
Cognovimus quod monasteria servorum Dei vel etiam feminarum pro suo quisque libitu et b
diversarum causarum executione perturbent. Quod omnino non grate suscepimus tuamque ex
hoc experientiam commonemus, nequaquam hoc usurpare denuo accepta nostra auctoritate c
permittas, sed episcopo loci illius, sub cuius degunt moderamine, cure sit causas utilitatesque
disponere. Valde enim incongruum est, ut omisso eo alius quilibet illorum se causis admisceat,
sed illorum vitam competenti regularique debet moderatione disponere, qui pro commissis d
eorum animabus compellitur reddere rationem.
a)-a) om. K.
b) habitu K.
136

