c) folgt homo hic est C.
d) folgt ac pietatis CR.
e) folgt est K.
Polycarp 7.5.25
1468
25. Idem in eodem.
Vos mutari volumus a perversitate, id est ut denuo radicetur vestra precisio. Nam sacramenta, a
qu. non mutastis, sicut habetis, approbantur a nobis, ne forte, cum vestram pravitatem
corrigere volumus , illis misteriis Christi que in vestra pravitate depravata non sunt, sacrilegam b
faciamus iniuriam. Neque enim Saul depravaverat unctionem, quam acceperat, cui unctioni c
tantum onorem rex David pius Dei servus exhibuit. Propterea ergo vos non rebaptizamus, quia
radicem vobis reddere cupimus, formam tamen precisi sacramenti, si non mutata est, d
approbamus, que tamen quamvis integra, nullo modo est sine radice fructuosa.
a) nolumus CR.
b) nolumus R.
c) depraveverat C.
d) nobis CR.
Polycarp 7.5.26
1469
26. Augustinus Vincentio.
Donatiste nimium sunt inquieti, quos per ordinatas a Deo potestates cohiberi atque corrigi
mihi non videtur inutile. Nam de multorum iam correctione gaudemus. Et post pauca: Si enim
quisquam inimicum suum periculosis febribus freneticum factum currere videret in preceps, a b
nonne tunc potius malum pro malo redderet, si eum sic ire permitteret, quam si corripiendum c d
curandumque ligaret? Et tamen ei tunc molestissimus et adversissimus videretur, quando e
utilissimus et misericordissimus extitisset. Sed plane salute reparata tanto uberius ei gratias
ageret, quanto minus sibi pepercisse sensisset. Et post pauca: A quibusdam ista non prosunt. f
Numquid ideo neglegenda est medicina, quia non nullorum est insanabilis pestilentia? Item g h
post aliqua: Non omnis, qui parcit, amicus est, nec omnis, qui verberat, inimicus. Meliora sunt
vulnera amici quam oscula inimici. Melius est cum severitate diligere quam cum lenitate i i
decipere. Utilius esurienti panis tollitur, si de cibo securus iustitiam negligebat, quam esurienti j
panis frangitur, ut iniustitie seductus adquiescat. Item post pauca: Putas neminem debere adk
iustitiam cogi, cum legas patrem familias dixisse servis: "Quosque inveneritis, cogite intrare", k l
cum legas etiam ipsum primo Saulum postea Paulum ad veritatem cognoscendam et tenendam
magna violentia Christi cogentis esse compulsum? Item post pauca: Et noveritis furem
aliquando avertendis peccoribus pabulum spargere et aliquando pastorem flagello errantia
pecora revocare. Item: Si semper esset culpabile persecutionem facere, non scriptum esset in
sanctis libris: `Detrahentem proximo suo occulte, hunc persequebar.' Aliquando ergo et qui
eam patitur, iniustus est, et qui eam facit, iustus est. Sed plane sepe et mali persecuti sunt
bonos et boni malos, illi nocendo per iustitiam, illi consulendo per disciplinam. Illi inmaniter,
illi temperanter. Illi servientes cupiditati , illi caritati . Nam qui trucidat, non considerat, m n
quemadmodum secet. Ille enim persequitur sanitatem, ille putredinem. Occiderunt impii
prophetas, occiderunt impios et prophet.. Flagellaverunt Iudei Christum, Iudeum flagellavit et o
Christus. Traditi sunt apostoli ab hominibus human. potestati, tradiderunt apostoli homines
potestati sathan.. In his omnibus quid attenditur, nisi quis eorum pro veritate, quis pro p
iniquitate, quis nocendi causa, quis emendandi? Et paulo post: Constantinus imperator
constituit, ut vires convictorum et unitate pervicaciter resistentium fisco vendicarent . Et post q r s
482

