libertati, quare Paulus non est permissus uti pessima voluntate, quia persequebatur ecclesiam, q
sed prostratus est, ut cecaretur, et cecatus est, ut mutaretur, mutatus est, ut mitteretur, missus
est , ut qualia fecerat in herrore, talia pro veritate pateretur? Si voluntas mala semper sue r
permittenda est libertati , quare monetur pater in scripturis sanctis filium durum non solum q
verbis corripere, sed etiam latera eius tundere, ut ad bonam disciplinam coactus ac domituss
dirigatur? Unde idem dicit: `Tu percutis eum virga, animam autem eius liberas a morte.' Si
mala voluntas semper sue permittenda est libertati, quare corripiuntur negligentes pastores et
dicitur eis: `Herrantem non revocastis, perditum non inquisistis?' Et vos oves Christi estis,
caracterem dominicum portatis in sacramento, quod accepistis, sed herratis et peritis: non ideo t
vobis displiceamus, quia revocamus herrantes et querimus herrantes perditos. Melius enim u
facimus voluntatem Domini monentis, ut vos ad eius ovile redire cogamus, quam consentiamus
voluntati herrantium , ut perire vos permittamus. Noli ergo iam dicere, quod te assidue audio v v
dixisse: Sic volo herrare, sic volo perire. Melius hoc omnino non permittimus, quantum
possumus. Modo quod te in puteum, quo moreris , misisti, utique libera voluntate fecisti, sed w
quam crudeles essent servi Dei, si huic mal. voluntati tue te permitterent et non te de illa
morte liberarent? Quis eos non merito culparet? Quis non impios recte iudicaret? Et tamen tu
te volens in aquam misisti, ut morereris . Tu fecisti secundum voluntatem tuam, sed in x y
perniciem tuam, illi contra voluntatem tuam, sed contra mortem tuam . Si ergo salus corporalis z
sic custodienda est, ut etiam in nolentibus ab eis, qui eos diligunt, servetur, quanto magis illa
spiritualis, in cuius desertione mors eterna metuitur? Quamquam et iniusta morte, quam tibi a' b'
tu ipse voluisti inferre, non solum ad tempus, sed etiam in eternum morereris , quia etsi non ad c'
salutem, non ad ecclesie pacem, non ad Christi corporis unitatem, non ad sanctam et
individuam caritatem, sed ad mala aliqua, nec sic tibi mortem inferre debuisti. Considera d' e'
scripturas divinas et discute, quantum potes, et vide, utrum hoc fecerit aliquis aliquando f f
iustorum atque fidelium, cum ab eis tanta mala perpessi sunt, qui eos ad interitum, non ad g'
vitam, quo compelleris, adigebant. Et post pauca: Repetis, quod audio, quod in evangelio h'
scriptum est, recessisse a Domino LXX discipulos et arbitrio sue mal. atque impi. defensionisi'
fuisse permissos, ceterisque duodecim, qui remanserant , fuisse responsum: Numquid et vos j'
vultis ire? Et non attenditis , quia tunc primum ecclesia novello germine pullulabat k' l'
nondumque completa fuerat illa prophetia: `Et adorabunt eum omnes reges terre, omnes m'
gentes servient ei.' Quod utique quanto magis impletur, tanto maiore utitur ecclesia potestate,
unde non solum non invitat, sed etiam cogat ad bonum. Hoc Dominus significare volebat, n' o'
qui quamvis haberet magnam potestatem , prius tamen elegit humilitatem . Hoc et in illa p' q' r'
Polycarp 7.5.27
1472
convivii similitudine satis evidenter ostendit, ubi misit ad invitatos, et venire noluerunt, et ait s' s' t'
servo : 'Exi cito in plateas et vicos civitatis et pauperes ac debiles, cecos et claudos introduc u'
huc. Et ait servus domino : Factum est, ut imperasti, et adhuc locus est. Et ait dominus servo: v' v'
Exi in vias et sepes et compelle intrare, ut impleatur domus mea.' Vide nunc, quemadmodum
de his, qui primi venerant, dictum est: `Introduc ' eos. Nam sicut dictum est: `Compelle', ita w'
significata sunt ecclesie primordia adhuc crescentis, ut essent vires et compellendi. x' y' z'
a) representari K.
b) Quid M.
c) amoto M.
d) quia M.
e) assit M.
f) om. M.
484

