6. Iulianus lib. XXX IIII dig. o o
Inveterata consuetudo pro lege non inmerito custoditur, et hoc est ius, quod dicitur moribus
constitutum. Nam cum ipse leges nulla alia ex causa nos teneant, quam quod iudicio populi
recept. sunt, merito et ea, que sine ullo scripto populus probavit, tenebunt omnes. Quare
rectissime etiam illud receptum est, ut leges non solum suffragio legislatoris, sed etiam tacito
consensu omnium per desuetudinem abrogentur.
Polycarp 3.23.7
661
7. Gregorius papa Constantino episcopo Mediolanensi. In epistola XXXVII lib. IIII. a a
Quod scripsistis quia scandalizantur plurimi eorum, quia fratrem et coepiscopum nostrum
Iohannem Revennatis ecclesiæ inter missarum sollemnia nominetis, requirenda vobis
consuetudo antiqua est, et si consuetudo fuit, modo a stultis hominibus reprehendenda non est.
Si vero consuetudo non fuit, fieri non debet, unde quibusdam scandalum moveri possit.
a)-a) om. K.
Polycarp 3.23.8
662
8. Gregorius episcopis Numidi.. In epistola LXXIIII lib. I. De eadem re . a a a
Petistis enim per Hylarium cartularium nostrum a beat. memori. decessore nostro, ut omnes b
vobis retro temporum consuetudines servarentur, que a beati Petri apostolorum principis
ordinationum initiis hactenus vetustas longa servavit. Et nos quidem iuxta seriem relationis
vestre consuetudinem laudamus, que tamen contra fidem catholicam nichil usurpare
dignoscitur.
a) om. K.
b) predecessore C.
Polycarp 3.23.9
663
9. Innocentius papa.
Quis enim nesciat aut non avertat id, quod a principe apostolorum Petro ecclesie Roman. a
traditum est ac nuncusque custoditur, ab omnibus debere servari nec superduci aut introduci
aliquid, quod auctoritatem non habeat aut aliunde accipere videatur exemplum?
a) advertat R.
Polycarp 3.23.10
664
10. Augustinus.
In his enim rebus, de quibus nichil certi statuit scriptura divina, mos populi Dei vel instituta
maiorum pro lege tenenda sunt, et sicut prevaricatores legum divinarum, ita contemptoresa
consuetudinum ecclesiasticarum coercendi sunt.
a) folgt et K.
Polycarp 3.24.1
665
XXIV. De ritibus ecclesiasticis . a b
1. Anastasius urbis Rome episcopus omnibus episcopis. c
Audivimus quosdam sacerdotes in ecclesia, quando evangelia leguntur, sedere et domini
salvatoris verba non stantes, sed sedantes audire. Quod nullatenus ut deinceps fieri sinatis,
apostolica auctoritate mandamus, sed dum sancta evangelia in ecclesia recitantur, sacerdotes
et ceteri omnes non sedentes, sed venerabiliter curvi et in conspectu evangelii stantes dominica
verba intente audiant et fideliter adorent.
208

