canonica veniat ad causam, et si ita iuste videtur, accusantium propositionibus respondeat.
Nam hoc summopere providendum est, ne antequam hec omnia fiant, coactus respondeat, quia
contentio semper vitanda est. Adimi namque episcopo episcopatum, antequam caus. eius
exitus appareat, nulli christiano videri iure potest. Quodsi egrotans fuerit episcopus aut aliqua
eum gravis necessitas detinuerit, per se legatum ad synodum mittat. Nec a communione
suspendatur, cui crimen intenditur, nisi ad causam suam dicendam electorum iudicum die s
statuta litteris evocatus minime occurrerit , hoc est nisi alia preoccupaverit necessitas, infra t
spatium duorum vel trium mensium vel eo amplius, prout causa dictaverit. Quodsi ex utraque
parte ad causam dicendam venerint, quia unus absque altero audiri non debet, querendum est
in iudicio, cuius sint conversationis et fidei atque suspitionis accusatores aut qua intentione
hoc faciant, quia ad hoc admitti non debent, nisi bon. vite clareant neque infames existant.
Quodsi accusatorum person. in iudicio episcoporum culpabiles apparuerint, ad arguendum
non admittantur, nisi proprias causas, non tamen criminales vel ecclesiasticas. Infamis enim
persona nec procurator potest esse nec cognitor. Absente vero adversario, non audiatur
accusator nec sententia absente parte alia a iudice dicta ullam obtinebit firmitatem. Neque u
absens per alium accusare potest nec affinis testis admittatur . Nemini ergo exiberi de v
provincia ad provintiam vel ad comitatum oportet nisi ad relationem iudicis, ad quem fuerit
appellatus, id est ut actor rei forum sequatur. Si quis autem iudicem adversum sibi senserit, w
vocem appellationis exibeat, quam nulli oportet negari. Si quis putaverit se a proprio
metropolitano gravari, apud primatem dioceseos aut apud Constantinopolitan. civitatis sedem
agat iudicium, et reliqua. Accusationis ordinem dudum canonicis institutum decretis servare x y
iubemus, ut si quis clericorum in accusatione pulsatus fuerit, non statim reus estimetur, qui
accusari potuit, nec subiectam innocentiam facta . Sed si quis ille est, qui crimen intendit, in z a' a' b'
iudicium veniat, nomen rei indicet, vinculum inscriptionis arripiat, custodiat similitudinem
habitam, tamen dignitatis estimationem patiatur nec sibi noverit licentiam mentiendi, cum c'
calumpniantes ad vindictam poscat similitudo supplicii. Si quis clericus super quibuslibet
criminibus pulsatus fuerit, in provincia, in qua consistit ille qui pulsatur, suas exerat actiones
nec estimet eum accusator suus alibi aut longius pertrahendum ad iudicium. Ille vero qui d' e'
Polycarp 5.1.32
1006
pulsatus fuerit, si iudicem suspectum habuerit, liceat appellare, salvo Roman. ecclesie in
omnibus primate . Manifestum est quod illa, que sunt per unamquamque provinciam, ipsius f'
provinci. synodus dispenset, sicut Niceno constat decretum esse concilio. Ultra provinci.
terminos accusandi licentia non progrediatur. Omnis accusatio intra provintiam audiatur et a
comprovincialibus terminetur. Accusationes et accusatores atque eorum negotia, que g'
seculares non asciscunt leges, divina ac synodica funditus a clericis reppellere auctoritateh'
censemus, quia indignum est superiores pati ab inferioribus, que inferiores ab eis uti i' j'
despitiunt. Prudentissime iustissimeque Nicena sive Affricana decreta finierunt quecumque k'
negotia in suis locis, ubi orta sunt, finienda , maxime quia unicuique concessum est, si iuditio l'
offensus fuerit cognitorum, ad concilia sue provinti. vel etiam universale provocare. Placuit m'
episcopos eiectos atque suis rebus expoliatos ecclesias proprias primo recipi et suas eis res n'
reddi et postea eos, si quis accusare velit, .quo periculo facere, iudices esse decernentes
episcopos, recta sapientes, in ecclesia convenientes, ubi testes essent singulorum, qui oppressi
videbantur. Nullus metropolitanus absque ceterorum omnium comprovincialium episcoporum
instantia aliquorum audiat causas eorum, quia irrite erunt, immo etiam causam in synodo pro
facto dabunt, nec reliquorum aliquis episcoporum suorum sacerdotum causas audiat, si non
presentia clericorum confirmetur. Primo semper vita et persona accusantium diligenter
314

