possessionem suam retinuit, Labeo ait non vi possidere. Idem Labeo ait eum, qui metu turb. n o
perterritus fugerit, videri deiectum. Sed Pomponius ait vim sine corpore aliquo locum non p
habere. Ego etiam eum, qui fugatus est supervenientibus quibusdam, si illi vi occupaverunt q
possessionem, videri vi deiectum. Eum igitur, qui cum armis venit, possumus armis repellere,
sed hoc statim, non ex intervallo, dummodo sciamus non solum resistere permissum, ne
eiciatur, sed et si deiectus quis fuerit, eundem eicere non ex intervallo, sed ex continenti.
a) vicùi R.
b) denuunt R.
c) ad K.
d) causam K.
e) pro cultu C.
f) ducere C.
g) in K.
h) recedimus CR.
i) om. K.
j) om. C.
k) Vi vim C.
l) cooperatur C.
m) folgt est C.
n) ut K.
o) Ideo K.
p) Vû R.
q) Ergo CR.
Polycarp 3.12.37
544
37. Imperator Iustinianus A. Iuliano pape.
Ut inter divinum publicumque ius et privata commoda competens discretio sit, sancimus: si
quis aliquam reliqu.rit hereditatem vel legatum vel fideicommissum vel donationis titulo
aliquid dederit vel vendiderit sive sacrosanctis ecclesiis sive venerabilibus xenodochiis vel
monasteriis masculorum vel virginum vel orphanotrophiis vel brephotrophiis vel
gerontochomiis necnon iuri civitatum, relictorum vel donatorum vel venditorum eis sit a
longeva exactio, nulla solita temporis prescriptione coartanda. Sed et si in redemptione
captivorum quedam pecuni. vel res relict. vel legitimo modo donat. sunt, et earum
exactionem longissimam esse censemus et nobis quidem cordi erat nullis temporum metis b
huiusmodi actionem circumcludi. Sed ne videamur in infinitum hanc extendere longissimum c d
vite hominum tempus eligimus et non aliter eam actionem finiri concedimus, nisi C annorum e f
curricula excesserint. Tunc enim tantummodo huiuscemodi exactionem evanescere sinimus. g
Sive itaque memoratis religiosissimis locis vel civitatibus hereditas sive legatum sive
fideicommissum fuerit relictum vel donatio vel venditio processerit in quibuscumque rebus
mobilibus vel immobilibus vel se moventibus, sive pro redemptione captivorum quedam h
fuerint derelicta vel donata, sit eorum pen. perpetua vendicatio et ad annos C, ut dictum est,
extendatur, nulla alia exceptione temporum inhibenda, sive contra primas personas sive contra i
heredes vel successores eorum moveantur. In his autem omnibus casibus non solum personales
actiones damus, sed etiam in rem et hypothecarias secundum nostr. tenorem constitutionis,
qu. legatariis et hypothecariis donavit, et supradictis omnibus unum tantummodo terminumj
vit. sue imponimus, id est C metas annorum. Hec autem omnia observari sancimus in his tum
casibus, qui vel postea fuerint nati vel iam in iudicium deducti sunt.
177

