accomodata est, non solum episcopo regenti plebem suam, sed etiam pauperi regenti domum
suam, diviti regenti familiam suam, marito regenti coniugem suam, patri regenti prolem suam, f
iudici regenti provinciam suam, regi regenti gentem suam. Et paulo post: Ita nulli homini
claudenda est misericordia, nulli peccato impunitas relaxanda. Hinc itaque intelligendum est,
quam non sit contempnenda elemosina, que quibusque pauperibus iure humanitatis g h i
impenditur, quando quidem Dominus sublevabit indigentiam pauperum etiam ex his loculis, j k
quos ex operibus implebat aliorum. Et paulo post: Non ergo suscipiamus peccatores, propter
quod sunt peccatores , sed tamen eos ipsos, quia et homines sunt, humana consideratione l m
tractemus. Persequamur in eis propriam iniquitatem, misereamur communem conditionem.
a) Quo K.
b) folgt est KCR.
c) korr. in liberas C.
d) om. CR.
e) omnis C; hominis R.
f) om. R.
g) quantum C.
h) qua ante correctionem: quam C.
i) om. C.
j) sublevavit K; sublevabat CR.
k) om. M.
l) deus K.
m) folgt suscepit K.
Polycarp 6.22.1
1385
XXII. De bono obedienti.. a
1. Gregorius in moralibus. b
Sciendum summopere est, quod obedientia aliquando, si de suo aliquid habuerit, minima. c
Nam cum huius mundi successus precipitur, cum locus superior imperatur, is qui ad d e
percipienda hec obedit, obedientie sibi virtutem evacuat, si ad hoc proprio anhelat . Neque f g h i j
enim se sub obedientia dirigit, qui ad percipienda huius vite prospera libidini propri. k l m n
ambitionis servit . Rursum cum mundi despectus precipitur, cum probra adipisci et o p q r
contumeli. iubentur, nisi ex semetipso animus appetat, et obedienti. sibi meritum minuit, qui s t u
ad ea, que in hac vita despecta sunt, invitus nolensque descendit . Et paulo superius: v
Obedientia victimis iure preponitur, quia per victimas aliena caro, per obedientiam vero
voluntas propria mactatur. Tanto itaque Deum citius placat, quanto oculos eius repressa w w x
arbitrii superbia, gladio se precepti immolat, quod contra ariolandi peccatum inobedienti. y z z a' b
monstretur . Ex adverso ergo melius ostenditur, quid de eius laude sentiatur. Si enim quasi c
peccatum est ariolandi repugnare et quasi scelus idolatri. nolle adquiescere , sola est, que fidei d'
meritum possidet, quasi ne quisquam infidelis convincitur, etiam si fidelis esse videatur. e' e'
a) Zahl om. K; XXIII C.
b) Inskr. om. C.
c) folgt habeat, nulla est, aliquando autem si de suo aliquid non CR.
d) his M.
e) quia M.
f) precipienda M.
g) obedient. M.
h) hec CR.
444

