et delegato iuditio purgandi se occasione non utitur. Nichil enim interest, utrum in presenti p q
examine omnia, que dicta sunt, comprobentur, cum ipsa quoque professione procurata totiens
constet absentia.
a) Zahl om. MKR; III C.
b) davor De iudiciis et C.
c) ferner Ex concilio Cartagiensi (III R) CR.
d)-d) om. KR.
e) korr. in confisum C.
f) Quod C; Que R.
g) qui M.
h) om. M; adesse minime vult R.
i) essent M.
j) om. R.
k) korr. in provintialis C.
l) dicitur evitasse M.
m) ante correctionem: acceptet M.
n)-n) om. KR.
o) davor Item C.
p) folgt totiens M.
q) legato CR.
Polycarp 5.4.2
1045
2. Iulius episcopus Eusebio Theognio Theodoro Berintho et ceteris orientalibus episcopis. a b
Nullus dubitat, quod ita iudicium nocens subterfugit, quemadmodum qui est innocens, ut
absolvatur, querit . Nec suspitione caret, qui alium calumniis derogat falsa dixisse, cum ipse ad c
iudicium, ut probet que intulit, evocatus venire distulerit.
a) om. C.
b) Bernitho KR.
c) queritur C.
Polycarp 5.4.3
1046
3. Aurelius episcopus dixit. Ex concilio Cartaginensi cap. VI. a bc c
Quisquis episcoporum accusatur, ad primatem provinti. ipsius causam deferat accusator. Nec
a communione suspendatur, cui crimen intenditur, nisi ad causam suam dicendam electorum
iudicum vel prim. sedis litteris evocatus die statuta minime occurrerit, hoc est intra spatium
mensis ex ea die, qua eum litteras accepisse constiterit. Quodsi aliquas veras necessitatis
causas probaverit, quibus eum occurrere non potuisse manifestum sit, caus. sue dicend. inter
alium mensem integram habeat facultatem. Verumtamen post mensem secundum non d e
communicet , donec purgetur. Si autem nec ad concilium universale anniversarium occurrere f
voluerit, ut vel ibi causa eius terminetur, ipse in se sententiam damnationis dixisse iudicetur.
Tempore sane, quo non communicat, nec in sua ecclesia vel parrochia communicet. Accusator
autem eius, si numquam diebus cause dicend. defuerit , a communione non removeatur. Si g
vero aliquando defuerit, subtrahens se restituto in communione episcopo, ipse removeatur a
communione, ita tamen ut nec ipsi adimatur facultas caus. peragend., si se ad diem occurrere
non noluisse, sed non potuisse probaverit. Illud vero providendum est, ut cum agere ceperit in
episcoporum iudicio, si fuerit accusatoris persona culpabilis, ad arguendum non admittatur,
nisi proprias causas, non tamen ecclesiasticas, asserere voluerit. h
330

