omnes tercio: Anathema sit.
a) om. C; Idem ex decreto Martini pape R.
b) fuerit furatus C.
c) consentientes K.
Polycarp 6.8.3
1207
3. Ex decreto Martini pape . a b a
Si qua mulier duos fratres aut si quis vir duas sorores duxerit, a communione separentur usque
ad mortem. In morte pro misericordia viaticum accipiant.
a)-a) om. M; steht bereits vor VI 8,2. R.
b) decretis K.
Polycarp 6.8.4
1208
4. Augustinus . a
Audite, fratres karissimi, membra Christi et matris catholic. ecclesie filii: quod dico
competentibus, audiant fideles, quod dico fidelibus, audiant competentes, quod dico fidelibus
et competentibus et penitentibus , audiant et cathecumini. Audiant omnes, timeant et nemo b b
contempnat. Sit mihi in consolationem vester auditus, ne vobis sit in testimonium dolor meus.
Competentibus dico: fornicari vobis non licet, sufficiant uxores vobis , concubinas vobis non c c
licet habere. Audiat Deus, si vos surdi estis, audiant angeli eius, si vos contempnitis. d
Concubinas non licet vobis habere , et si non habetis uxores, tamen non licet habere d
concubinas, quas postea dimittatis et ducatis uxores. Tanto maior dampnatio vobis erit, si e
volueritis habere uxores et concubinas. Non licet vobis habere uxores, quarum priores mariti
vivunt. Nec vobis f.minis habere viros licet, quorum priores uxores vivunt. Adulteria sive f g
incesta coniugia non sunt iure c.li, sed iure seculi. Nec illam f.minam licet habere, que per
repudium discessit a marito. Solius causa fornicationis licet uxorem adulteram dimittere. Sed
illa vivente non licet alteram ducere.
a) om. MK.
b) om. K.
c) vobis uxores K.
d)-d) Audiat - habere om. K.
e) contraducatis C.
f) folgt getilgt non M; folgt non K.
g) Adultera C.
Polycarp 6.8.5
1209
5. Silvester papa . a
Si quis filiam aut sororem ex sacro fonte vel chrismate in coniugio sociaverit, dividantur et
agant p.nitentiam V annis . b
a) om. M.
b) annos R. - Hier bricht M ab, es fehlen 2 Blätter, dafür N benutzt.
Polycarp 6.8.6
1210
6. Ex sinodo Calcedonensi sub Marciano principe habita et numero sexcentorum XXX a
sacerdotum.
Propter plerosque simplices minusque intelligenti. capaces strictim breviterque replicanda
pernecessarium duximus, ut qui legere multa nequiverint , saltim hec utpote defloraciuncula b c
384

