c) cognatis KR.
d) fuit K.
e) unleserlich M.
f) folgt Christus CR.
g) folgt quia C.
h) om. CR.
i) om. C.
j)-j) quedam - tolerat om. MK.
k) siderationem K; consuetudinem C.
l)-l) om. C.
m)-m) dissimulando et portando K.
n) folgt nachgetr. per R.
o) ignorantiam R.
p) ante correctionem: eet M.
Polycarp 6.4.22
1141
22. Gregorius Felici Mesane civitatis episcopo inter cetera.
Quod scripsi Augustino Anglorum gentis episcopo, alumno videlicet meo, ut recordator es tu,
de sanguinis coniunctione et ipsi Anglorum genti, que nuper ad fidem venerat , ne a bono, a
quod ceperat, metuendo austeriora recederet, specialiter ceteris me scripsisse cognoscas. Unde
et mihi omnis Romana civitas testis existit nec ea intentione illis scripta mandavi, ut postquam
firma radice fuerint solidati, si infra propriam consanguinitatem inventi fuerint, non b c
separentur aut infra affinitatis lineam, id est usque ad septimam generationem, iungantur, d d e e
sed adhuc illos neophitos existentes sepissime eos prius illicita docere et verbis ac exemplis f
instruere, et que post de talibus egerit , rationabiliter et fideliter excludere oportet. Nam iuxta g
apostolum, qui ait: `Lac vobis potum dedi, non escam', ista illis modo, non posteris, ut
prefixum est, temporibus ponenda indulsimus , ne bonum, quod adhuc in infirma radice h
plantatum erat, exureretur, sed aliquantulum firmaretur et usque ad perfectionem custodiretur.
a) vena(n)t R.
b) folgt in K; folgt in fide CR.
c) om. MK.
d) affinitas infra MK.
e) i÷ M.
f) om. K.
g) egerint CR.
h) indulcissimus M.
Polycarp 6.4.23
1142
23. Gregorius servus servorum Dei Venerio Caralitano.
Fraternitatis tue studios. sagacitati, frater amande, quia debeo, refero grates. Quoniam quesisti
qu. debuisti, iocundum me reddidisti. Unde placide ad inquisita respondeo. Sedem
apostolicam consulere decrevisti, si mulier copula nuptiali extraneo viro iuncta cognationi eius
pertineat, si eo defuncto cognatio maneat eadem vel si sub alio cognationis vocabula
dissolvantur vel si suscept. soboles possint legitime ad prioris viri cognationis transire a
copulam . Est enim verbum Domini validum et forte, est durabile, est perseverabile et b c
immutabile, non momentaneum, non transitorium. Ait autem per se ipsam veritas, que Deus d e f f
est , verbum Dei : "C.lum et terra transibunt, verba autem mea non transient ." Antequam f g h
358

