1332
17. Fabianus papa . a a
Si quis contristatus noluerit reconciliari, satisfaciente eo qui contristavit , acerrimis maceretur b
inediis, usque dum gratanti animo satisfactionem recipiat. c d
a) om. C.
b) contristaverit R.
c) donec K.
Polycarp 6.15.18
1333
18. Idem . a
Si quis non vult reconciliari fratri suo, quam odio habet, tandiu in pane et aqua peniteat, usque
dum reconcilietur ei.
a) om. C.
Polycarp 6.15.19
1334
19. Ex dictis Liberii pape. a b
Qui contra pacem ecclesie fuerint , si dignitatem aut cingulum militi. habent, nudentur de eis. c de
Si autem privati, si quidem nobiles sunt, suarum substantiarum proscriptionem patiantur. Si f g
autem ignobiles, non solum in corpore verberentur, sed etiam exilio perpetuo castigentur.
a) ganze Inskr. om. KC.
b) decreto R.
c) fuerit K; sunt CR.
d) denudentur K.
e) om. C.
f) om. M.
g) scriptionem M; prescriptionem K.
Polycarp 6.15.20
1335
20. Ex epistola Ieronomi ad Pascasium Alexandrinum.
De servo, qui fugerit dominum suum, interrogabas, si ille in illa fuga mortuus fuerit , utrum a a
liceret pro eo orare an non. Hoc in divinis libris non invenimus prohibitum, sed tamen scimus b
ab apostolis firmiter preceptum, ut servi subditi sint in omni timore dominis , non tantum c c d
bonis et modestis, sed etiam discolis. Et in Gagrensi concilio ita scriptum est: `Si quis servum
sub pretextu divini cultus doceat dominum proprium contempnere , ut discedat ab eius e e
obsequio, anathema sit.' Unde datur intelligi, quod si ille anathema meruit, qui docet servum
dominum proprium contempnere et ab eius obsequio recedere, quanto magis ille, qui dominum
spernit et eius servitio subdi noluerit? Sed tamen distantia est inter illum, qui per superbiam
hoc fecerit, et illum, qui per necessitatem coactus crudelitate domini sui.
a)-a) mortuus fuerit in illa fuga K.
b) vel M.
c)-c) dominis suis in omni timore dominis M.
d) tantis K.
e) contempnere proprium C.
Polycarp 6.15.21
1336
21. Gregorius generali synodo presidens dixit. a b b
Multos ecclesiastica familia novimus ad omnipotentis Dei servitium festinare, ut ab humana c
424

