q') querunt R.
r') folgt hominem M.
s') poteris CR.
Polycarp 6.21.1
1383
XXI. De iniusta misericordia. a
1.
Est et iniusta misericordia. Denique et in lege scriptum est de quodam: `Non misereberis illius',
et in libris regnorum legis, quia Saul postea contraxit offensam, quia miseratus est Agag
hostium regem, quem prohibebat divina sententia servari, ut si quis latronem filiis b
deprecantibus motus et lacrimis coniugis eius inflexus absolvendum putet, cui adhuc
latrocinandi aspiret affectus, nonne innocentes tradet exitio, qui liberat multorum exitia
cogitantem? Certe si gladium reprimit, vincula dissolvat , laxat exilio , cur latrocinandi, qua c d
potest, clementiore via non eripit facultatem, qui voluntatem extorquere non potuit? Deinde
inter duos hoc est accusatorem et reum pari periculo de capite decertantes , alterum, si non e
probasset , alterum si non esset ab accusatore convictus, non id, quod iustiti. est, iudex f
sequatur, sed dum miseretur ei, damnet probantem, aut dum accusatori favet, qui probare non g
possit, addicat innoxium. Non potest igitur hec dici iusta misericordia in ipsa ecclesia , ubi h i i j k k
maxime misereri decet . Teneri quam maxime debet forma iustiti., ne quis a consortio l l
communionis abstractus brevi lacrimula atque ad tempus peracta vel etiam uberioribus m n o
fletibus communionem, quam plurimis debet postulare temporibus, facillitas sacerdotis
extorqueat. Nonne cum uni indulget indigno , plurimos facit ad prolapsionis contagium p p q r
provocari? Facillitas enim veni. incentivum tribuit delinquendi.
a) Zahl om. MK; XXII. C.
b) ostium M.
c) dissolvit CR.
d) exilia C.
e) folgt in C.
f) folgt in C.
g) misereretur M.
h) pot(us) K.
i) dici hec M; dici C.
j) iuxta M.
k) durch Umstellungszeichen ante correctionem: ecclesia ipsa M.
l) decet misereri CR.
m) comuni C.
n) om. K.
o) sperata M; perata K.
p) facilis C.
q) indulgentia C.
r) indignos C.
Polycarp 6.21.2
1384
2. Augustinus.
Duo ista nomina, cum dicimus: homo peccator, non utique frustra dicuntur. Quia peccator a
est, corripe, et quia homo miserere. Nec omnino liberabis hominem, nisi eum persecutus b c
fueris peccatorem. Huic officio nominis invigilat disciplina, sicut cuique regenti apta et d e
443

