synodo precedente exsolvendi quos synodus iniqua dampna verat, et dampnandi nulla b
existente synodo quos oportuit, habuerit facultatem. sancte memori. quippe Athanasium c
synodus orientalis addixerat , quem tamen exceptum sedes apostolica, quia dampnationi d
Grecorum non consensit, absolvit. sancte memori. nichilominus Iohannem
Constantinopolitanum synodus etiam catholicorum presulum certe dampnaverat, quem simili
modo sedes apostolica etiam sola, quia non consensit, absolvit. Itemque sanctum Flavianum
pontificem Grecorum congregatione dampnatum pari tenore sola sedes apostolica, quoniam
non consensit, absolvit. Potiusque, qui illuc receptus fuerat, Dioscorum sancte sedis presulem
sua auctoritate dampnavit et impiam synodum non consentiendo sola submovit, et pro veritate
ut synodus Calcedonensis fieret, sola decrevit. In qua ut sola ius habuit absolvendi eos , quos e f
synodica decreta perculerant , sic etiam sine synodo in hac eadem causa plurimos etiam g h
metropolitanos dampnasse cognoscitur. h
a) illud (-ud korr.?) C.
b) über ex- übergeschrieben vel ab M.
c) korr. M.
d) abdixerat R; addiderat V.
e) folgt getilgt sua M.
f) om. K.
g) eher pertulerant M; pertulerat K; percisierat V.
h) om. CRV.
Polycarp 1.9.8
66
8. Gregorius Iohanni episcopo Larissco . In epistola VII. in lib. III. a a a b c
Frater noster Adrianus Theban. civitatis episcopus ad Romanam urbem veniens d e e
lacrimabiliter est conqu.stus de quibusdam capitulis se a fraternitate tua necnon Iohanne prim.
Iustinian. episcopo non legitime neque canonic. condempnatum. Sed de Iohanne prim. f
Iustinian. urbis antistite ac de nequissimo eius dampnandoque iudicio alias sumus iuvante g h
Domino tractaturi. Adrianum vero episcopum repperimus et tuo contra sacerdotales mores
odio laborasse et nullo iur. peccuniariis in causis eum fraternitatis tue condempnatum fuisse
sententia. Quia igitur et ab antefato Iohanne prim. Iustinian. episcopo contra ius canonesque i f
depositus honoris sui gradu carere non potuit, in sua eum reformari ecclesia atque in propri.
dignitatis ordine decrevimus revocari. Et cum oportuisset te ex eo dominici corporis
communione privari, quod post ammonitionem sancte memori. decessoris mei, per quam k l
eum ecclesiamque eius de tui iuris ditione potestatis exemit rursus meis aliquid tibi m n
iurisditionis servare presumpseris , tamen nos humanius decernentes communionisque tibi o
sacramentum interim conservantes decernimus, ut fraternitas tua ab eo ecclesiaque eius
omnem ante habit. sue potestatem iurisditionis abstineat, sed secundum scripta decessoris p q
nostri, si qua causa vel fidei vel criminis vel pecuniaria adversus prefatum Adrianum
consacerdotem nostrum potuerit evenire, vel per eos, qui nostri sunt vel fuerint in urbe regia r
responsales, si mediocris est, questio cognoscatur vel huc ad apostolicam sedem, si ardua est,
deducatur, quatenus nostr. audienti. sententia decidatur. Quod si contra hec que statuimus
quolibet tempore qualibet occasione vel surreptione venire temptaveris, sacra te communione
privatum nec ea te excepto ultimo vite tue tempore nisi cum concessa Romani pontificis s
decernimus iussione percipere. Hec enim consona sanctis patribus diffinitione sanctimus, ut qui
sacris nescit ob.dire canonibus, nec sacris amministrare vel communionem capere sit dignus
altaribus. Res autem sive sacras sive alias mobiles immobilesque eius ecclesie, quas actenus t t u
dicitur retinere, quarum noticiam nobis oblatam presentibus annectimus litteris, sine aliqua ei
26

