Episcopum non liceat ante finem vite alium in loco suo constituere successorem. Si quis autem
hoc usurpare temptaverit, talis constitutio irrita erit. Non ergo aliter fieri oportet nisi cum
consilio et iudicio episcoporum, qui post exitum precessoris potestatem habent dignum b
eligere.
a) psalnensi C; Spalnensi RV.
b) predecessoris C.
Polycarp 2.18.3
250
3. Hylarius papa. Cap. IIII. a a
Plerique sacerdotes in mortis confinio constituti in locum suum feruntur alios designatis
nominibus subrogare, ut scilicet non legitima expectetur electio, sed defuncti gratificatio prob
populi habeatur assensu. Quod quam grave sit, estimate. Ab universis acclamatum est: Hec
presumptio numquam fiat; que Dei sunt, ab homine dari non possunt.
a) om. K.
b) om. KC.
Polycarp 2.19.1
251
XIX. Quod in loco lapsi vel egroti episcopi alter possit episcopus ordinari . a b b c c d
1. Gregorius papa Mariano episcopo Ravennati. In epistola XXXVIIII lib. VII. e f f
Fraternitatis vestre epistola nunciante comperimus Corneliensis ecclesie filios assidua g h
supplicatione in loco lapsi quondam episcopi sui consecrandum sibi a vobis poscere
sacerdotem atque vos, quid de ea re fieri debeat , dubitare et nostrum evidens expectare i i j
mandatum. Postquam igitur quemquam criminaliter cadentem in loco, de quo lapsus est, k k
nulla permittit ratio revocari et ultra tres menses ecclesiam vacare pontifice statuta sacrorum
canonum non permittunt, ne cadente pastore dominicum gregem antiquus , quod absit, hostis l
insidiando dilaniet, fraternitas vestra deprecationi eorum conserite et in loco lapsi debet m
episcopum ordinare.
a) Zahl om. K.
b) om. C.
c) episcopus possit CR; nur possit V.
d) dominari C.
e) Mariniano CV; korr. in Mariniano R.
f)-f) nur M.
g) ecclesia M.
h) ante correctionem: filius M.
i) debeat fieri C.
j) evidems M.
k) cadentem criminaliter CV.
l) antiquitus M.
m) consentire CRV.
Polycarp 2.19.2
252
2. Idem papa clero et plebi Ariminensi. In epistola XLII lib. VIIII. a a
Quia ecclesia vestra diu sacerdotis proprii corporis, qua nostis, impediente molestia pastorali
est regimine destituta, vestris precibus permoti eundem episcopum non destitimus admonere,
ut si ex eadem molestia se melioratum esse sentiret, ad suscepti sacerdotii debuisset
ministerium remeare. Qui semel a nobis sepiusve commonitus eadem arguente molestia nunc b
93

