maioris honoris gradu fruitur, sic maioris testimonii incrementatione indiget. In sollemnioribus
quippe diebus aut VII aut V aut III diaconos, qui eius oculi dicuntur, et subdiaconos atque
reliquos ministros habeat secum, qui sacris induti vestimentis in frontem et a tergo; et b c
presbiteri e regione dextra levaque contrito corde et humiliato spiritu ac prono stent vultu d c
custodientes eum a malivolis hominibus et consensum eius prebeant sacrificio. Peracta autem
consecratione omnes communicent, qui noluerint ecclesiasticis carere liminibus.
a) Zahl om. K.
b) folgt Rasur von 1 Buchst. (?) M.
c) rad. (?) C.
d) folgt pro M.
e) Endung rad., -o übergeschrieben M.
Polycarp 4.13.2
741
2. Lucius papa omnibus episcopis occidentalibus.
Duo presbiteri et tres diaconi in omni loco episcopum non deserant propter testimonium
ecclesiasticum.
Polycarp 4.14.1
742
XIV. Quod episcopi vice apostolorum presint et a subditis timeantur et inter se concordes a
sint.
1. Clemens papa Iacobo episcopo Ierusolimorum.
Episcopos vicem apostolorum gerere Dominum docuisse dicebat et reliquorum discipulorum b
vicem tenere presbiteros debere insinuabat. Et si quis aliquem ex his scandalizaret, c
gravissimam sibi p.nam inferre debere predicabat. Cunctos se invicem diligere et adiuvare de e
debere et neminem ab adiutorio fratris se subtrahere instruebat. d
a) ganzer Titel om. K.
b) davor nochmals Titel 14. R.
c) Absatz C.
d)-d) Cunctos - debere om. R.
e) cet(er)os C.
Polycarp 4.14.2
743
2. Idem papa eidem.
Vestrum enim, qui legatione Christi fungimini, est docere populos, eorum vero est vobis a
ob.dire ut Deo. Si autem vobis episcopis non eb.dierint omnes presbiteri, diaconi acb
subdiaconi et reliqui clerici cuncti omnesque principes tam maioris ordinis quam et inferioris
atque reliqui populi tribus et lingue non obtemperaverint, non solum infames, sed et extorres c c
a regno Dei et a regno Dei et consortio fidelium a liminibus sancte Dei ecclesie alieni erunt. d
Nam vestrum est eos instruere, eorum vero est vobis ob.dire ut Deo, cuius legatione e
fungimini dicente Domino: "Qui vos audit, me audit et qui vos spernit, me spernit." Nam nichil
iniustius vel inhonestius est quam filios patribus rebelles aut clericos vel laicos doctoribus seu
discipulos magistris inobedientes vel protervos existere. f
a) davor Buchst. rad. M.
b) aut KC.
c) exteriores M; om. et C.
d) c übergeschrieben C.
e) über d. Zeile M.
229

