monachi non debeant. Et infra. Descriptiones quoque rerum aut cartarum monasterii ab
episcopo ecclesiasticas fieri omnino denegamus, sed si quando res exigit, abbas loci cum aliis
fratribus abbatibus causas rerum inventarum faciat et ad eorum consilium sive iudicium faciat. d
Obeunte quoque abbate episcopus in describendis previdendisque rebus monasterii acquisitis e
vel datis acquirendisve nullatenus se permisceat. Missas quoque publicas ab eo in cenobio fieri
omnimodo prohibemus, ne in servorum Dei recessibus et eorum receptaculis ulla popularis
prebeatur occasio conventus vel mulierum fiat novus introitus , quod omnino non expedit f g
animabus eorum. Nec audeat ibi cathedram collocare vel quamlibet potestatem habere
imperandi nec aliquam ordinationem quamvis levissimam faciendi nisi ab abbate loci fuerit
rogatus, quatenus monachi semper maneant in abbatum suorum potestate. Nullusque
monachus sine testimonio vel concessione abbatis ecclesiam aliquam teneat vel ad aliquem
promoveatur honorem.
a) Zahl om. MK.
b) qp, folgt Lücke von 2 Buchst. M. o
c) monstrant M.
d) om. C.
e) om. R.
f) in"itus R.
g) qui C.
Polycarp 4.34.2
876
2. Gregorius urbis Rom. episcopus Castorio episcopo . In epistola XLIII lib. V. a b c d
Abbatem cuilibet monasterio non alium sed quem dignum moribus atque aptum monastic.
discipline communi consensu congregatio tota poposcerit, ordinari volumus.
a) regorius K.
b) om. C.
c) XLIIII C.
d) I C.
Polycarp 4.35.1
877
XXXV. De monachis et sanctimonialibus. a
1. Pelagius papa . b
Nullus quoque monachus talia usquam arripiat nec secularia aut ecclesiastica negotia
perturbare presumat, quia mortua in talibus est vox eorum. <Similiter et omnes quos divin. c
leges mortuos appellant summovendos esse ab accusation. et publice p.nitenti. d
summittendos iudicamus .> c
a) Zahl om. MK (s. IV 36,2).
b) om., steht jedoch als Rubrikatornotiz K.
c)-c) Similiter (davor sua C) - iudicamus nur CR.
d) sumevendos C.
Polycarp 4.35.2
878
2. Leo papa ad Rusticum episcopum Narbonensem . Capitulo duodecimo . a a b b
Propositum monachi proprio arbitrio aut voluntate susceptum deseri non potest absque
peccato. Quod enim quis vovit Deo , debet et reddere. Unde qui relicta singularitatis c
professione ad militiam vel ad nuptias devolutus est, public. p.nitenti. satisfactione purgandus
est, quia etsi innocens militia et honestum esse potest coniugium, electionem meliorem d e
272

