precipitatus accedit, qua ammonitione subiectos .dificabit, cuius exemplum non rationem
docet, sed errorem? Pudet profecto, pudet aliis imperare, quod ipse nescit custodire.
a)-a) om. K.
b) I. XXVIIII. M.
c) prestituri CRV.
d) populi M.
e) se CV; ante correctionem: se R.
f) folgt nachgetragen sed C.
g) introitus M.
Polycarp 2.1.15
187
15.a
Nec illud quidem, quod simili emendatione tradendum est, preterimus, sed omnino execrabile
et esse gravissimum detestamur, eo quod sacri illic ordines per symoniacam heresim, que
prima contra ecclesiam orta et districta maledictione dampnata est, conferantur. Hinc ergo
agitur, ut sacerdotii dignitas in despectu et sanctus honor sit in crimine. Perit itaque reverentia,
adimitur disciplina, quia qui culpas debuit emendare, committit, et nefaria ambitione honor
sacerdotii ducitur in depravatione censur.. Nam quis denuo veneretur, quod venditur? Aut b
quis non vile putet esse, quod emitur? Unde valde contristor et corde illis condoleo, quia
spiritum sanctum, quem per manus impositionem omnipotens Deus hominibus largiri dignatur,
divino munere habere despiciunt, sed premiis assequantur, et sacerdotium illic diu subsistere c
non arbitror. Nam ubi dona supern. grati. venalia iudicantur, ad Dei servitium non vita
qu.ritur, sed magis contra Deum peccuni. venerantur.
a) kein Absatz CRV.
b) depredatione CRV.
c) illuc M.
Polycarp 2.1.16
188
16. Gregorius Siagrio episcopo Augustodunensi. Idem in epistola LXXXIII. lib. VIIII. a b c d c
Nuntio apud nos olim discurente vulgatum est, quod in Galliarum partibus sacri ordines per
symoniacam heresim conferantur, et vehementi tedio meroris afficimur, si in ecclesiasticis
officiis quemquam habet locum peccunia et sit seculare, quod sacrum est. Quicumque ergo
hoc pretii studet datione percipere, dum non officium, sed nomen attendit , sacerdos non esse, e f
sed dici tantummodo inaniter concupiscit. Quod scilicet quid per hoc aliud agitur, nisi ut nulla g
de actu probatio, nulla sollicitudo de moribus, nulla sit de vita discussio, sed ille solummodo
dignus, qui dare pretium suffecerit, .stimetur? Ex qua re si recti libraminis examinatione h h
pensetur, dum improbe ad inanem gloriam locum festinat utilitatis arripere, eo ipse magis, quo
honorem querit, indignus est. Sicut autem is , qui invitatus renuit, quesitus refugit, sacris est i
altaribus admovendus, sic qui ultro ambit vel importunum se ingerit, est proculdubio
repellendus. Nam qui sic nititur ad altiora conscendere, quid agit, nisi ut crescendo decrescatj
et ascendendo exterius interius in profunda descendat? Itaque, frater karissime, in sacerdotibus
ordinandis sinceritas vigeat, sit simplex sine venalitate consensus, pura proferatur electio, ut ad
summam sacerdotii non suffragio venditorum provectus, sed Dei credatur esse iudicio. Nam
quia grave omnino sit facinus Dei donum vel pretio comparare vel vendere, evangelica est
testis auctoritas. Templum autem dominus et redemptor noster ingressus, cathedras
vendentium columbas evertit. Quid vero aliud est columbas vendere nisi pretium de manuk
impositione percipere et spiritum sanctum, quem Deus omnipotens hominibus tribuit, l
71

