1106-1113- Gregorius Santi Crisogoni - Polycarpus [Collectio Canonum]
Polycarpus (Gregory, cardinal presbyter of San Crisogono)
Collectio Canonum

Die Sammlung „Policarpus“
des Kardinals Gregor von S.Grisogono
Angelegt und gestaltet von Carl Erdmann (†)
Zum Druck vorbereitet von Uwe Horst,
unter Mitarbeit von Michael Klein
Herausgegeben von Horst Fuhrmann

***
Dem Andenken an
Carl Erdmann
1898 – 1945
****
1

Kurzinformation

Die Titelei bedarf der Erklärung.
Carl Erdmann (1898–1945) hat rund vor einem Dreivierteljahrhundert diese Edition begonnen und recht weit
geführt. Wie er zu der Aufgabe gekommen ist, läßt sich nur vermuten. Erdmann hatte mehrere Jahre auf der
iberischen Halbinsel zugebracht, sowohl privat als Hauslehrer als auch im Rahmen der Erfassung von
Papsturkunden für das Regestenwerk der Pius-Stiftung. Hier mag er auf die kanonistische Sammlung Policarp
aufmerksam geworden sein, die der Kardinal Gregor vom Titel S. Grisogono (†1113) zu Beginn des
12. Jahrhunderts verfaßt und dem ersten Metropoliten von Compostella Diego Gelmirez (1101–1139/40)
gewidmet hat.
Soweit sich ermitteln läßt, hat Erdmann seine Editionsarbeit allerdings erst aufgenommen, als er Assistent am
Preußischen, später Deutschen Historischen Institut in Rom geworden war (1926–1932). Der damalige
kommissarische Leiter des Instituts Paul Fridolin Kehr schreibt in seinem Jahresbericht in den „Quellen und
Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken“ 1930/31, daß Erdmann „die Edition des sogenannten
Policarpus ... übernommen habe“. Ein Grund für den Zugriff gerade auf diese Sammlung dürfte darin gelegen
haben, daß, wie Kehr auch schreibt, „die diese Sammlung enthaltenden Handschriften ... zum größeren Teil in
Rom und Florenz“ liegen. In der Tat befinden sich sieben der damals bekannten elf Handschriften an den
genannten beiden Orten. Im Jahrgang 1933/34 der „Quellen und Forschungen“ wird Erdmanns Weggang von
Rom gemeldet, zugleich die Unterbrechung der Arbeit bedauert, „doch hofft er, später dazu zurückkehren zu
können“.
Erdmann ging nach Berlin und wurde in den dreißiger Jahren einer der tragenden und wirkungsvollsten
Mitarbeiter der Monumenta Germaniae Historica. In Berlin publizierte Erdmann sein grundlegendes Werk „Die
Entstehung des Kreuzzugsgedankens“ (1935) und legte seine „Studien zur Briefliteratur Deutschlands im elften
Jahrhundert“ (1938) vor, indem er zugleich eine Edition von „Briefsammlungen der Zeit Heinrichs IV.“
1

