recreetur sine carne, sagimine , ovis et caseo. Sacco indutus humi adhereat, die et nocte iugiter c
omnipotentis Dei misericordiam imploret. Finitis tribus continuis mensibus exeat, tamen in
puplicum non procedat, ne grex fidelis ni eo scandalum patiatur. Nec etiam debet sacerdos
publice penitere sicut laicus. Postea aliquantisper resumptis viribus unum annum et dimidium d
in pane et aqua expleat exceptis dominicis diebus et precipuis festis, in quibus vino, sagimine, e
ovis et caseo iuxta canonicam mensuram uti poterit. Finito primo anno et dimidio corporis et f g
sanguinis Domini, ne indurescat, particeps fiatet ad pacem veniat, psalmos cum fratribus in
choro ultimus canat, ad cornu altaris non accedat, iuxta beati Clementis vocem minora gerat
offitia. Deinde vero usque ad expletionem septimi anni omni quidem tempore exceptis
paschalibus diebus tres legitimas ferias in unaquaque ebdomada in pane et aqua ieiunet. h
Expleto septimi anni circulo si sui confratres, apud quos p.nituit, eius condignam p.nitentiam
conlaudaverint, episcopus in pristinum honorem iuxta beati Calixti pape auctoritatem eum
revocare poterit . Sane sciendum, quia secundam feriam unum psalterium canendo aut unum i j k k
denarium pauperibus dando, si operarius est, redimere poterit. Finitis VII annis deinde usque l
ad finem decimi anni sextam feriam nulla interveniente redemptione observet in pane et aqua. m
Eadem quoque p.nitentia erit sacerdoti de omnibus aliis peccatis et criminibus, que eum in
depositionem adducunt. Neque hoc cuilibet videatur onerosum, si sacerdos post lapsum digne,
ut supradictum est, penitens ad pristinos redeat honores.
a) quaquam MR.
b) at K.
c) sanguine K.
d) paulisper K.
e) precipi R. 9
f) folgt c (?) K.
g) om. M.
h) unamquaque M.
i) potuerit MR.
j) scpa K.
k) aurium M.
l) folgt autem C.
m) redemptione(m) M.
Polycarp 4.41.15
958
15. Ex concilio Tolletano IIII. a b
Quidam clerici legitimum non habentes coniugium mulierum vel ancillarum suarum interdicta
sibi coniugia appetunt. Ideoque quecumque clericis taliter coniuncte sunt, ab æpiscopo c
auferantur et venundentur. Illis pro tempore legatis ad p.nitentiam, quos sua libidine
infecerunt.
a) tolù. M.
b) om. MK.
c) convicte C.
Polycarp 4.41.16
959
16. Ex concilio eodem VIIII. a b
Quam mult. super incontinentiam ordinis clericorum usque hactenus ipsorum formam quiverit
correctio morum usque adeo sententiam iudicantium pro texere commissa culparum, ut non c
tantum ferretur ultio in auctoribus scelerum, verum et in progenie dampnatorum. Ideoque d
298

