m) quos MK.
n) contubermii (vielleicht ante correctionem: contubernium) C.
o) prediximus MK.
p) alienatione KC.
Polycarp 1.28.1
162
q) celesti K; sceleri C.
r) minorem M; minori K.
s) consideratione pietatis MK.
t) apostolicam M.
u) tamen CR; om. V.
v) religiosis C.
Polycarp 1.29.1
163
XXIX. De pontificali et regali auctoritate. a
1. Leo episcopus Pulcherie auguste.
Omnes res aliter tute esse non possunt, nisi que ad divinam confessionem pertinent et regia et
sacerdotalis defendat auctoritas.
a) Zahl om. K; XXVIII RV.
Polycarp 1.29.2
164
2. Gelasius Anastasio imperatori.
Duo sunt, imperator auguste, quibus principaliter hic mundus regitur, auctoritas sacrata
pontificum et regalis potestas. In quibus gravius tanto est pondus sacerdotum quanto etiam a a
pro ipsis regiminibus hominum in divino reddituri sunt examine rationem. Nosti enim, fili
clementissime, quoniam licet presideat humano generi dignitate, tamen presulibus divinarum b
rerum devotus colla submittis atque ab eis causas tue salutis expectas. Hincque sumendis c
celestibus sacramentis eiusque ut competit, exponendis subdi te debere cognosceris religionis d e
ordine potius quam preesse, itaque inter hec illorum te pendere iudicio, non illos ad tuam velle
redigi voluntatem. Et post pauca : Si cunctis generaliter sacerdotibus recte divina tractantibus f f
fidelium convenit colla submitti, quanto potius sedis illius presuli consensus est adhibendus,
quem cunctis sacerdotibus et divinitas summa voluit preminere et subsequens ecclesie
generalis iugiter pietas celebravit.
a) tanto gravius CRV.
b) presideas CRV.
c) eius M.
d) eisque K.
e) disponendis CRV.
f) paulo post M.
Polycarp 1.29.3
165
3. Augustinus . a b
Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Sed quid, si illud iubeat, quod non debeas c d
facere? Hic sane contempne potestatem timendo potestatem. Ipsos humanarum legum gradus
advertite. Si aliquid iusserit curator, non faciendum est; tamen si contra proconsulem iubeat, e
non utique. Contempnis potestatem, sed eligis maiori servire. Ne hinc debet minor irasci, si f
maior prelata est. Rursum si aliquid ipse consul iubeat et aliud iubeat imperator, numquid
62

