435
10. Silvester papa omnibus episcopis.
Sacrificium altaris non in serico panno aut tincto quisquam celebrare, sed in puro lineo ab
episcopo consecrato, terreno scilicet lino procreato atque contexto, sicut corpus domini nostri
Iesu Christi in sindone munda linea sepultum fuit. a
a) davor vel positum, dann vel und sepultum getilgt C.
Polycarp 3.9.11
436
11. Ieronimus ad Damasum. a
Noverit sancta auctoritas tua, papa venerande, quia de questione, quam clientulo tuo
proposuisti et congrua responsa per epistolam mandasti, hoc est de panibus a fidelibus altario
oblatis, quis illis iur. uti debeat, quantum a precipuis ecclesie doctoribus investigare valui,
paucis tibi rescribere curavi. Testes autem idonei, quos ad hanc rem corroborandam citavi, hii b
sunt: Gregorius Nazanzenus mirabilis doctor, Cyrillus, Athanasius, Theophilus, Anatholius,
Iohannes Chrisostomus, Eustasius, Eusebius chronografus et noster Ylarius, qui omnes uno
ore eodemque consensu veluti vera spiritus sancti organa anathematis mucrone censent esse
feriendos, qui in usus laicorum panes contulerint oblationum, quia omnino solis sacerdotibus
debentur, ni forte religionis gratia laici pro benedictione de manu sacerdotis accipiant. Non c
solum autem de panibus in ecclesiam oblatis hoc sanxerunt sancti patres nostri, sed de
omnibus simul , que altaribus sacris offeruntur, dicentes atque docentes maximum nefas esse d d
et per omnia diabolica temeritate hoc fieri, ubicumque acciderit, et valde intolerabile esse
sancte ecclesie, ut sine vindicta sanctorum canonum remaneat. Unde sanctus Iohannes
Chrisostomus in commentariis suis super Matheum .vangelistam, ubi discipuli spicas in
manibus vellebant sabbato et pharisei reprehendebant, hoc modo scribit: Si, inquiens, non licuit
David et viris eius adhuc sub umbra legis commedere panes propositionis, qui dicebantur e f
sancta , quando David ab Abimelech panes petiit fame instimulante, quomodo nunc g h
coruscante evangelio persuadere debet laicis, ut oblationem panum Deo oblatorum suis usibus i j
rapiant ? Dicit namque proinde apostolus: Qui altario deserviunt, de altario participentur. Ergo k
quia sacerdotes pro omnibus orare solent , quorum helemosinas et oblationes accipiunt, qua l l
fronte presumunt laici oblationes, quas christiani pro peccatis suis offerunt, vel ipsi commedere
vel aliis concedere, cum ipsi non debeant pro populo orare? Ob hoc, papa glorios., mittere te
oportet illos presumptores in excommunicationem perpetuam, ut ceteri metum habeant et
amplius in ecclesia non fiat. Scias autem, quia a sanctis patribus hii tales anathematizati sunt in
Niceno concilio.
a) Inskription om. K.
b) Absatz R.
c) nisi CV.
d) korr. M.
e) que R; ante correctionem: que V.
f) disebatur MR.
g) sancti C.
h) om. K.
i) coruscanti K.
j) persuaderi C; persua V.
k) rapiantur M.
l) solent orare CV.
Polycarp 3.9.12
146

