h) humilitas K.
i) vel CR.
j)-j) om. CR.
k) potestis K.
l) se nachgetragen K; se reddere C.
m) augeatur CR.
n) om. K.
Polycarp 6.1.22
1110
22. Eiusdem.
Qui intra seculum bene temporaliter imperavit , sine fine in perpetuum regnat et de gloria a
seculi huius ad eternam transmeat gloriam. Qui vero prave regnum exercent, post vestem
fulgentem et lumina lapillorum nudi et miseri ad inferna torquendi descendunt. Reges a recte
agendo vocati sunt, ideoque recte faciendo regis nomen tenetur, peccando ammittitur. Nam et
viros sanctos proinde reges vocari in sacris eloquiis, eo quod recte agant sensusque proprios
bene regant et motus his resistentes sibi rationabili discretione componant. Recte igitur illi b
reges vocantur , qui tam semetipsos quam subiectos bene regendo modificare noverunt. b
Quidam ipsum nomen regiminis ad immanitatem transegerunt crudelitatis, dumque ad culmen
potestatis venerint, in apostasiam statim labuntur tantoque se tumore cordis extollunt, ut
cunctos subditos in sui comparatione despiciunt eosque, quibus preesse contigit, non c
agnoscant. Quibus congrue per Ecclesiasten dicitur: "Ducem te constitui, noli extolli". Dum
mundi reges se ceteris sublimiores sentiunt, mortales tamen se esse cognoscant. Nec regni
gloriam, qui in seculo sublimantur, aspiciant, sed opus, quod secum ad inferos deportant, d e
intendant. Si ergo carebunt huius temporis gloria, illa agant, que post finem sine fine
possideant. Dum apostolus dicat: "Non est potestas nisi a Deo", quomodo per prophetam def
quibusdam potestatibus dicitur: "Ipsi regnaverunt, sed non ex me"? Quasi diceret: non me
propitio, sed me irato. Unde inferius per eundem prophetam dicit: "Dabo, inquit, tibi regem in
furore meo". Quo manifestius elucet bonam malamque potestatem a Deo ordinari, sed bonam g
propitius, malam iratus. Reges, quando boni sunt, muneris esse Dei, quando vero mali, sceleris
esse populi. Secundum meritum enim plebium disponitur vita rectorum, testante Iob: "Qui h h
regnare facit ypocritam propter peccata populi". Irascente enim Deo talem rectorem populi
suscipiunt, qualem pro peccato merentur. Nonnumquam pro malicia plebis etiam reges
mutantur, et qui ante videbantur esse boni, accepto regno fiunt iniqui.
a) imperat CR.
b)-b) om. MK.
c) despiciant C.
d) qua C; om. R.
e) folgt hoc K.
f) om. K.
g) ducet R.
h) enim meritum C.
Polycarp 6.1.23
1111
23. Ex Tolletano concilio . a a
Si quis potestati regi., que non est iuxta apostolum nisi a Deo, contumaci et inflato spiritu b
contradicere vel resistere presumpserit et eius iustis et rationabilibus imperiis secundum Deumc
et auctoritatem ecclesiasticam obtemperare noluerit, anathematizetur.
348

