quemlibet dignius p.nitentem a reconciliatione removeat, quia hoc symoniacum et Deo et h
hominibus contrarium est.
a) om. K.
b) quocumque MR; qdcumque K; ante correctionem: quocumque C.
c) ante correctionem: penitenti. M.
d) korr. in gratiam C.
e) favorem C.
f) ut CR.
g) om. K.
h) dignus K.
Polycarp 4.32.7
794
7. Pius papa.
Bene siquidem maiorum regulis definitum est, ut demoniis aliisque passionibus irretitis
ministeria sacra tractare non liceat. Cui precepto consensu rationis adhibito id communiter
definimus, ut nullus de his, qui aut in terra arrepti a demonibus eliduntur aut quolibet modo
vexationis incursibus efferuntur, vel sacris audeant ministrare altaribus vel indiscussi se divinis
ingerant sacramentis exceptis illis, qui corporum incommoditati dediti sine huiusmodi
passionibus in terram approbantur elisi. Qui tamen et ipsi tandiu erunt ab officii sui et ordine a b
est loco suspensi, quousque unius anni spatio per discretionem episcopi inveniantur ab incursu
demonum alieni.
a) terra K.
b) davor oe K.
Polycarp 4.32.8
795
8. Annitius papa.
Prohibite , fratres, per universas regionum vestrarum ecclesias, ut clerici iuxta apostolum a
comam non nutriant, sed desuper capud in modum spere radant , quia sicut discreti debent b
esse in conversatione, ita et in tonsura et omni habitu discreti debent apparere.
a) Prohibete K.
b) tradant MK.
Polycarp 4.32.9
796
9. Sother papa.
Hoc quoque statutum est, ut nullus presbiterorum missarum sollempnia celebrare presumat,
nisi duobus presentibus sibi respondentibus ipse tertius habeatur, quia cum pluraliter ab eo
dicitur: `Dominus vobiscum' et illud in secretis: `Orate pro me' aptissime convenit, ut et ipsius
respondeatur salutationi.
Polycarp 4.32.10
797
10. Calixtus papa.
Conspirationum vero crimina vestris in partibus vigere audivimus, et plebes contra episcopos
suos conspirare nobis mandatum est. Criminis cuius astutia non solum inter christianos
abhominabilis est, sed etiam inter ethnicos et ab exteris lege prohibita. Et iccirco huius a
criminis reos non solum ecclesiastice sed etiam seculi dampnant leges et non solum b
conspirantes, sed consentientes eis. Antecessores nostri cum turba plurima episcoporum,
quicumque eorum in sacerdotali ordine sunt constituti, honore quo utuntur carere preceperunt.
248

