Teque ex hac basilica, que taliter fuerat ad cultum processionis adducta, suspendisse missas
putamus comprobabiliter. Sed quia devotus locus non debet a ministeriorum gratia diu vacuus c
permanere, frater karissime, eorum martirum nomine, quorum relatio continet auctoritatis
nostr. suscepta serie, consecrabis, ut populorum frequentatio, quam illic avide convenire
mandasti, servatis regulis ecclesiasticis et canonibus integrum habeat firmata religione d
conventum.
a) Gelagius K; ante correctionem: Gelagius C; korr. V.
b) inin MR.
c) putavimus C.
d) -beat korr. M; habet K.
Polycarp 1.14.2
81
2. Gregorius Iohanni subdiacono . In epistola XVIII. lib. XIII. a a
Lator presentium Iohannes frater et coepiscopus noster indicavit nobis, quod quidam
Exuperantius episcopus ausu temerario in diocesi ipsius oratorium construxit eumque sine b
precepti auctoritate contra morem presumpserit dedicare missasque illic publicas celebrare non
metuit. Quam rem cum summa te celeritate ac districtione convenit emendare nec ulterius tale
aliquid attemptari permittere.
a) hinter lib. XIII. CV.
b) korr. in idque M.
Polycarp 1.15.1
82
XV. Quod papa non per se, sed per legatos provincialibus conciliis soleat interesse et a
auctoritas eius est in illo, cui vices suas comittit.
1. Leo papa ad Pulcheriam augustam.
Nam illud, quod pietas ipsius me credidit debere interesse concilio, etiam si secundum aliquod
precedens exigeretur exemplum, nunc tamen nequaquam posset impleri, quia rerum
presentium nimis incerta conditio a tante urbis populis me abesse non sineret et in
desperationem animi tumultuantium mitterentur, si per occasionem cause ecclesiastice b
viderent patriam et apostolicam sedem me velle deserere. Quia igitur ad publicam utilitatem
pertinuisse cognoscitis, ut salva clementiæ vestræ venia caritati me et precibus civium non
negarem , in his fratribus meis, quos vice mea misi, me quoque adesse cum ceteris, qui c
affuerunt, estimate.
a) Zahl om. KR; XII. am Rand K.
b) über der Zeile nachgetragen M.
c) scheint ante correctionem: negare M.
Polycarp 1.15.2
83
2. Gregorius universis episcopis per Siciliam constitutis . Epistola I. lib. I. a b c
Valde necessarium esse perspeximus ut, sicut decessorum nostrorum fuit iudicium, ita uni
eidemque person. omnia committamus, et ut nos presentes esse non possumus, nostra per d
eum cui precipimus representetur auctoritas. Quamobrem Petro subdiacono sedis nostr. intra
provinciam Siciliam vices nostras Deo auxiliante commisimus. Nec enim de eius actibus
dubitare possumus, cui Deo auxiliante totum nostr. ecclesie noscimur patrimonium
commisisse.
a) om. CV.
b) om. C; folgt In R.
33

