esse et se usque ad dignam satisfactionem excommunicationi subiacere.
a) folgt suam K.
Polycarp 2.5.1
224
V. Ut nemo per se sibi sumat honorem. a b b b
1. Paulus apostolus in epistola ad Hebreos.
Nec quisquam sumat sibi honorem, sed qui vocatur a Deo tamquam Aaron. Sic et Christus c c
non semetipsum clarificavit, ut pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum: Filius meus es tu, d
ego hodie genui te. Quemadmodum alio loco dicit: Tu es sacerdos in eternum, et cetera. e
a) Zahl om. K.
b) ante correctionem: sibi per se M.
c) sibi sumat K.
d) q M.
e) om. M.
Polycarp 2.6.1
225
VI. Quod duo vel tres consensu ceterorum possunt episcopum eligere . a bb
1. Gregorius papa Petro subdiacono. In epistola XXXV lib. III. c d c
Sepius a nobis Paulus frater et coepiscopus noster expetiit, ut eum ad propriam reverti
faceremus ecclesiam. Quod quia irrationabile esse perspeximus, eius petitionem necessarium e f
duximus adimplere. Proinde experientia tua clerum ecclesie Neapolitan. conveniat, quatenus
duos vel tres de suis eligere et huc ad eligendum episcopum transmittere non omittat . Sed et g
sua nobis relatione insinuent, quoniam hii, quos transmiserint, omnium in hac electione vice
fungantur, ut ecclesie illi Deo auctore suus antistes valeat ordinari. Nam amplius eam sine h h
proprio non patimur esse rectore. Qui si fortasse et admonitionem tuam quolibet modo i j
temptaverit , ecclesiasticum in eis vigorem exerce. Nam pravitatis de se dabit indicium, k
quisquis in hoc non sponte consenserit. Predicto autem Paulo fratri et coepiscopo nostro C
solidos et unum puerulum orfanum, quem ipse elegerit, pro labore suo de eadem re facias l
ecclesia dari. Illos autem, qui cunctorum vice huc venerint ad eligendum episcopum, admone, m
ut vestiarium omne episcopii et, quantum previderint, secum argentum adducant, quod in usu n o
suo habere possit, qui fuerit episcopus ordinatus.
a) Zahlt om. K.
b) eligere episcopum C.
c)-c) om. K; am Rand R.
d) XXV CRV.
e) folgt nachgetragen non M.
f) rationabile CRV.
g) omittant CRV.
h) deo illi CV.
i) om. C.
j) folgt differre CRV.
k) temptaverint CRV.
l) om. CRV.
m) venerit M.
n) adeant C.
o) korr. in episcopi C; episcopi R.
Polycarp 2.7.1
85

