8. Augustinus . a
Habebat Dominus loculos et a fidelibus oblata conservans et suorum necessitatibus et aliis
indigentibus tribuebat. Tunc primum ecclesiastice pecuni. forma est instituta, ubi
intelligeremus, quod precepit non cogitandum esse de crastino, non ad hoc fuisse preceptum,
ut nichil pecuni. servetur a sanctis, sed ne Deo propter ista serviatur et propter inopie timorem
iusticia deseratur.
a) folgt super Iohannem K.
Polycarp 3.24.9
673
9. Ex concilio Laudocensi.
Quod non oporteat in quadragesima martirum natalicia celebrari, sed eorum sancta
commemoratio in diebus sabbatorum et dominicorum fieri conveniat.
Polycarp 3.25.1
674
XXV. De observatione XL atque ieiunii. a e
1. Telesphorus Roman. urbis archiepiscopus omnibus episcopis.
Statuimus ut VII ebdomadas plenas ante sanctum pascha omnes clerici in sortem Domini
vocati a carne ieiunent, quia sicut discreta debet esse vita clericorum a laicorum conversatione,
ita et in ieiunio debet fieri discretio . Has ergo VII ebdomadas omnes clerici a carne et deliciis b
ieiunent et hymnis et vigiliis atque orationibus inherere die noctuque studeant . Nocte vero c
sancta nativitatis domini salvatoris missas celebrent et hymnum angelicum in eis sollemniter d e
decantent, quoniam et eadem nocte ab angelo pastoribus est nuntiatus.
a) Zahl om. K.
b) am Rand M.
c) stedeant C.
d) sancte C.
e) nativitas R.
Polycarp 3.25.2
675
2. Eusebius.
Ut in ecclesia a sacerdotibus ieiunia constituta sine necessitate rationabili non solvantur.
Polycarp 3.25.3
676
3. Silverius.
Solent plures, qui se ieiunare putant in XL, mox ut signum audierint, ad horam nonam
manducare. Qui nullatenus ieiunare credendi sunt, si ante manducaverint, quam vespertinum
celebretur officium. Concurendum est enim ad missas et auditis missarum sollemnibus et a
vespertinis officiis, largitis helemosinis ad cibum accedendum est. Si vero aliquis necessitate b
constrictus fuerit, ut ad missas venire non valeat, estimata vespertina hora completa oratione c d
sua ieiunium absolvat.
a) missam K.
b) largitisque K.
c) mis)s M; missam K.
d) completaque K.
Polycarp 3.25.4
677
4. Gregorius papa.
210

