De Liguribus atque Veneticis et Histriis episcopis quid dicam, quos idonea est excellentia
vestra et ratione et potestate reprimere, et dimittis eos in contemptum apostolicarum sedium e
de sua rusticitate gloriari, cum si quid eos de iudicio universalis sinodi, quod in
Constantinopolim per primam nuper elapsam indictionem actum est, forte movebat ad sedem f g
apostolicam, quomodo semper factum est, electis a quibus de suis, qui dare et accipere h h
rationem possint, dirigere debuerint, et non clausis oculis corpus Christi Dei nostri, hoc est i i
sanctam æcclesiam lacerare. Nolite ergo dubitare huiuscemodi homines principali vel iudiciali
auctoritate comprimere, quia regul. patrum hoc specialiter constituerunt, ut si qua ecclesiastici
officii persona, cui subiectum est, restiterit vel seorsum collegerit aut aliud altare erexerit seu j
scisma fecerit, iste excommunicetur atque dampnetur. Quodsi forte et hoc contempserit, sik
permanserit divisiones et scisma faciendo, per potestates publicas opprimatur. Ecce quia l
animus vester forte timidus est, ne persequi videaris, de patrum vobis auctoritate hec vobis m
breviter dirigenda curavi, cum mille alia exempla et constitutiones sint, quibus evidenter
agnoscitur, ut facientes scissuras in sancta æcclesia non solum exiliis, sed proscriptione rerum
suarum et dura custodia per publicas potestates debeant coherceri. n
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt.
b) ante correctionem: Gelasius L; Gelasius C.
c) om. CR.
d) Narsi C.
e) dimittatis C; dimittitis R.
f) el~ps~ M.
g) auctum C.
h) quibusdam CR.
i) domini CR.
j) subiectus CR.
k) sed LR; sive C.
l) Sano: Lücke M? folgt p L; folgt domine CR.
m) om. C.
n) suam M.
Polycarp 7.5.15
1456
15. Augustinus. a
Quod autem nobis obiciunt, quod res eorum concupiscamus et auferamus, utinam catholicib
fiant et non solum, quod dicunt sua, sed etiam nostra in pace et caritate nobiscum possideant.
Usque adeo autem calumpniandi cupiditate cecantur, ut non adtendant, quam sint inter se
contraria, que locuntur. Ipsi certe dicunt et invidiosissime sibi conqueri videntur, quod eos in c d
nostra communione violento legum imperio coartamur . Hoc itaque nullo modo faceremus, d e f g h
si res eorum possidere vellemus. Quis avarus querit compossessorem? Quis dampnandi
cupiditate inflammatus vel fastu dominationis elatus desiderat habere consortem? Ipsos certe
attendant quondam suos et iam nostros socios et fraterna nobis dilectione coniunctos, i i
quemadmodum sua teneant, non solum que habebant, sed etiam nostra , que non habebant, j
qu. tamen si pauperum conpauperes sumus, et nostra sunt et illorum. Si autem privatim, que k
nobis sufficiant, possidemus, non sunt illa nostra, sed pauperum, quorum procurationem
quodammodo gerimus, non proprietatem nobis usurpatione dampnabili vendicamus. Quicquid
igitur nomine æcclesiarum partis Donati possidebatur, christiani imperatores legibus religiosis l
cum ipsis æcclesiis ad catholicam transferre iusserunt. Cum ergo nobiscum sunt plebes m
earundem æcclesiarum, nobiscum pauperes, quid eisdem possessiunculis alebantur, ipsi potius n
475

