1219
15. Ex concilio Neocesariensi.
Presbiter si uxorem duxerit, ab ordine illum deponi debere. Quodsi fornicatus fuerit vel a
adulterium commiserit, extra ecclesiam abici et ad p.nitentiam inter laicos redigi oportet.
a) Qui R.
Polycarp 6.8.16
1220
16. De eodem . a a
Mulier si duobus fratribus nupserit, abici debere usque ad diem mortis, sed propter
humanitatem in extremis suis sacramentis reconciliari oportet. Ita tamen ut, si forte sanitatem b c
recuperaverit, matrimonio soluto ad p.nitentiam admittatur. Quodsi defuncta fuerit mulier in
huiusmodi consorcio constituta, difficilis erit p.nitentia remanentis. Que sententia tam viros d
quam mulieres tenere debebit . d
a) om. K.
b) reconciliare KR.
c) fortet K.
d)-d) om. K.
Polycarp 6.8.17
1221
17. Ambrosius in libro patriarcharum.
Disce, mulier, zelum deponere, qui sepe mulieres in furorem incitat. Sed et vos moneo, viri,
maxime qui ad gratiam Domini tenditis, non commisceri adulterino corpori. Qui enim sea
iungit meretrici, unum corpus est; nec dare hanc occasionem divorcii mulieribus. Nemo sibi a
blandiatur de legibus hominum. Omne stuprum adulterium est, nec viro licet , quod mulieri b b
non licet. Eadem a viro que ab uxore debetur castimonia. Quicquid in eam , non que sit c
legitima uxor, commissum fuerit, adulterii dampnatur crimine.
a) iungit se C.
b) licet viro N.
c) ea N.
Polycarp 6.8.18
1222
18. Ex epistola Ormisde pape, similiter et Eugenii. a b
Si qua femina in fornicatione deprehensa fuerit cum episcopo aut presbitero vel diacono post
acceptam leviticam benedictionem aut ipsa confessa aut ab aliis devicta, semel tantum lapsa
est, placuit sinodo secundum antiquam et humaniorem diffinitionem V annos peniteat, III ex
his in pane et aqua. Si autem semel tantum et iterum, VII annos , III ex his in pane et aqua. c d
Si autem iterum atque iterum diuque perseveraverit, X annos peniteat, III ex his in pane et e
aqua , et corpori Christi non communicet ante actam p.nitentiam, nisi prevenerit dies mortis, e f g
licet ut supra scriptum secundum antiquam et humaniorem diffinitionem . Secundum tamen k i j j j k l
providentiam sacerdotis sollerter pensandum est , iuxta qualitatem vel quantitatem culpe m n
iudicetur , et de illo loco expellere eam oportet, ubi tale commissum facile committere possit. n o
a) davor ein neuer Titel VIIII. De iudicii impositione C.
b) om. K.
c) t(ame)n KR.
d) annis N.
e)-e) Si - aqua om. N.
f) corpore(-. K) NK.
388

