auctoritate sepe agit sancta ecclesia, cum milites absolvit a vinculo iuramenti. Quod factum est
his episcopis, qui apostolica auctoritate a pontificali gradu deponuntur. Et beatus Ambrosius
licet sanctus, non tamen universalis ecclesie episcopus, pro culpa, que ab aliis sacerdotibus
non adeo gravis videbatur, Theodosium magnum imperatorem excommunicans ab ecclesia
exclusit. Qui etiam in suis scriptis ostendit , quod aurum non tam pretiosius sit plumbo quam q r
regia potestate sit altior dignitas sacerdotalis. Hoc modo circa principem sui pastoralis s
scribens ait : Honor fratris et sublimitas episcopalis nullis poterit comparationibus adequari. t u v
Si regnum fulgori compares et principum diademati, longe erit inferius quam si plumbi w x y
metallum ad auri fulgorem compares, quippe cum videas regum colla et principum submitti
genibus sacerdotum et exosculata eorum dextera orationibus eorum credant se communiri. z a'
Hec cuncta, fratres, ideo nos premisisse debetis cognoscere, ut ostenderemus nichil in hoc
seculo esse excellentius sacerdotibus, nichil sublimius episcopis repperiri.
a) am Rand VII. papa MK; folgt papa VII. CRV; (episcopus) om. C.
b) om. CV.
c) expostulastis C; expostulasti RV.
d) muniri CV.
e) auctoritate C.
f) ÿÿ R.
g) hunc C; hoc V.
Polycarp 1.20.11
139
h) om. MK.
i) reprehendat C.
j)-j) getilgt, stattdessen über der Zeile: amicus non est et locutus fuerit his quibus ipse M;
dicens (statt dicit) CRV.
k) ecclesiam Dei M.
l) ecclesia M.
m) am Rand non loquitur C; folgt aversus est RV.
n) aversus CRV.
o) om. MK.
p) ex CRV.
q) Quod C.
r) ante correctionem: ostendet M.
s) principium CR; principum V.
t) om. RV.
u) fr(atre)s CR; fr.s V.
v) coparationibus M.
w) regum C; korr. in regum R.
x) comparatus M; comparatur K.
y) plumbum CV.
z) obsculata M.
a') folgt durchgestrichen se M.
Polycarp 1.20.12
140
12. Ex pontificali.
Adrianus natione Romanus necessitate compulsus direxit marino itinere suas apostolicas a b
litteras Karolo excellentissimo regi Francorum, deprecans ut sicut suus pater sancte memori. c
52

