Bonum nuptiarum per omnes gentes atque homines omnes in causa generandi est et in fide
castitatis, quod autem ad populum Dei pertinet, etiam in sanctitate sacramenti, per quam nefas
est, etiam repudio discedente alteri nubere, dum vir eius vivit. Nec saltem ipsa causa pariendi, b
qu. cum sola sit, qua nupti. fiunt, nec ea re non subsequente, propter quam fiunt, solvitur c
vinculum coniugale, nisi coniugis morte. Quemadmodum si fiat ordinatio cleri ad plebem d
congregandam, etiam si plebis congregatio non subsequatur, manet tamen in illis ordinationis e
sacramentum; et si aliqua culpa quisquam ab offitio removeatur, sacramento Domini semel
imposito non carebit , quamvis ad iudicium permanente. f
a) coiugali M.
b) discedentem CR.
c) om. R.
d) clerici K.
e) illo CR.
f) carebis K.
Polycarp 6.4.60
1181
60. Ex concilio Ancirano . a
Desponsatas puellas et postea ab aliis raptas placuit erui et his reddi, quibus fuerant anteab
desponsat., etiam si eas a raptoribus florem pudoris amisisse constiterit. c d
a) Amrano M.
b) om. K.
c) om. C.
d) amisssse M.
Polycarp 6.4.61
1182
61. Alexander episcopus servus servorum Dei omnibus episcopis et clericis necnon iudicibus a
per Italiam constitutis salutem et apostolicam benedictionem.
Ad sedem apostolicam perlata est questio noviter exorta de gradibus consanguinitatis, quam b
quidam legum et canonum imperiti excitantes eosdem propinquitatis gradus contra sacros
canones et ecclesiasticum morem numerare nituntur, novo et inaudito errore affirmantes, c d
quod germani fratres vel sorores inter se sint in secunda generatione, filii eorum vel fili. in
quarta, nepotes vel neptes ipsorum in VI , talique modo progeniem computantes et in ta
huiusmodi sexto eam gradu terminantes dicunt deinceps viros ac mulieres inter se posse
nuptialia iura contrahere. Et ad huiusmodi prophanum errorem confirmandum in argumento
assumunt seculares leges, quas Iustinianus imperator promulgavit de successionibus
consanguineorum. Quibus confisi ostendere moliuntur fratres in secundo gradu esse
numeratos, filios eorum in IIII , nepotes in VI . Sic seriem genealogi. terminantes toe to
numerationem sanctorum patrum et antiquam ecclesie computationem ad nos usque
perductam perversa quadam calliditate disturbare nituntur. Nos vero Deo annuente hanc f
qu.stionem discutere curavimus in synodo habita in Lateranensi consistorio, convocatis ad hoc
opus episcopis et clericis atque iudicibus diversarum provinciarum. Denique diu ventilatis
legibus et sacris canonibus distincte invenimus ob aliam atque aliam causam alteram canonum
alteram legum fieri computationem . In legibus siquidem ob nichil aliud ipsorum graduum g
mentio facta est, nisi ut hereditas vel successio ab una ad alteram personam inter
consanguineos deferatur. In canonibus vero ob hoc progenies computatur, ut aperte
monstretur, usque ad quotam generationem a consanguineorum sit nuptiis abstinendum. Ibi h
prescribitur , ut hereditas propinquis modo legitimo conferatur, hic vero, ut rite et canonice i
373

