c) nonerone C.
d) nobis C.
e) om. C.
f) folgt Kap. VII 5,32 (es om. VII 5,20) K.
Polycarp 7.5.20
1463
20. Ambrosius. a
`Accepisti pecuniam et possidebis ex ea agros et vineas et oliveta et greges, et lepra Naamanb
applicabit se in te et semini tuo usque in eternum.' Vides quia facto auctoris successio
damnatur heredis. Inexpiabilis est enim venditi culpa misterii et grati. vindicta celestis transiit
ad posteros. Denique `Moabit. et ceteri non intrabunt in ecclesiam Dei usque in tertiam et
quartam generationem', tam diu videlicet, ut simplicius interpretemur , donec culpa auctorum c d e
multiplicis successio generationis aboleret. Sed cum illi, qui in Deum ydolatri. herrore
deliquerunt, in quartam generationem videantur esse mulctati, profecto durior videtur esse
sententia, qua Iezi semen usque in eternum pro cupiditate habendi prophetica auctoritate f
damnatur, presertim cum dominus noster Iesus Christus per lavacri regenerationem omnibusg
remissionem dederit peccatorum, nisi ut vitiorum magis quam generis semen intelligas. Sicut g
enim qui filii promissionum sunt, existimantur in semen bonum , ita etiam qui filii herroris h h i
sunt, estimantur in semen malum. Nam et Iudei ex patre diabolo, non utique carnis j
successione, sed criminis. Ergo omnes cupidi, omnes avari Giezi lepram cum divitiis suis
possident et male quesita mercede non tam patrimonium facultatum quam thesaurum k
criminum congregarunt eterno supplicio et brevi fructu. l
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt (K an dieser Stelle statt dessen VII 5,32, s. auch dort).
b) neeman M.
c) suppliciis C.
d) deputemur C.
e) culpam CR.
f) ieci L; giezi CR.
g) nachgetragen L; om. R.
h) bonum senem M.
i) errorum M.
j) parte R.
k) mala C.
l) congregaverunt C.
Polycarp 7.5.21
1464
21. Augustinus.
Quamvis res queque terrena non recte a quoquam possideri possit nisi vel iure divino, quo a
cuncta iustorum sunt, vel iure humano , quod in potestate est regum terre, ideoque res vestras b
falso amplectitis, quas nec iuste possidetis, et secundum leges regum terre amittere iussi estis.
Frustraque dicatis: `Non eis congregandis laboravimus', cum scriptum legatis: `Labores c
impiorum iusti edent'. Sed tamen quisquis ex occasione legis huius, quam reges terre Christo
servientes ad emendandam vestram impietatem promulgaverunt, res proprias vestras cupide
appetat, displicet nobis. Quisquis denique ipsas res pauperum vel basilicas congregantium,
quas sub nomine ecclesie tenebatis, que omnino non debentur nisi ei ecclesie, que vera Christid
ecclesia est, non per iustitiam, sed per avaritiam tenet, displicet nobis. Quisquis pro aliquo d e
flagitio vel facinore proiectum a vobis ita suscipit, sicut suscipiuntur, qui excepto herrore, quo
480

