numerantur in secunda, fieri non potest, ut ipsi fratres non sint in prima. Quodsi fratres
computantur in prima, filii eorum in secunda, dubium non est, quin eorum nepotes sint in e'
tertia, pronepotes in quarta, sic et de reliquis usque ad septimam. Sed sunt quidam, qui ex hisf'
verbis sancti Gregorii, quibus ait, ut tertia vel quarta generatione copulenter fideles,
occasionem accipiunt illicita matrimonia contrahendi, dicentes se hoc iuste facere posse, quod
tam prudentissimus doctor sua sententia definivit. Isti itaque, qui se hoc velamento defendere g'
nituntur, advertant in eiusdem patris sententiis non hoc generaliter cunctis, sed specialiter
Anglorum genti mandasse. Nam postmodum a Felic. Mesanæ Sicili. presule requisitus, si hoc,
quod Augustino mandaverat, generaliter cunct. ecclesie tenendum esset, apertissime firmavit
non aliis hoc quam illi genti mandasse, ne bonum, quod ceperant, metuendo austeriora h' h'
desererent. Sed et illis, postquam in fide essent firma radice solidati, et universali ecclesie i' i'
censuit semper esse tenendum, ut nullam de propria consanguinitate vel affinitate infra j'
septimam generationem aliquam sibi audeat coniugio copulare. Ecce aperte monstratum est etk'
ex verbis ipsius legis et auctoritate prudentissimi pap. Gregorii, quid de gradibus
consanguinitatis numerandis sentire debeamus, quamvis alia quoque ratio pari modo ipsos
revincat adversarios. Nam si, ut ipsi fatentur, in illo VI gradu consanguinitas finiretur, omnes to
personarum ramusculos, qui ultra illum gradum in pictura arboris continentur, velut superfluos
oporteret detruncari. Sed quia omnes, qui in predicte arboris pictura numerantur, ex una l'
parentela consistunt, numquam sine diminutione consanguinitatis a se poterunt separari, veluti
non sine damno cuiusque person. valent a proprio corpore manus aut pes seu aliquod
membrum aliud detruncari. Illa quoque sacrorum preceptio canonum, que iubet a propria
abstinere consanguinitate, quamdiu generatio recordatur aut in memoria retinetur, nec a
predicta parentel. discrepat computatione. Nam in VII gradibus, si canonice et usualiter
numerentur, omnia propinquitatum nomina continentur, ultra quos nec consanguinitas
invenitur nec nomina graduum reperiuntur nec successio potest amplius prerogari nec
memoriter ab aliquo generatio recordari. Ne vero in hac consanguinitatis computatione aliqua
dehinc ambiguitas valeat remanere, aliam, quam quidam faciunt, numerationem in hac etiam m'
disputatione duximus discutiendam. Sunt enim quidam, qui non a fratribus, sed a filiis eorum,
id est patruelibus vel consobrinis genealogiam numerare incipiunt, dicentes filios fratrum in
prima generatione computari debere, quia fratres quasi quidam truncus, ex quo ceteri
ramusculi oriantur, existunt. Sed nec ista graduum computatio, si bene intellecta fuerit, ab ea,
quam superius exposuimus, in sententia poterit esse diversa. Isti enim, qui numerandi initium
sumunt a filiis fratrum, non progrediuntur ultra sextam generationem, sed sicut totius mundi n' n' o'
sex etates existunt et human. vite itidem sex, ita et in consanguinitate sex tantummodo
autumant computandas generationes. Quibus finitis nov. coniunctionis dicunt posse initium
fieri, ut quasi fugientem possint revocare consanguinitatem. Hec itaque computatio, que p'
incipit a fratrum filiis et numerat usque ad sextam, tantumdem valet, quantum que incipit a
fratribus et computat usque ad septimam, nec ulla in sensu existit diversitas, quamvis in
Polycarp 6.4.61
1184
numero graduum varietas videatur. Ultima enim generatio, si a fratribus sumatur initium
numerandi, septima invenitur, si a filiis fratrum, sexta reperitur. Taliter igitur determinatis
gradibus consanguinitatis apostolica auctoritate vos monemus, fratres et filii, ut omnibus sic q' q'
seriem genealogi. computandam esse intimetis , quemadmodum sancti patres numerandam r'
esse sanxerunt et antiquus mos sancte et universalis ecclesie per longa tempora olim r'
computasse monstratur. Nam si quis perversa et obstinata mente a recto tramite apostolice
sedis deviare voluerit et aliter quam nos in nuptiis celebrandis gradus parentel. numerare s'
375

