864
74. Ex concilio Arelatensi . a a
Investigandum est, si nichil patrimonii habens presbiter quando provectus est ad ordinem b
ecclesiasticum postea emerit predia, cuius iuris sint, quoniam ecclesie, ad quam de nichil
habenti promotus est, esse debent iuxta canonicam auctoritatem.
a) arelat(ensi) conc(ilio) K.
b) om. M.
Polycarp 4.32.75
865
75. Ex concilio Cartaginensi.
Placuit, ut episcopi, presbiteri, diaconi vel quicumque clerici qui nichil habentes ordinantur et a
tempore episcopatus vel clericatus sui agros vel quecumque alia suo nomine comparant b
tamquam rerum dominicarum invasionis crimine teneantur obnoxii nisi ad ecclesiam, ad quam
titulati sunt, eadem ipsa contulerint. Si autem ipsis propria liberalitate alicuius vel successione
cognationis aliquid evenerit , faciant inde, quod velint. c
a) om. M.
b) quecumque M.
c) evenerint (-n- gestr.?) M.
Polycarp 4.32.76
866
76. Ex eodem . a a
Ut unusquisque presbiter res, quas post diem consecrationis adquisierit, propri. ecclesie b
relinquat.
a) om. K.
b) t K.
Polycarp 4.32.77
867
77. Ex concilio Remensi. a
Presbiter, cum diocesim tenet, de his, que emerit, ad ecclesie nomen scripturam faciat aut ab b
eius, quam tenet ecclesie ordinatione discedat.
a) om. C.
b) ecclesiam M.
Polycarp 4.32.78
868
78. Leo augustus.
Generaliter sanccimus omnes viros reverentissimos episcopos necnon presbiteros seu diaconos
et subdiaconos et precipue monachos licet non sint clerici immunitatem ipso iure omnis habere
tutel. sive testamentarie sive legitime sive dative et non solum tutel. esse eos expertes, sed a a
etiam cur., non solum pupillorum et adultorum, sed et furiosi et muti et surdi et aliarum
personarum, quibus tutores vel curatores a veteribus legibus dantur. Eos tamen clericos et b b
monachos huiusmodi habere beneficium sanccimus, qui ad sacrosanctas ecclesias vel
monasteria permanent non devagantes neque circa divina misteria desides, cum propter hoc
ipsum beneficium eis indulgemus, ut aliis omnibus derelictis Dei omnipotentis inhereant
ministeriis. Et hoc non solum in veteri Roma vel in hac civitate regia, sed in omni terra,
ubicumque christianorum nomen colitur, obtinere sanccimus.
a) eos esse C.
b) a ventibus M.
269

