cum Petrum et alios apostolos solo verbo vocasset, Paulum ecclesie sue postea magnum
edificatorem, sed horrendum antea vastatorem, non solum voce compescuit, verum etiam c
potestate prostravit atque infidelitatis tenebris sevientem ad desiderandum lumen cordis, ut
surgeret, prius cecitate corporis percussit. Si pena illa non esset, non ab ea postmodum d d
sanaretur. Et quando apertis oculis nichil videbat , si eos salvos haberet, non ad impositionem e f
manus Anani., ut eorum operiretur intuitus, tanquam squamas , quibus clausus fuerat, inde g h i j
cecidisse scriptura narraret. Ubi est, quod isti clamare consuerunt: liberum est credere vel non
credere? Cui vim Christus intulit, quem coegit? Ecce habent Paulum apostolum. Agnoscant in
eo prius cogentem Christum et postea docentem, prius ferientem et postea consolantem.
Mirum est autem , quomodo ille , qui pena corporis ad evangelium coactus intravit, ut plus illis k l
omnibus, qui solo verbo vocati sunt, in evangelio laboravit , et quem maior timor compulit ad m
caritatem, eius perfecta caritas foras mittit timorem. Cur ergo non cogeret ecclesia perditos n
filios, ut redirent?
a) om. C.
b) pro ovibus suis posuit C.
c) ante correctionem: orrendum M.
d) corporis cecitate CR.
e) videbant L.
f) impossessionem R.
g) eius C.
h) aperiretur C.
i) si quamas L.
j) non C.
k) om. M.
l) om. C.
m) laboraret C.
n) korr. in mittat C.
Polycarp 7.10.9
1508
9. Idem . a
Quicquid ergo nomine ecclesiarum a parte Donati possidebat , christiani imperatores legibus b c
religiosis cum ipsis ecclesiis ad catholicam transferre iusserunt. Et post pauca : Si autem d e e e
consideremus, quod scriptum est in libro sapienti.: `Ideo iusti tulerunt spolia impiorum.' Item f g
quidem legitur in proverbiis: `Thesaurizant autem iustis diviti. impiorum.' Tunc videbimus h i
non esse querendum, qui habeant res hereticorum, sed qui sint in societate iustorum. Item j k
post aliqua: Si corpus Christi tollit spolia impiorum et corpori Christi thesaurizant diviti. g l
impiorum, non debent impii foras remanere, ut calumnientur, sed intrare potius, ut
iustificentur. Item post aliqua: In Christi ergo compage corporis veniant et labores suos non
dominandi cupiditate, sed bene utendi pietate possideant. Nos autem voluntatem nostram, ut
iam dictum est, ab huius cupiditatis sordibus quolibet inimico indicante purgavimus, quando
eos ipsos, quorum labores dicuntur, ut nobiscum et illis et nostris in societate catholica
utantur, quantum valemus, inquirimus.
a) om. C.
b) possidebatur CR.
c) imperiis L.
d) transferri CR.
e) om. C.
508

