161
XXVIII. De prediis Roman. ecclesie non alienandis. a
1. Simachus papa in synodo.
Mansura cum Dei nostri consideratione decreta sancimus, ut nulli apostolice sedis presuli a
presenti die, donec disponente Domino catholic. fidei manserit doctrina salvatoris, liceat
predium rusticum, quantecumque fuerit vel magnitudinis vel exiguitatis, sub perpetua
alienatione vel commutatione ad cuiuslibet iura transferre. Nec cuiusquam excusentur
necessitatis obtentu, quippe cum non sit personale quod loquimur, nec aliquis clericorum vel
laicorum sub hac occasione accepta tueatur. Sed in usufructu rura aliquibus dari liceat nec b c
data retineri preter clericos et captivos atque peregrinos, ne male tractationis ministretur
occasio, cum liberalitatem ille alii tenere reserventur. Sane tamen domus quibuslibet urbibus
constitute, quarum statum necesse est expensa non modica sustentari, acceptis , si offerri d
contigerit, sub iusta estimatione redditibus et divini timore iudicii commodentur . Pari etiam e f
ecclesiarum per omnes Roman. civitatis titulos, qui sunt presbiteri vel quicumque fuerint,
astringi volumus lege custodes, quia nefas dicta est obligatione, qua se per caritatem Christi g
conectit summus pontyfex, ea hominem secundi in ecclesia ordinis non teneri. Quicumque h
tamen oblitus Dei et decreti huius immemor in constitutum presens committens quicquam de
iure tytulorum vel ecclesia superius prefata quolibet modo preter aurum argentum vel gemmas
vestes quoque, si sint vel si accesserint, aliqua mobilia ad ornamenta divina minime pertinentia i i
perpetuo iure, exceptis dumtaxat sub prefata conditione domibus, alienare temptaverit,
donator alienator ac venditor honoris sui ammissione multetur. Preterea qui petierit aut j
acceperit vel qui presbiterorum aut diaconorum seu defensorum danti subscripserit, quo iratus k
Deus animas percutit, anathemate feriatur. Sitque accipienti vel subscribenti de personis l
superius comprehensis, id est quas anathemate feriri censuimus, instituta p.na contubernium m n
servata, quam premisimus in alienatore vindicta, nisi forte et alienator sibi, dum repetit et qui o p
acceperit, celeri restitutione perspexerit. Quodsi minore anime sue cura quisquam remedium q r
oblatum forte neglexerit, supra ea que superius tenentur ascripta penarum genera contra fas, si
quod conceptum fuerit documentum, universis viribus, quamvis ab initio nullas habuerit,
effecetur. Sed etiam liceat quibuscumque ecclesiasticis personis voce contradictionis offerre et
ecclesiastica auctoritate fulciri, ita ut cum fructibus possit alienata reposcere, nec aliquo se
ante tribunal Christi obstaculo muniat, quia religiosis animabus ad substantiam pauperum
derelicta contra fas sine aliqua pietatis consideratione dispergit. Huius autem constituti legem s s
in apostolica tantum volumus sede servari, universis ecclesiis per provincias secundum t u
animarum considerationem, quem proposito religionis convenire rectores earum viderint more v
servato.
a) XXVII V.
b) usus fructus CV; usu fructus R.
c) ario K.
d) accepti MK.
e) om. M; emendatione V.
f) commendentur C.
g) dictum CRV.
h) conecto M.
i) ornamentum divinum C; ornamentum divina V.
j) preterit K.
k) dantis K.
l) Sicque MK.
61

