persecutiones et insidiantium molimina fratrum sunt concorditer ab omnibus roborata, ut magis
singuli prevideant, ne talia audeant perpetrare, et caveant, si non propter Deum et honorem
fraternum , tamen propter obprobrium hominum et ruborem suum atque canonicam ultionem, c
saltim hec timore et verecundia compressa silentio comprimantur, amputato scilicet totius
usurpationis excessu, quia nullus debet presumere que sibi non videntur esse concessa. Quam
in culpam nullo modo potuissetis incidere, si unde consecrationem honoris accipitis, inde d
legem totius observantie sumeretis et beati apostoli Petri sedes, que vobis sacerdotalis mater e e
est dignitatis, esset ecclesiastice magistra rationis . f f
a) scheint ante correctionem: VII. M.
b) dampdati M.
c) fratrum M.
d) om. M.
e) Petri apostoli CV.
f) magistrationis M K.
Polycarp 1.6.11
48
11. Damasus. Cap. XX.
Temere iudicat, si quis episcopum absque sedis apostolice auctoritate condempnat, cum ei, ut
paulo superius prelibatum est, hoc specialiter privilegium reservatum sit. Sed hoc iudicate
magis, inquit, ne ponatis, offendiculum fratri vel scandalum. Patenter enim his et aliis a
innumerabilibus decretorum testimoniis omnibus manifestum est non debere episcopum
dampnare , licet eius perscrutetur opinio, donec iudicium de eo nostr. apostolice auctoritatis, b c
hoc est principis apostolorum Petri, cognoscat, utpote quoniam solus et pre omnibus creditus
est atque accipere meruit a rege regum Christo Deo claves regni celorum ad aperiendum d
fidelibus et benivolis hominibus in eundem dominum nostrum et claudendum infidelibus et
malivolis atque suis sacerdotibus et sancte ecclesie suo pretioso sanguine redempte e
impugnatoribus sive nocentibus, quod utique et nos facere postulavit.
a) am Rand Cap. XXI MK.
b) dampnari K.
c) nachgetragen M; om. C.
d) om. K.
e) sacerdototibus M; ante correctionem: sacerdotalibus R.
Polycarp 1.6.12
49
12. Innocentius Aurelio et omnibus sanctis episcopis vel ceteris, qui in consilio Cartaginensi
affuerunt, dilectissimis fratribus in Domino salutem.
In requirendis de his rebus, quas omni cum sollicitudine decet a sacerdotibus, maxime a vero a
iustoque et catholico tractari concilio, antique traditionis exempla servantes et ecclesiastice
memores discipline nostr. religionis vigorem non minus nunc in consulendo quam ante
pronuntiaretis vera ratione firmitatis , qui ad nostrum referendum approbandum esse iudicium, b c
scientes quod apostolice sedi, cum omnes hoc loco preposito ipsum sequi desideremus d
apostolum, debeatur, a quo ipse episcopatus et tota auctoritas nominis huius emersit. Quem
sequentes tam mala iam dampnare novimus quam probare et laudare laudanda. Vel id revera e f
quod patrum instituta sacerdotali custodientes auxilii officio, non cessetis esse calcanda, g h
quod ille non humana sed divina decrevere sententia, ut quicquid quamvis de disiunctis i j
remotisque provintiis cogeretur, non, prius ducerent finiendum quod veniret, nisi ad huius k
sedis noticiam perveniret , ut tota huius auctoritate iuxta que fuerit pronuntiatio firmaretur, k
18

