sepeliri ibidem mortuos vel celebrari missas nulla ulterius habita contradictione permittas nec
denuo querelam de his, que dicta sunt, predictus vir venerabilis deponere compellatur.
a) folgt in R.
b) om. K.
c) zurück auf fol. 371. M.
d) possit K.
Polycarp 4.35.11
887
11. Idem . a
In nullo loco monachos et monachas permittimus unum monasterium habere, sed nec ea, que
dupplicia vocant. Et si quid tale est, religiosus episcopus mulieres quidem in suo studeat b c
manere loco, monachis autem aliud monasterium aedificare cogat. Sin autem plurima sint d e
talia monasteria, separentur in aliis monasteriis monach. et in aliis monachi. Res autem, quas
habent communes, secundum iura eis competentia distribuantur. f
a) om. K.
b) folgt per se CR.
c) studeant MK.
d) ponere CR.
e) monachos (Endung korr.) C.
f) ei M. 9
Polycarp 4.35.12
888
12. Ieronimus.
Monachum autem perfectum esse nolle, delinqu.re est. Sed me hoc gradu pulsus provocabis a
ad clericos, an de his aliquid audeam dicere, qui certe in suis urbibus commorantur. Absit b
autem, ut quicquam de his sinistrum loquar, qui apostolico gradui succedentes Christi corpus
sacro ore conficiunt, per quos nos etiam christiani sumus, qui claves regni c.lorum habentes
ante iudicii diem iudicant, qui sponsam Domini sobria castitate conservant; sed et alia, que c
ante perstrinxi, monachi causa est, alia clericorum. Clerici oves pascunt, ego pascor. Illi de
altario vivunt, michi quasi infructuos. arbori securis ponitur ad radicem, si munus ad altare d e e
non defero nec possum obtendere paupertatem, cum in evangelio anum viduam duo, que sibi f
sola supererant aera mittentem laudat Dominus. Michi ante presbiterum sedere non licet . Illi, g g
si peccavero, licet tradere me sathan. in interitu carnis, ut spiritus salvus sit in die domini h
Iesu. Et in veteri quidem lege quicumque sacerdotibus non obtemperasset aut extra castra i
positus lapidabatur a populo aut gladio cervice subiecta contemptum expiabat cruore . Nunc j
vero inobediens spiritali animadversione truncatur aut eiectus de ecclesia rabido demonum h l
ore decerpitur.
a) pulsu R.
b) certis K.
c) om. CR.
d) arboris C.
e) sumimus R.
f) differo M.
g) am Rand C.
h) interitum C.
i) ante correctionem: optemperasset M.; optemperasset R.
j) cruorem MK.
275

