Illud quidem pre omnibus cur. tibi sit in hac electione, nec datio quibusque modis interveniat b
premiorum nec quarumlibet personarum patrocinia convalescant. Nam si quorundam
patrocinio fuerit quisquam electus, voluntatibus eorum, cum fuerit ordinatus, ob.dire
reverentia exigente compellitur. Sicque fit, ut res illius minuantur ecclesie et ordo c
ecclesiasticus non servetur.
a)-a) om. K.
b) ne K.
c) Sic que M.
Polycarp 2.3.3
217
3. Idem papa clero Mediolanensis ecclesie. In epistola XXVIIII lib. III. a b b
Officii nostri censura commoniti , ut in hac suscipiendi antistitis causa nullus vestrum neglecta c
utilitate communi lucro prospiciat ne si quisquam propria commoda appetit, frivola d e
estimatione fallatur, quia nec libero iudicio preferendam sibi personam examinat mens, quam
cupiditas ligat. Pensantes ergo que cunctis expediunt, ei, quem vobis gratia divina pretulerit,
integerrimam semper in omnibus obedientiam prebete. Iudicari namque a vobis ultra non
debet semel prelatus. Sed tanto nunc subtiliter indagandus est, quanto postmodum iudicandus f g
non est. h
a) mediolansi M; mediolanensi CRV.
b)-b) om. K.
c) folgt suademus CRV.
d) folgt suo CRV.
e) perspiciat M.
f) folgt getilgt sem M.
g) folgt non K.
h) om. MK.
Polycarp 2.3.4
218
4. Idem papa clero et nobilibus Salonitanis. In epistola XXVI lib. VI. a a
Ego et vestre dilectioni providens et mee anime omnipotentis Dei iudicium pertimescens
maxime causas subtiliter exquiri desidero. Si nullis criminibus , que sacro ordini contradicunt, b cd
si non per symoniacham heresim, id est premia quibusdam se eligentibus prebendo, ad
sacerdotale pertingere conatur, tunc liber pro vobis aput Dominum intercessor erit, si non e f
obligatus de suis ad locum intercessionis venerit . g h
a)-a) om. K.
b) maximi CRV.
c) folgt pressus CRV.
d) quo RV.
e) folgt officium CRV.
f) dm6 M; pnm KR; dominum C.
g) sui si M.
h) venitur C.
Polycarp 2.4.1
219
IV. Ut ecclesia seculari potentia seu pretio vel laicali investitura minime pervadatur. a
1. Canones apostolorum cap. XXXI.
Si quis episcopus secularium potestate usus ecclesias per ipsos optineat , deponatur et b
83

