Polycarp 7.2.1
1424
II. De potestate ligandi et solvendi. a b
1. Leo papa in sermone . c d
Manet ergo Petri privilegium, ubicumque ex ipsius equitate fertur iudicium, nec nimia vel e e
severitas vel remissio, ubi nichil erit ligatum vel solutum, nisi quod beatus Petrus aut ligaverit f g
aut solverit . h
a) Cap. II. M; der ganze Titel erst vor VII 2,2 C; Zahl om. R.
b) atque R.
c) Inskr. om. C.
d) folgt cp) R.
e) fertur equitate C.
f) nisi R.
g) solverit K.
h) absolverit M; ligaverit K.
Polycarp 7.2.2
1425
2. Augustinus in super Iohannem . a a a
`Quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum et in c.lo.' Si hoc Petro tantum dictum est,
non hoc facit ecclesia? Si autem et in ecclesia fit, utique que in terra ligantur , in c.lo, et que b c
solvuntur in terra, soluta sunt et in c.lo, quia cum excommunicat ecclesia, in c.lo ligatur d
excommunicatus, cum reconciliat ecclesia, in celo solvitur reconciliatus. Si ergo hoc in ecclesia
fit, Petrus, quando claves accepit, ecclesiam sanctam significavit. Si in persona Petri significati
sunt in ecclesia boni , Iud. persona significati sunt in ecclesia mali . e f f
a) om. C.
b) unde C.
c) folgt ligata sunt CR.
d) om. CR.
e) folgt in CR.
f)-f) om. K.
Polycarp 7.2.3
1426
3. Ieronimus . a
`Quodcumque ligaveris' et cetera. Istum locum episcopi et presbiteri non intelligentes aliquid
sibi de Phariseorum sumunt supercilio, ut vel damnent innocentes vel solvere se noxios
arbitrentur, cum apud Deum non sententia sacerdotum , sed rerum vita queratur. Legimus in b
levitico de leprosis, ubi iubentur , ut ostendant se sacerdotibus et, si lepram habuerint, tunc a c
sacerdote immundi fiant, non quod sacerdotes immundos faciant leprosos, sed quod habeant
notitiam in eis et possint discernere, qui mundus quive immundus sit. Quomodo ergo ibi
leprosum sacerdos immundum facit, sic et hic alligat vel solvit episcopus et presbiter non eos, d e
qui insontes vel innoxii , sed pro officio suo cum peccatorum audierint varietates , sciunt, qui f g
ligandus sit quive solvendus . h i j
a) om. K.
b) sacerdotis M.
c) korr. in iubetur C.
d) absolvit M.
e) vel M.
458

