Fraternitate vestra auctore Deo volumus synodum congregare, ut in ea omnia, que sanctis b c
canonibus sunt adversa, district. sub anathematis interpositione dampnentur, id est ut nullus
pro adipiscendis ecclesiasticis ordinibus dare aliquod comodum presumat vel pro datisd
accipere, neque ex laico habitu quisquam repente audeat ad locum sacri regiminis pervenire, e
neque ut ali. mulieres cum sacerdotibus habitent, nisi ille, que sacris canonibus sunt permiss.,
id est mater aut soror aut amita vel que omni suspitione carere possint. f
a)-a) om. K; nur lib. VIIII om. CV.
b) Fraternitatem CR; Fraternitati V.
c) tua M; vestram C; korr. und unleserlich R; vestre V.
d) dandis (Endung korr.) C; korr. in dandis R.
e) ante correctionem: sacris M.
f) qui R.
Polycarp 2.1.20
192
20. Gregorius Victori episcopo. In epistola VIIII lib. XII. a a
Quisquis ad hoc facinus, videlicet symoniac. aut neophitorum hereseos, emendandum officii
sui consideratione vehementer non arserit , cum ipso non dubitet habere portionem, a quo b
prius hoc piaculare flagitium sumpsit exordium.
a)-a) om. K.
b) exarserit CV.
Polycarp 2.1.21
193
21. Gregorius servus servorum Dei Deusdedit et clero Mediolanensi inter cetera.
Nos in hominem, qui non a catholicis eligitur, nulla prebemus ratione consensum, nec si a
alicuius presumptionis usurpatione factum fuerit, in locum vel ordinem sacerdotis suscipimus . b b
a) q M.
b) suscipimus sacerdotis CV.
Polycarp 2.1.22
194
22. Ex secunda actione VI. synodi CCCL episcoporum. a
Omnis electio episcopi vel presbiteri aut diaconi a principibus facta irrita maneat secundum
regulam, que dicit: Si quis episcopus secularibus potestatibus usus ecclesiam per ipsasb
obtineat, deponatur et segregetur omnesque qui illi communicant.
a) l§b CV.
b) ipsos C.
Polycarp 2.1.23
195
23. Gregorius Benenato episcopo visitatori Cumam . In epistola XX lib. II. a b c
Monere te volumus clerum plebemque Cuman. ecclesie, ut remoto studio uno eodemque d
consensu expetant sacerdotem. Commonemus etiam fraternitatem tuam, ut nullum de altera
elegi permittas ecclesia, nisi forte inter clericos ipsius civitatis, in qua visitationis impendis
officium, nullus ad episcopatum, quod evenire non credimus, potuerit inveniri . f g
a) cumas CRV.
b) XXX M.
c) I CV.
d) pclerum M.
e) cleros K.
74

