communionis gratia subveniri. g
a) om. K.
b) übergeschrieben vel (conditio) M.
c) quod C.
d) senilis C; korr. in senilis R.
e) accidentes CRV.
f) om. K.
g) om. M.
Polycarp 3.10.18
459
18. Gelasius omnibus episcopis.
Baptizandi sibi quispiam sibi passim quocumque tempore nullam credat inesse fiduciam, a b
preter paschale festum et pentecosten venerabile sacramentum, excepto dumtaxat gravissimi
langoris incursu, in quo verendum est, ne morbi crescente periculo sine remedio salutari
fortassis egrotans excidio preventus abscedat.
a) om. C; sunt V.
b) om. K.
Polycarp 3.10.19
460
19. Idema
Diacones propriam constituimus servare mensuram nec ultra tenorem paternis canonibus
deputatum quippiam temptare permittimus, nichil eorum p.nitus suo ministerio applicare, que
primis ordinibus proprie decrevit antiquitas. Absque episcopo vel presbitero baptizare non
audeant, nisi predictis fortassis longius constitutis necessitas extrema compellat. Quod et laicis
christianis facere plerumque conceditur.
a) om. K.
Polycarp 3.10.20
461
20. Idem . a
Ut extra statuta tempora canonum, id est in pascha et pentecosten, baptisma non b b c
celebrentur , quia sancti canones hoc modis omnibus, nisi aliquod periculum institerit, fieri d
prohibent; intantum ut etiam eos, qui alio tempore baptizantur, a gradibus ecclesiasticis
abstineant nec ad clerum admittantur.
a) om. K.
b) id(em) MK.
c) baptismata K.
d) celebretur CRV.
Polycarp 3.10.21
462
21. Gregorius Quirico episcopo et ceteris in Hibernia episcopis. a
Ab antiqua patrum institutione didicimus, ut qui apud heresim in trinitatis nomine baptizantur, b
cum ad sanctam ecclesiam redeunt, aut unctione chrismatis aut impositione manus aut sola
professione fidei ad sinum matris ecclesie revocentur. Unde Arrianos per impositionem manus
occidens, per unctionem vero sancti chrismatis ad ingressum ecclesie catholice oriens
reformat, Monophisitas vero et alios ex sola vera confessione recipit, quia sanctum baptisma,
quod sunt apud hereticos consecuti, tunc in eis vires emundationis accipit, cum vel illi per c d e
impositionem manus spiritum sanctum acceperint vel isti per professionem vere fidei sancte et
153

