qui adhibendo sibi adulteram ius pollicitationis excedit. Sed dicit aliquis: "Uxorem non habeo,
ideo mihi ancillulam sociavi." Audi quid dicat scriptura ad Habraham : "Eice ancillam et filium c d
eius , non enim heres erit filius ancill. cum filio libere." Si igitur ancill. filius heres non est, d e e
ergo nec filius est. Cur autem queritur tale coniugium, de quo susceptus filius nec successionis
possit heres esse nec sanguinis? Nec enim habere potest hereditatis consortium, qui non f g g g
habet originis privilegium. Cur inquam queritur tale contubernium, de quo nati non filii sunt
matrimonii, sed testes sint adulterii? Cur huiusmodi suscipiuntur adulteri , qui patri pudoris h i
sint , non honori? Dicit scriptura: `Filii adulterorum in consumatione erunt et ab iniquo thoro j k
semen exterminabitur' . Mulier igitur tua, si talibus moribus predita est, ut mereatur l
consortium, mereatur et nomen uxoris. Presta concubin. tue libertatem et nomen uxoris, ne tu
adulter sis pocius quam maritus.>
a) dieses Kap. om. KR.
b) matrimoni M.
c) ante correctionem: Habraam M.
d)-d) om. C.
e) erit heres C.
f) hec M.
g) hereditatis habere potest C.
h) korr. in filii adulterii C.
i) pudori C.
j) sunt C.
k) folgt enim C.
l) extminabitur M.
Polycarp 6.4.14
1133
14. Hormisda papa.
Ne quisquam amplius duas accipiat uxores, quia iam tercia superflua est. a
a) folgt nachgetr. quam C.
Polycarp 6.4.15
1134
15. Iohannes papa Anselmo Lemozin. ecclesie episcopo.
Ad limina apostolorum beati Petri et Pauli principum apostolorum hic presens homo nomine a
Stephanus orationis causa veniens nostro presulatui suggerendo innotuit, quod filium suum inb
extremo vite positum necdum baptismatis unda lotum, absentia scilicet sacerdotum necessariac
cogente, baptizavit eumque ipse propriis manibus retinendo suscepisset; atque pro cuius rei d ef g
negotio notiti. tue patefacto reverenti. tue quasi zelo rectitudinis flagrans prefatum h h i j
hominem placuit a sua coniuge esse separandum. Quod fieri nullatenus debet, dicente scriptura
a Domino iunctam esse viro uxorem, et `quos Deus coniunxit, homo non separet'. Unde et
Dominus in evangelio non dimittere posse uxorem suam nisi causa fornicationis apertissime k
iubet. Et nos tant. auctoritatis precipua freti iussione dicimus non dimittendam esse et l m
inculpabile iudicandum quod necessitas intulit. Nam hoc baptizandi opus laicis fidelibus iuxta
canonicam auctoritatem, si necesse fuerit, facere libere conceditur. Unde et si predictus genitor
filium suum corpore morientem aspiciens, ne animam morte perpetua pereuntem dimitteret,
sacri unda baptismi lavit, ut eum de potestate auctoris mortis et tenebrarum eriperet et in n
regnum Christi iam regnaturum sine dubitatione mitteret, bene fecisse laudatur et idcirco sue
uxoris sibi iam olim legitim. sociat. impune, quamdiu vixerit, iudicamus manere coniunctum, o p
nec ob hoc contra prefatas auctoritates divinas aliquatenus separari debere. q
354

