servitute liberi in divino servitio valeant in monasteriis conversari. Quod si passim dimittimus,
omnibus fugiendi ecclesiastici iuris dominium occasionem prebemus. Si vero festinantes ad d e
omnipotentis servitium incaute retinemus, illi invenimur negare quedam, qui dedit omnia. f
Unde necesse est, ut si quis ex iuris ecclesiastici vel secularis militi. servitute ad Dei g h i
servitium converti desiderat, probetur prius in laico habitu constitutus, et si mores eius atque i j
conversatio bono desiderio illius testimonium ferunt , absque ulla retractatione servare in k l
monasterio omnipotenti Domino servire permittatur, ut ab humano servitio liber recedat, qui m n
divino amore districtiorem appetit subire servitutem. Si autem et in monachico habituo
secundum patrum regulas irreprehensibiliter fuerit conversatus, post fixa sacris canonibus
tempora licenter iam a quolibet ad ecclesiasticum officium provehatur, si tamen illis non fueritp
criminibus maculatus, que in testamento veteri morte mulctantur . q
a) ganze Inskr. om. C.
b) residens synodo M.
c) folgt de C.
d) ecclesiasti M.
e) om. R.
f) folgt dei K.
g) oder viris MKCR.
h) ecclesiasticis M.
i) servitium Dei CR.
j) folgt secundum K.
k) fe)r CR.
l) om. CR.
m) deo K.
n) servare K.
o) ante correctionem: abitu M.
p) fuit M.
q) mulctatur M; maculantur K.
Polycarp 6.16.1
1337
XVI. De crapula et ebrietate. a
1. Clemens papa.
Ebrietatem oppido prohibebat propheta et ebriosos corpore et animo mortuos esse b
predicabat. De quibus per exemplum aiebat: `Ve, qui consurgitis mane ad ebrietatem
sectandam et potandum usque ad vesperam , ut vino estuetis. Cithara et lira et timpanum et c
tibia et vinum in conviviis vestris, et opus Domini non respicitis nec opera manuum eius d
consideratis.' Et iterum: `Ve , qui potentes estis ad bibendum vinum et viri fortes ad e
miscendam ebrietatem, qui iustificatis impium pro muneribus et iustitiam iusti aufertis ab eo.
Propter hoc, sicut devorat stipulam lingua ignis et calor flamm. exurit, sic radix eorum quasi
favilla erit et germen eorum ut pulvis ascendet. Abiecerunt enim legem Domini exercituum et
eloquium Sancti Israel blasphemaverunt. Ideo iratus est furor Domini in populo suo et extendit
manum suam supra eum et percussit eum et conturbati sunt montes et facta sunt morticina f
eorum quasi stercus in medio platearum. In omnibus his non est aversus furor eius , sed g h g
adhuc manus eius extenta.'
a) III. X. M; Zahl om. KR; XVII. C.
b) prohibeat KC.
c) ante correctionem: vesperum M.
425

