a) accusatione M.
b) anathematizant CR.
c) malivola M.
Polycarp 5.1.16
989
16. Fabianus episcopus urbis Rom. omnibus orientalibus episcopis et cunctis fidelibus in
Domino salutem.
Ipsi apostoli et successores eorum olim statuerunt eos ad accusationem non recipi, qui sunt
suspecti vel qui heri aut nudiustercius vel dudum fuerunt inimici, quoniam suspecti facti sunt, a b
et qui non sunt bon. conversationis vel quorum vita est accusabilis aut dubius in recta fide. c
Similiter quorum fides et vita et libertas nescitur et qui infami. maculis sunt notati aut d
sceleribus irretiti. Neque eos sacerdotes debere aut posse accusare, qui rite sacerdotes fieri e
non possunt nec sui sunt ordinis, quoniam sicut sacerdotes vel reliqui clerici a secularium
laicorum excluduntur accusatione, ita illi ab istorum sunt excludendi et alienandi criminatione;
et sicut illi ab istis, ita et isti ab illis non recipiantur, quoniam sicut domini sacerdotum
segregata debet esse conversatio ab eorum conversatione , ita et litigatio, quia servum Dei non f
oportet litigare. Tales, karissimi fratres, accusationes et iniustas aut nocivas emulationes pro
viribus prohibete, quia contentio summopere et vitanda, cavete.
a) vel CR.
b) aut CR.
c) dubia KC.
d) infam. M.
e) om. R.
f) conversationibus C.
Polycarp 5.1.17
990
17. Dilectissimo fratri Hylario episcopo Fabianus. a
Statuentes decernimus, ut hii, qui non sunt bon. conversationis aut quorum fides vita et
libertas nescitur, non possint Domini sacerdotes accusare nec viles person. ad accusationem b
eorum admittantur. Similiter hii, qui in aliquibus criminibus irretiti sunt, vel qui sunt suspitiosi,
vocem adversus maiores natu non habeant accusandi, qui suspitiosa vox inimica veritatem
solent opprimere. Peregrina vero iudicia, salva in omnibus apostoli auctoritate, generali c d e
sancione prohibemus, quia indignum est, ut ab externis iudicetur, qui provintiales et a se e f
electos debet habere iudices, nisi fuerit appellatum. Unde oportet, si aliquis episcoporum super
certis accusetur criminibus, ut ab omnibus audiatur, qui sunt in provincia, episcopis, quia non
oportet accusatum alicubi quam in foro suo audiri. Si quis vero iudicem adversum sibi g
senserit, vocem appellationis exhibeat. Appellantem autem non debet afflictio ulla aut h
detentionis iniuriare custodia, sed licet appellatori viciatam causam appellationis remedio i
sublevare, liceat etiam in causis criminalibus appellare nec appellandi vox denegetur ei, quem
in supplicium sententia destinarit. Pulsatus ante suum iudicem causam dicat, et non ante suum
iudicem pulsatus, si voluerit, taceat; et ut pulsatis, quotiens appellaverint, induti. dentur. Si
quis ergo iratus crimen aliquid cuilibet temere obiecerit, convitium non est pro accusatione
habendum, sed permisso tractandi spatio id, quod iratus dixit, per scripturam se probaturum
esse fateatur, ut si fortasse resipiscens, que pro iracundia dixit, iterare aut scribere noluerit , j
non ut reus criminis teneatur. Omnis ergo qui crimen obicit, scribat se probaturum. Revera ibi
semper causa agatur, ubi crimen admittitur, et qui non probaverit quod obiecit, p.nam, quam
intulerit, ipse patiatur.
308

