1. Anacletus servus Christi in sede apostolica Domino serviens omnibus episcopis et c.teris
cunctis fidelibus , qui coequalem vobiscum sunt sortiti fidem, gratia vobis et pax atque e e
consolatio multiplicetur. Cap. XVII. f f
Si difficiliores orte fuerint questiones aut episcoporum vel maiorum iudicia aut maiores caus.
fuerint, ad sedem apostolicam, si appellatum fuerit, referantur, quoniam hoc apostoli iusserunt
iussione salvatoris, ut maiores et difficiliores questiones semper ad sedem apostolicam g
deferantur, super quam Christus universam construxit ecclesiam dicente ipso ad beatum h
principem apostolorum Petrum: 'Tu es, inquit, Petrus et super hanc petram h.dificabo
ecclesiam meam' . i
a) XIIII K; Zahl om. CV.
b) om. CV.
c) sedem apostolicam CV.
d) perferantur CV.
e) fidelibus cunctis C.
f) om. CRV.
g) diffitiliores M.
h) ante correctionem: dicendo M; dicendo K.
i) folgt von Hand saec. XV et reliqua M.
Polycarp 1.17.2
94
2. Yginus.
Dei ordinatione taliter ordinatum esse credimus, ne omnes posteri eorum cuncta sibi a
vendicarent, sed semper maiores caus., sicut sunt episcoporum et potiorum cur. negotiorum,
ad unam beati principis apostolorum Petri sedem confluerent, ut inde suscipiant finem b c
iuditiorum, unde acceperunt initium institutionum, ne quandoque a suo discreparent capite.
a) De CV.
b) folgt Petri MV.
c) ausradiert M; om. V.
Polycarp 1.17.3
95
3. Dilectissimo fratri Benigno episcopo Felix primus coepiscopus in Domino salutem. Cap. a a
XVII.
Semper dubia et maiora negotia terminum ab hac sancta sede a tempore apostolorum, qui b
eam suis documentis instruxerunt, accipere consueverunt. Et ideo tu recte fecisti, quod huius
sancte sedis consultis te ceterosque firmari et instrui voluisti.
a) ante correctionem: Dilectissimis fratribus M.
b) über der Zeile nachgetragen M.
Polycarp 1.17.4
96
4. Dilectissimis fratribus universis episcopis per Antiochenam constitutis Marcellus. Cap. I.
Rogamus vos, fratres dilectissimi, ut non aliud doceatis neque sentiatis, quam quod a beato
Petro apostolo et reliquis apostolis et patribus accepistis. Ipse enim est caput totius ecclesie,
cui ait Dominus: 'Tu es Petrus et super hanc petram h.dificabo ecclesiam meam.' Eius enim
sedes primitus apud vos fuit, que postea iubente Domino Romam translata est, cui a
amminiculante gratia divina hodierna presidemus die. Cap. II. Si vestra vero Antiochena, que b b
olim prima erat, Roman. cessit sedi, nulla est, que eius non sit subiecta ditioni. Nec ab eius
dispositione vos deviare oportet, ad quam cuncta maiora ecclesiastica negotia divina
38

