aut construere monasterium vel oratorii domum preter conscientiam civitatis episcopi.
Monachos vero per unamquamque civitatem aut regionem subiectos esse episcopo et quietem
diligere et intentos esse tantummodo ieiunio et orationi in locis, quibus renunciaverunt f f f
seculo, permanentes. Nec ecclesiasticis vero nec secularibus negotiis communicent vel in
aliquo sint molesti propria monasteria deserentes, nisi forte his precipiatur propter opus g
necessarium ab episcopo civitatis. Nullum vero recipere in monasteriis servum obtentu
monachi preter sui domini conscientiam. Transgredientem vero hanc definitionem nostram
excommunicatum esse cognovimus, ne nomen Dei blasphemetur. Verumtamen episcopum h
convenit civitatis competentem monasteriorum providentiam gerere.
a) Zahl om. MKR.
b) Inskription om. K.
c) ante correctionem: calcedonense M.
d) om. CV.
e) constituere CV.
f) orationi et ieiunio CV.
g) folgt nachgetragen non K.
h) Christi K.
Polycarp 3.2.2
396
2. Ex concilio Aureliano. a
Nemo ecclesiam .dificet, antequam civitatis episcopus veniat et ibidem crucem figat public. et
atrium designet. Et ante prefiniat, qui .dificare vult, quod ad luminaria et ad custodiam et
stipendia custodum sufficiat, et ostensa donatione sic domum .dificet, et postquam b
consecrata fuerit, atrium eiusdem ecclesie sancta aqua conspergat.
a) Inskription om. K.
b) korr. in demum C.
Polycarp 3.2.3
397
3. Ex eodem . a a
Ut ecclesie antiquitus constitute nec decimis nec ulla possessione priventur, ita ut novis
oratoriis tribuantur.
a) om. K.
Polycarp 3.2.4
398
4. Ex concilio Vvormatiensi . a b
Quicumque voluerit in sua proprietate ecclesiam .dificare et consensum et voluntatem
episcopi habebit , in cuius parroechia fuerit, licitum sit. Verumtamen omnino previdendum est c
episcopo, ut ali. ecclesie antiquiores propter novas suam iusticiam aut decimam non perdant,
sed semper ad antiquiores ecclesias persolvantur.
a) Inskription om. K.
b) vvarinaciensi C; vuarmaciensi RV.
c) korr. in habuerit M.
Polycarp 3.2.5
399
5. Ex concilio Agathensi. a
Monasterium novum, nisi episcopo aut permittente aut probante, nullus incipere aut fundare
presumat. Monachi etiam vagantes ad officium clericatus, nisi et testimonium abbas suus
135

