a) dieses Kap. nach V 3,3 K.
b) careg) M; folgt III MR.
c) om. K.
d) alterum KR.
e) om. M.
f) comunicat C; communicat R.
g) fuerit C.
h) ni K.
Polycarp 5.5.1
1047
[V.] De iudiciis. a
1. Victor papa Theophilo episcopo.
Placuit ut accusatus vel iudicatus a comprovincialibus in aliqua causa episcopus licenter
appellet et adeat apostolice sedis pontificem, qui aut per se aut per suos vicarios eius retractari
negotium procuret, et dum iterato iudicio pontifex causam suam agit, nullus in loco eius
ponatur aut ordinetur episcopus, quoniam quamquam comprovincialibus episcopis accusati
causa pontificis scrutari liceat, non tamen diffinire inconsulto Romano pontifice permissum b
est.
a) Zahl om. MKCR; Titel om. C.
b) causam C.
Polycarp 5.5.2
1048
2. Zephirinus Roman. urbis archiepiscopus omnibus episcopis. a a
Patriarch. vel primates accusatum discutientes episcopum non ante sententiam proferant
finitam , quam apostolica fuerint fulti auctoritate, aut per se ipse confiteatur aut per innocentes b
et regulariter examinatos convincatur testes. Qui nimirum testes minori non sint numero quam
illi discipuli fuerunt, quos Dominus adiumentum apostolorum elegit, id est LXXII. c
a)-a) om. K.
b) finitivam CR.
c) folgt ad C.
Polycarp 5.5.3
1049
3. Zephirinus Romane urbis archiepiscopus omnibus episcopis.
Duodecim iudices quilibet episcopus accusatus, si necesse fuerit, eligat, a quibus eius causa
iuste iudicetur. Nec prius audiatur aut excommunicetur, quam ipsi per se eligantur et a
regulariter vocatus ad suorum primo conventum episcoporum per eos eius causa iust. audiatur
et rationabiliter discernatur. Finis vero eius caus. ad sedem apostolicam deferatur, ut ibidem
terminetur, nec antea finiatur, quam eius auctoritate fulciatur.
a) om. M.
Polycarp 5.5.4
1050
4. Fabianus Roman. ecclesie episcopus omnibus episcopis.
Statuimus, ne episcopi a propriis sedibus aut ecclesiis sine auctoritate Romani pontificis
eiciantur. Quod si quomodo presumptum fuerit, antequam proprius locus et sua omnia eis
legibus redintegrentur , nullatenus a quoquam accusentur aut criminentur. Et nisi sponte a
elegerint, nulli pro talibus respondeatur, sed postquam restituta fuerint et sua omnia eis
legibus redintegrata, dispositis ordinatisque suis magnum spatium tractandi causam eis a
331

