inquiratur et postea, que obiciuntur, fideliter pertractentur, quia nichil aliter fieri debet, nisi
impetitorum vita prius discutiatur. Hii qui non sunt bon. conversationis vel quorum fides, vita
et libertas nescitur, non possunt sacerdotes accusare nec viles person. in accusationem eorum
admittantur. Hii qui in aliquibus criminibus irretiti sunt vel qui sunt suspitiosi, vocem adversus
maiores natu non habent accusandi, sed hii qui omni suspitione careant. Nullus episcopus
alterius parrochianum presumat retinere aut ordinare absque eius voluntate vel iudicare, quia
sicut irrita erit eius ordinatio, ita et diiudicatio, quoniam censemus nullius alterius iudicis o' o' p'
nisi sui sententia teneri. Nam qui eum ordinare non potuit, nec iudicare nullatenus poterit. q' r'
Peregrina iudicia generali sanctione prohibemus, quia indignum est, ab externis ut iudicetur, s'
qui provinciales et a se electos debet habere iudices. Nullus episcopus extra suam provinciam t' u'
ad iudicium devocetur, sed vocato eo canonic. in loco omnibus congruo tempore synodali ab
omnibus comprovincialibus episcopis audiatur, qui concordem super eum canonicamque
proferre debent sententiam, quia si hoc minoribus tam clericis quam laicis concessum est,
quanto magis de episcopis servare convenit. Nam si ipse metropolitanum aut iudices suspectos
habuerit aut infestos senserit aut primatem dioceseos , apud Roman. sedis pontificem v' w'
iudicetur. Placuit ut nullus servus, nullus, libertus, nulla infamis persona sacerdotem accuset . x'
Omnes vero infames esse dicimus, quos leges seculi infames appellant, et omnes qui culpis y'
exigentibus ad sacerdotium non possunt provehi. Indignum est enim, ut illi eos accusent, qui
esse non possunt, quod ipsi sunt, quoniam sicut maiores a minoribus non iudicantur, ita nec
criminari possunt. Placuit ut nullus episcoporum quemquam clericorum iudicare aut dampnare
presumat, nisi accusatus legitimos accusatores presentes habeat locumque defendendi accipiat
ad abluenda crimina. Placuit ut, si episcopus accusatus appellaverit Romanum pontificem, adz'
statuendum, quod ipse censuerit. Si quis episcopus presbiter aut diaconus vel quilibet ex clero
apud episcopos, quia alibi non oportet, a qualibet persona fuerint accusati, quicumque fuerit
sive ille sublimis vir honoris sive ullius alterius dignitatis, qui hoc genus inlaudabilis intentionis
arripuerit, noverit docenda probationibus, monstranda documentis se debere inferri . Si quis a''
ergo contra huiusmodi personas non probanda detulerit, auctoritate huius sanctionis intelligat
se iacturam infami. sustinere, ut dampno pudoris, existimationis dispendio discat sibi alien.
verecundi. insidiari saltim de cetero non licere, sed qualem fratri paraverit dampnationem,
talem in se suscipiat. Nullus archiepiscoporum nisi qui primas sedes tenuerit, appelletur primas
aut princeps sacerdotum aut summus sacerdos vel aliquid huiusmodi, sed tantum ille, qui in
metropoli sedet, aut metropolitanus aut archiepiscopus vocetur et suum in canonibus prefixum
non excedens teneat cum humilitate modum, et ille, qui primam sedem retinet, tantummodo
prim. sedis appelletur episcopus, salva semper in omnibus auctoritate beati Petri apostoli.
Iudicantem oportet cuncta rimari et ordinem rerum plena inquisitione discutere b'' c'' c''
interrogandi ac proponendi adiciendique patientia debita ab eo, ut ibi actio partium liminatad''
Polycarp 5.1.32
1007
sit pleniter, nec prius litigantibus sua velit sententia obviare, nisi quando ipse peractis omnibus
iam nichil amplius habuerint in questione, quod proponant, et tamdiu actio ventiletur,
quousque rei veritas inveniatur. Frequenter ergo interrogari oportet, ne aliquid pretermissum e''
forte remaneat, quod adnecti conveniat. Sunt nonnulli, qui indiscusso , potestate tyrannica, f''
non canonica auctoritate dampnant, et sicut nonnullos gratia favoris sublimat, ita quosdam
hodio invidiaque permoti humiliant et levi oppiniones aura condempnant, quorum crimina g''
non approbant. Ideoque communi decreto censemus, ut quandocumque aliquis episcoporum h''
criminatur , congregatis omnibus eiusdem provinci. episcopis causa eius audiatur, ut non i''
occulte iudicetur vel condempnetur, quia ab aliis iudicari prius non potest nisi ab his, quibus
315

