Qu. de causa Maximi sint agenda, ex epistolis, quas ad vos ante transmisimus, agnovistis. c d
Sed quia, qualis hac de re fraternitatis tue voluntas sit ac magis petitio, presentium latore
Castorio cartulario nostro renuntiante cognovimus, ideoque si isdem Maximus coram vobis et
predicto cartulario nostro de symoniaca heresi prestito se sacramento purgaverit atque de aliis
ante corpus sancti Apollenaris, sicut scripsimus, tantummodo requisitus liberum se esse
responderit, causam ipsius fraternitatis vestre de eo, quod excommunicatus missarum
sollempnia agere presumpsit , iudicio committimus, qua debeat p.nitentia talis culpa purgari. e f
Et ideo quicquid vobis secundum Deum placet, securi disponite nec aliquod de nobis dubium
habeatis.
a)-a) om. K.
b) LX R; ante correctionem: LX V.
c) sunt C.
d) om. M.
e) presumpserit C.
f) folgt vestro RV.
Polycarp 2.37.9
381
9. Ex registro Gregorii pape in fine octavi libri.
Levatus est Maximus presumtor in Dalmatia contra votum domni pape Gregorii a militibus per
indictionem XI et in contumatia vel presumptione fuit annis VII. Post hec post castigationem
et flagella Gregorii pape egressus de Dalmatia venit Ravennam ad Marinianum archiepiscopum
et iactavit se extensum intra civitatem in media silice, clamans et dicens: Peccavi Deo et
beatissimo pape Gregorio. Et acta p.nitentia tribus horis, tunc cucurrit exarchus Calinicus
ecclesie Roman. cum archiepiscopo Mariniano, et levatus c.pit ampliorem p.nitentiam coram
eis agere. Tunc duxit eum ad sanctum corpus beati Apollenaris et iuravit de omnibus, que
adversus eum dicta de mulieribus, vel scismat. symoniaco fuerant, mundum se esse. Tunc
revertens Castorius adduxit secum diaconem eiusdem Maximi nomine Stephanum, referens
omnia, que a Maximo facta essent. Tunc motus ad misericordiam beatissimus papa Gregorius
direxit pallium ad confirmationem eiusdem episcopi VIII kal. septemb. indictione II. a
a) folgt getilgt ep M.
Polycarp 2.37.10
382
10. Gregorius VII. papa.
Ordinationes eorum, que ab excommunicatis sunt , sanctorum patrum sequentes vestigia a b
irritas fieri censuimus.
a) qui K; ante correctionem: qui R.
b) korr. in fiunt R.
Polycarp 2.37.11
383
11. Idem papa.
Ordinationes, que interveniente pretio vel precibus vel obsequio alicui person. ea intentione
impenso vel que non communi consensu cleri et populi secundum canonicas sanctiones fiunt a
et ab his, ad quos consecratio pertinet, non comprobantur, esse irritas diiudicamus, quoniam
qui taliter ordinantur, non per hostium, id est Christum, intrant, sed ut ipsa veritas testatur,
fures sunt et latrones.
a) om. M.
Polycarp 2.38.1
130

