e) om. CRV.
f) ante correctionem: veritates M.
g) pnceps M.
h) Endung korr. M.
i) folgt syno M.
j) Niceam CRV.
k) congregatam M.
l) zuerst vel delatam delaturam, dann vel und delaturam gestrichen R; delatam vel delaturam
V.
m) nemini M.
Polycarp 1.22.1
143
XXII. Quod nemo papam audeat iudicare, etsi reprehensibilis sit. a b
1. Nicholaus episcopus servus servorum Dei piissimo ac dilectissimo filio Michaeli a Deo c
protecto semper augusto.
Nunc ante divinam inspiratione non nos pigebit nec nobis impossibile erit ostendere vobis, si d e f
tamen velitis audire, non posse quemquam rite ab his, qui inferioris dignitatis vel ordinis sunt,
iudicialibus submitti diffinitionibus. Si quidem tempore Diocliciani et Maximiani augustorum
Marcellinus episcopus urbis Rom., qui postea insignis martyr effectus est, adeo compulsus est
a paganis, ut templum eorum ingressus grana thuris super prunas poneret. Cuius rei gratia
collecto numerosorum concilio episcoporum et inquisitione facta hoc idem pontifex se egisse
confessus est. Nullus tamen eorum proferre sententiam ausus est, dum ei omnes sepissime g
perhibent: 'Tuo ore iudica causam tuam, non nostro iudicio,' et item: 'Noli, aiunt, in nostro
iudicio, sed collige in sinu tuo causam tuam', et rursus: 'Quoniam ex te, inquit , iustificaberis, h
aut ex ore tuo comdempnaberis', et iterum dicunt: 'Prima sedes non iudicabitur a quoquam'. Et
paulo post idem in eadem: In tantum autem hanc presumptionem sancti patres apud
Calcedonam detestati sunt, ut Dioscorum Alexandrinum antistitem inter cetera iccirco i
potissimum sine ulla restauratione dampnaverunt, quia ponens in c.lum os suum et lingua eius j
transeunte super terram excommunicationem in sanctum papam Leonem dictavit. Presumpsit
enim excommunicationem dictare adversus sanctissimum et beatissimum archiepiscopum
magn. Rom. Leonem. Numquid ibi legitur inquisitionem fuisse factam, utrum iuste an iniuste
Dioscorus ipsam excommunicationem dictasset? Non plane, sed absque omni controversia k l
hoc in eo multati sunt, quia cum esset inferior, potiorem quibuslibet ausus est lacescere
iniuriis, teste Anatholio Constantinopolitano presule, qui dicit: 'Propter fidem non est
dampnatus Dioscorus, sed quia excommunicationem fecit domno archiepiscopo Leoni.'
a) Zahl om. R.
b) etiamsi MKCRVS.
c) et CRV.
d) autem CRV.
e) divina CRV.
f) inspirationem K.
g) folgt in eum CR; davor in eum V.
h) inquiunt CRV.
i) Calcedoniam CV.
j) restitutione CRV.
k) Dioscorum M.
l) controversiam M.
55

