quoniam non licet ea, que in sanctuario fuerint, male tractari, sed incendio universa tradantur.
Cineres quoque eorum in baptisterio inferantur, ubi nullus transitum habeat, aut in pariete aut
in fossis pavimentorum iactetur , ne introeuntium pedibus coinquinentur. b
a) Endung korr. M.
b) iactentur CR.
Polycarp 3.16.31
609
31. Iginus papa.
Ligna ecclesie dedicat. non debent ad aliud opus iungi nisi ad aliam ecclesiam vel igni a
comburenda vel ad profectum in monasterio fratribus. In laicorum opera non debent admitti.
a) dedicata K.
Polycarp 3.16.32
610
32. Stephanus episcopus familiari amico Hylario.
Vestimenta ecclesie, quibus Domino ministratur, et sacrata debent esse et honesta. Quibus aliis
in usibus non debent frui quam ecclesiasticis et Deo dignis officiis. que nec ab aliis debent
contingi aut ferri nisi a sacratis hominibus, ne ultio, que Baltasar regem percussit, super hec
transgredientes veniat et corruere eos faciat ad ima.
Polycarp 3.16.33
611
33. Ex concilio Cartaginensi . a
Altaria, in quibus corpora vel reliquie martyrum non esse probantur, ab episcopis eiusdem loci b
destruantur.
a) folgt Sother papa (s. III 16,34) C.
b) eipis M.
Polycarp 3.16.34
612
34. Sother papa . a a
Necessarium duximus instituere, ut ubi temporis vel loci vel clerici copia suffragatur, habeat
quisquis ille est canens Deo atque sacrificans post se vicini solaminis adiutorem, ut si aliquo b
casu ille, qui officia impletur, accedit turbatus fuerit vel ad terram .lisus, a tergo semper c d
habeat, qui eius vicem exequatur intrepidus et officium inceptum adimpleat.
a) schon beim vorherigen Kap. C.
b) ante correctionem: sanctificans M.
c) nachgetragen M.
d) folgt quod absit K.
Polycarp 3.16.35
613
35. Ex canone apostolorum.
Omnes fideles, qui conveniunt in sollempnitatibus sacris ad ecclesiam et scripturas
apostolorum et evangelium audiunt, non autem perseverant in oratione, usque dum missa
peragatur, nec sanctam communionem percipiunt, velut inquietudines aecclesiae commoventes
convenit communione privari.
Polycarp 3.16.36
614
36. Zacharia.
Ut nullus episcopus aut presbiter seu diaconus ad celebranda missarum sollempnia presumat a
193

