Polycarp 6.4.20
1139
20. Gregorius Felici Sepontino episcopo. In epistola XLII lib. III. a
Pervenit ad nos, quod Felix nepos tuus Evagrii diaconi tui filiam stupro decepit. Quod si b b c
verum est, quamvis esset gravi de lege p.na plectendus, nos tamen aliquatenus legis duriciam d
mollientes huiusmodi duximus disponendum , ut aut quam stupravit uxorem habeat aut certe, e
si renuendum putaverit, districtus ac corporaliter castigatus excommunicatusque in f
monasterio, in quo p.nitentiam peragat, retrudatur, de quo ei nulla sit egrediendi sine g
preceptione licentia.
a) Sipontino M.
b) tui diaconi C.
c) folgt in CR.
d) legis C.
e) Endung korr. M.
f) distinctus K.
g) egredi K.
Polycarp 6.4.21
1140
21. Gregorius Augustino Anglorum episcopo.
Qu.dam terrena lex in Romana re publica permisit, ut sive fratris et sororis sive duorum
fratrum germanorum vel duarum sororum filius et filia misceantur . Sed experimento didicimus a
ex tali coniugio sobolem non posse succrescere. Unde necesse est, ut iam tertia vel quarta
generatio fidelium licenter sibi coniungi debeat. Nam a secunda , quam prediximus, omnibus b
modis debet abstinere. Addis etiam quod in Anglorum gente novercis et cognatis libere
misceantur, sed sancta lex prohibet cognationis turpitudinem revelare. Cum noverca autem c
commisceri grave est facinus, quia in lege scriptum est: `Turpitudinem patris tui non revelabis.'
Neque enim patris turpitudinem filius revelare potest, sed quia scriptum est: `Erunt duo in
carne una', qui turpitudinem noverce, que una caro cum patre fuit, revelare presumpserit,
profecto patris turpitudinem revelat. Cum cognata quoque commisceri prohibetur, quia per
coniunctionem priorem caro fratris fuerat facta. Pro qua re etiam Iohannes baptista capite d
truncatus est et sancto martyrio consumatus. Cui non est dictum, ut Christum negaret , nec e e
pro Christi confessione occisus est, sed quia hisdem dominus noster Iesus dixerat : `Ego sum f g
veritas', quia pro veritate Iohannes occisus est, videlicet pro Christo sanguinem fudit. Quia h
vero sunt multi in Anglorum gente qui, dum adhuc in fide positi essent, huic nefandorum
coniugio dicuntur admixti, ad fidem venientes admonendi sunt, ut se abstineant et grave hoc
esse peccatum agnoscant, tremendum super se Dei iudicium timeant, ne pro carnali
delectatione tormenta eterni cruciatus incurrant. Non tamen pro hac re sacri corporis eti
sanguinis communione privandi sunt, ne in eis illa ulcisci videantur, in quibus se per i
ignorantiam ante lavacrum baptismatis astrinxerunt. In hoc enim tempore sancta ecclesia
quedam per fervorem corrigit, quedam per mansuetudinem tolerat , quedam per j j
considerationem dissimulat atque ita portat et dissimulat , ut sepe malum, quod adversatur, k l l
portando et dissimulando compescat. Omnes autem, qui ad fidem veniunt, admonendi sunt, m m
ne tale aliquid perpetrare audeant. Si qui autem perpetraverint, corporis et sanguinis Domini
communione privandi sunt, quia sicut hii, qui ignorantia fecerunt culpam, aliquatenus n o
tollerandi sunt, ita et in his fortiter insequenda, qui non metuunt sciendo prevaricare. p
a) misceatur M.
b) sancta M.
357

