cum dictum sit: `Omnia munda mundis coinquinatis autem et infidelibus nichil mundum, sed
coinquinata est eorum mens et conscientia', sed fortasse hoc licere credit, quia scriptum est: k l
`Unius uxoris virum.' Non permanentem in concupiscentia generandi dixit, sed propter
continentiam futuram. Neque enim integros corpore non admisit, qui ait: `Vellem autem omnes
sic esse sicut et ego.' Et apertius declarat dicens: `Qui autem in carne sunt, Deo placere non m
possunt. Vos autem iam non estis in carne, sed in spiritu.' Et habentem filios, non generantemn
dixit. Sed ea plane dispar et divisa sententia est. Nam si ad aliquos forma illa ecclesiastice vite o
pariter et discipline, que ab episcopo Syricio ad provincias commeavit, non probabitur
pervenisse, his ignorationis venia remittetur, ita ut de c.tero p.nitus incipiant abstinere, et ita
gradus suos, in quibus inventi fuerint, sic retentent, ut eis non liceat ad potiora conscendere,
quibus in beneficio esse debet, quod hunc ipsum locum, quem retinent, non amittunt . Si qui p
autem scisse formam vivendi missam a Syricio deteguntur neque statim cupiditates libidinis q
abiecisse, illi sunt modis omnibus submovendi, qui post admonitionem cognitam preponendam
arbitrati sunt voluptatem.
a) om. KR.
b) perdiderunt R.
c) carnali C.
d) domini C.
e)-e) sicut - tangebant om. M.
f) alia (korr.) C.
g) -d korr. M.
h) sacdotes M.
i) ante correctionem: consortium M.
j) se posse K; durch Umstellungszeichen korr. in se posse C.
k) Endung korr. M.
l) om. M.
m) korr. M.
n) gerontam (Lücke) M; gerantem R.
o) sent- über Rasur übergeschrieben M.
p) admittunt R.
q) om. K.
Polycarp 4.32.5
792
5. Anacletus.
Sacerdotes quando sacrificant, non soli hoc agere debent, sed testes secum habeant, ut Deo
perfecte in sacratis Domino locis sacrificare probentur. Ait namque auctoritas legis divin.:
`Vide, ne offeras holocausta tua in omni loco, quem videris, sed in omni loco, quem elegit
dominus Deus tuus.'
Polycarp 4.32.6
793
6. Alexander papa . a
Ut nemo presbiterorum xenium vel quodcumque emolumentum temporale immo detrimentum b
spiritale a quocumque publice peccante vel incestuosa accipiat, ut episcopo vel ministris eius
peccatum illius reticeat. Nec pro respectu cuiusque person. aut consanguinitatis vel
familiaritatis alienis communicans peccatis hoc episcopo innotescere detractet, nec a quoquam
penitente aut gratia aut favore aut munus suscipere presumat aut minus dign. p.nitentem ad c d e f
reconciliationem adducat et ei testimonium reconciliationis ferat vel quocumque livore alium g
247

