h) quis R.
i) iudicare KC.
j) altius M.
Polycarp 1.19.8
119
8. Leo.
Hoc vestre indicimus caritati, ut ab apostolicis institutis nullo ulterius recedatis excessu, quia
inultum post hec esse non poterit, si quisquam apostolicas regulas in aliquo crediderit
neglegendas.
Polycarp 1.19.9
120
9. Gelasius.
Quo ausu, qua temeritate rescribis te ad Ravennam properare proficisci, cum canones
precipiant evidenter nullum omnino pontificum nisi nobis ante iussis atque consultis ad a
comitatum se debere contendere? Quod cum longevi vel etate vel honore pontifices, id est
Pistoriensis, Lucensis et Fesulanus nuper fecisse monstrentur, tu qui paucorum dierum fungi
sacerdotio videaris , quemadmodum tibi putas licere quod non licet, nisi quod hoc offitio b c c
carere festinas, quo te his excessibus ostendis indignum?
a) visis RV.
b) videris KCV; korr. in videris R.
c) korr. M.
Polycarp 1.19.10
121
10. Gelasius Dilectissimis fratribus universis episcopis per Lucaniam, Bricios et Siciliam a
constitutis Gelasius . Cap. VIII. b c c
Cum decreta venerabilium sanctionum nos quoque magnopere custodire nitamur ac sine
eorum dispendio etiam illa, que pro alicuius utilitatis fortasse compendio videantur laxanda,
cedamus, cumque nobis contra salutarium reverentiam regularum cupiamus temere nichil d
licere et cum sedes apostolica superior his omnibus favente Domino, que paternis canonibus e
prefixa, pio devotoque studeat tenere proposito, satis indignum est quemquam vel pontificum
vel ordinum subsequentium hanc observantiam refutare, quam beati Petri sedem et sequi
videat et docere, satisque conveniens sit, ut totum corpus ecclesie in hac sibimet observatione
concordet, quam illic vigere conspiciat, ubi Dominus totius ecclesie posuit principatum, f
dicente autem scriptura: Ordinate in me caritatem, et item: Omnia cum ordine fiant. g
a) om. hier KCRV
b) om. hier M.
c)-c) om. V.
d) eumque M.
e) sede M.
f) ut M.
g) om. K.
Polycarp 1.19.11
122
11. Leo papa . a
Ab evangelica apostolicaque doctrina nec in uno quidem verbo licet discedere aut aliter de b c
scripturis divinis sapere, quam beati apostoli et patres nostri didicerunt atque docuerunt. d
a) episcopus CRV.
45

