pap. fieri placuerit. Unde placuit ut accusatus vel iudicatus a comprovincialibus in aliqua causa
episcopus licenter appellet et adeat apostolice sedis pontificem, qui aut per se aut per vicarios
suos eius retractari negotium procuret, et dum iterato iudicio pontifex causam suam agit,
nullus alius in loco eius ponatur aut ordinetur episcopus, quoniam quamquam
comprovincialibus episcopis accusati causam pontificis scrutari liceat, non tamen diffiniri
inconsulto Romano pontifice permissum est, cum beato Petro apostolo non ab alio quam ab
ipso dictum sit Domino: 'Qu.cumque ligaveris super terram, erunt ligata et in c.lis.' Cap. III. c c
Et si quis putaverit se a proprio metropolitano gravari, aput primatem dioceseos aut penes
universalis apostolice ecclesie papam iudicetur.
a) Zahl om. K.
b) dazu Cap. II. M; Cap. III, die Zahl wieder getilgt V.
c) am Rand MK; Absatz CRV.
Polycarp 1.8.2
52
2. Fabianus episcopus urbis Rome omnibus episcopis salutem. Cap. XV.a
Si in rebus secularibus suum cuiusque ius et proprius ordo servandus est, quanto magisb
ecclesiasticis dispositionibus nulla debet induci confusio. Quod hac observatione servabitur, si c
nichil potestati sed totum equitati tribuitur.
a) V. X. CV.
b) über der Zeile in M; folgt in K.
c) om. V; nachgetragen R.
Polycarp 1.8.3
53
3. Cap. XXVII. a b
Si quis iudicem adversum sibi senserit, vocem appellationis exibeat. Appellantem autem non
debet afflictio ulla aut detentionis iniuriare custodia, sed liceat appellatori vitiatam causam c c
appellationis remedio sublevare. Liceat etiam in causis criminalibus appellare nec vox
appellandi denegetur ei, quem in supplicio sententia destinarit . Capitulo XXVIIII. Pulsatus d e
ante suum iudicem causas dicat et non ante suum iudicem pulsatus, si voluerit , taceat, et ut f
pulsatis, quotiens appellaverint, induti. dentur . <Nec quemquam sententia non a suo iudice g h
dicta constringat .> h
a) Capitula C; kein Absatz K.
b) XXVIII. CV.
c) ante correctionem: vitiatura cause M.
d) korr. in destinaverit C.
e) Absatz CRV.
f) folgt getilgt tace (?) M.
g) Rest der Seite (etwa 3/4 S.) leer gelassen M.
h)-h) nur CRV.
Polycarp 1.8.4
54
4. Domino beatissimo et honorabili sancto patri Felici sancte sedis apostolice urbis Rom. pap.
Athanasius et universi .gyptiorum Thebaidorum et Libiorum episcopi in sancta Alexandrina a
synodo gratia Dei congregati.
Ideo pater beatissime, quia semper antecessores nostri et nos a vestra apostolica sancta sede b
auxilium hausimus et nostri vos curam habere cognovimus, prefatam apostolicam et summam
expetivimus iuxta canonum decreta sedem, ut inde auxilium capiamus, unde predecessores
20

