12. Melciades papa . a
Ieiunium dominici diei et quint. feri. nemo celebrare debet, ut inter ieiunium christianorum et
gentilium et veraciter credentium et infidelium atque hereticorum vera discretio habeatur. b
a) om. M; ferner Ex sermone leonis pape (s. III 25,14) C.
b) et K.
Polycarp 3.25.13
687
13. Calixtus archiepiscopus ecclesie catholic. urbis Rom. Benedicto fratri et coepiscopo. a
Ieiunium, quod ter in anno apud nos celebrare didicisti, convenientius nunc per quattuor
tempora fieri decernimus, ut sicut annus per IIII volvitur tempore, sic et nos quaternum or
sollemne agamus ieiunium per IIII anni tempora.
a) dies Kap. erst hinter III 25,14. C.
Polycarp 3.25.14
688
14. Ex sermone Leonis pap.. a b
Igitur post sancte l.tici. dies, quos in honorem Domini a mortuis resurgentis ac deinde in c.loc
ascendentis exegimus, postque conceptum sancti spiritus donum salubriter et necessarie
consuetudo est ordinata ieiunii, ut si quid forte inter ipse festivitatis gaudia negglegens d
libertas et licentia inmoderata presumpsit, hoc religiosæ abstinentiae censura castiget.
a) Inskription schon vor III 25,12 C.
b) sermonis M.
c) c.los K.
d) ipsos K.
Polycarp 3.25.15
689
15. Ex tractatu Ieronimi super Zachariam . a b
Ieiunium quarti et ieiunium quinti et ieiunium septimi et ieiunium decimi, subauditur mensis,
domui Iude et Ierusalem in dies festos vertetur et gaudium. Hoc loco nostrorum multi multa
dixerunt et inter se dissonantia. Cogimur igitur ad Hebreos recurrere et scienti. veritatem de
fonte magis quam de rivolis querere. Ieiunium quarti mensis, qui apud Latinos vocatur iulius,
die septima et decima eiusdem mensis illud arbitramur, quando descendens Iesus de monte c
Syna tabulas legis abiecerit atque confregerit et iuxta Hieremiam muri primum rupti sunt
civitatis. In quinto mense, qui apud nos appellatur augustus, cum propter exploratores terre
sancte seditio orta esset in populo, iussi sunt montem non ascendere, sed per XL annos longis
a terra sancta circuire dispendiis, ut exceptis duobus Caleph Iosue omnes in solitudine d
caderent. In hoc mense et a Nabuchodonosor et multa post secula a Tito et Vespasiano e f
templum Hierusolimis incensum est atque destructum, capta urbe Bethel, ad quam multa milia
confugerant Iudeorum. In septimo vero, qui apud nos appellatur octuber, sicut supra diximus,
occisus est Godolias et Iud. tribus ac Hierusalem reliqui. dissipat.. Mense decimo, qui apud
nos ianuarius dicitur, eo quod ianua anni sit atque principium, Hiezechiel in captivitate positus
audivit et cunctus populus captivorum quinto mense templum esse subversum, quod
plenissime in eodem propheta cognoscimus. Hoc est igitur omne, quod dicit: Dies planctus et
ieiuniorum, quos hactenus habuistis in luctum, sciatis vobis, quia cogitavi, ut benefaciam g
Hierusalem et domui Iuda, in l.ticiam et gaudium et sollemnitates esse vertendas, ita dumtaxat
si veritatem diligatis et pacem. Iuxta synagogen , quia tunc ieiunamus, quando sponsus h
aufertur a nobis et non meremur eius habere presentiam, cum reversus fuerit ad nos Dominus
et cogitaverit, ut benefaciat nobis, omnis tristicia vertetur in gaudium et fames pristina
214

