6. Zacharias papa . a a
Ut episcopus aut presbiter, dum ingressus fuerit ad missarum sollempnia celebranda, nisi
passio aliqua intervenerit, nullo modo audeat data oratione recedere, ut ab aliquo episcopo aut
presbitero suppleantur missarum sollempnia, sed qui initium ponit, suppleat usque ad finem,
quia scriptum est: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Si quis vero presumpserit,
preter quod posuimus, agere, a sacro corpore et sanguine domini nostri Iesu Christib
suspensus sit . c d
a) om. C.
b) folgt sit K.
c) korr. in suspensum M.
d) censemus M (nachbetragen s. auch das folgende Kap.); om. hier K.
Polycarp 3.16.7
585
7. Ex concilio Tolletano.
Censemus vel cum a sacerdotibus missarum tempore sacra misteria consecrantur, si a a b
egritudinis accidat quilibet eventus, ut ceptum nequeat consecrationis explere misterium, sit c
liberum episcopo vel presbitero, ut alter consecrationem habeat officii cepti. Non enim aliudd
ad supplementum initiatis mysteriis competit quam aut incipientis aut subsequentis complenda
benedictio sacerdotis, quia nec perfecta videri possunt, nisi perfectionis ordine compleantur.
Cum enim simus omnes in Christo, nichil contrarium diversitas format, ubi efficatiam e
prosperitatis unitas fidei representat. Quod etiam consultum cuncti ordinis clerici inclitum vel
indultum sibi esse non ambigant, sed ut permissum est precedentibus , statim alii pro f
complemento accedant. Nec tamen, quod natur. langoris causa consulitur, in presumptionis
pernitiem convertantur . g
a) om. MC (censemus am Schluß des vorherigen Kap. nachgetragen M.)
b) auf längerer Rasur M.
c) om. MR.
d) korr. in alius C.
e) folgt unum C.
f) ante correctionem: precentibus M; precentibus K.
g) korr. in convertatur M; convertatur C.
Polycarp 3.16.8
586
8. Augustinus.
Et hoc adtendendum est, ut miss. peculiares, que per dies sollemnes a sacerdotibus fiunt, non a
ita in publico fiant, ut per eas populus a publicis missarum sollempnibus, que hora tercia
canonice fiunt, abstrahatur, quia pessimus usus est apud quosdam in dominicis diebus sive in
quibuslibet festivitatibus mox missam celebrare. Quam quis, etsi pro defunctis sit, cum
audierit, abscedat et per totum diem a primo mane ebrietati et commessationi potius quam
Deo serviat. Admonendus est populus, ut ante publicum peractumque officium ad cibum non
accedat, sed omnes ad publicam sanctam matrem ecclesiam missarum sollempnia et
predicationem audituri conveniant, et ut sacerdotes missas hora tercia celebrent, ut populus a
publicis sollempnibus non abstrahatur. Sed sacerdotes, qui in circuitu ubris aut in eadem urbe
sunt, et populus, ut prediximus, in unum ad publicam missarum celebrationem conveniant,
exceptis Deo sacratis feminis, quibus mos est ad publicum non egredi, sed claustris monasterii
contineri.
a) Ut K.
187

