e) penitentiam M.
f) estimant M.
g) positi K.
Polycarp 6.19.23
1370
23.
Quicumque vocati per gratiam primum quidem impetum monstraverint deponentes militi. a b b b
cingulum, postmodum vero ad proprium vomitum sunt relapsi, ita ut quidem et pecunias c d
tribuerent et beneficiis militiam repeterent, hi decem annis post trihennii tempus , quo inter e f f
audientes erunt, in aflictione permaneant. Sed in his omnibus propositum et speciem penitenti.
convenit explorare . Quotquot enim metu et lacrimis atque pacientia vel bonis operibus rebus g h i
ipsis conversationem suam non simulatione demonstrant, hii diffinitum tempus auditionis j k l
implentes tunc demum fidelibus in oratione communicent. Postmodum vero licebit episcopo m
de his aliquid humanius cogitare. Quicumque indifferenter tulerunt et habitum introeundi
ecclesiam sibi arbitrati sunt ad conversionem posse sufficere, hi definitum modis omnibus
tempus compleant.
a) folgt sunt K.
b) om. K.
c) om. C.
d) quidam K; quibusdam CR.
e) om., statt dessen über der Zeile nachgetragen per C.
f) triennium temporis C.
g) explorarent R.
h) Quodquod K.
i) penitentia M.
j) istis C.
k) conversionem KCR.
l) simulationem K.
m) orationem C.
Polycarp 6.19.24
1371
24. Ieronimus super Micheam in primo libro . a b b
Cum exaudiero eos, dabo eis virtutem spiritus mei et implebo eos iudicio meo et fortitudine.
Animadverte in presenti loco posse docere aliquem post peccatum, si tamen vitia pristina digna
penitentia eluerit . Unde David post adulterium et homicidium loquitur in psalmo: `Asperges c
me ysopo et mundabor, lavabis me et super nivem dealbabor.' Nec sua tantum puritate
contemptus est, sed infert: `Redde mihi letitiam salutaris tui et spiritu principali confirma me.' d
Cumque hoc feceris, `docebo', ait, `iniquos' vias tuas, et impii ad te convertentur. e
a) Inskr. om. C.
b) lib. I. R.
c) deluerit K.
d) contentus CR.
e) hec M.
Polycarp 6.19.25
1372
25. Ciprianus.
Credimus posse apud iudicem plurimum martirum merita et opera iustorum, sed cum iudicii
437

