fecerunt, sed si non nubendo, tamen volendo. Non quia ipse nupti. vel talium damnand. f
iudicantur, sed damnatur propositi fraus, damnatur fracta voti fides, damnatur non susceptio a g
bono inferiore, sed ruina a bono superiore. Postremo damnantur tales, non quia coniugalem
fidem posterius inierunt, sed quia continentie primam fidem irritam fecerunt. Et infra : Proinde h ii
qui dicunt talium nuptias nuptias non esse, sed potius adulteria, non mihi videntur satis acute
ac diligenter considerare, quid dicant. Fallit eos quippe similitudo veritatis. Quia enim
coniugium Christi dicuntur eligere, que christiana sanctitate non nubunt, hinc argumentantur
quidam dicentes: Si viro suo vivo que alteri nubit, adultera est, sicut ipse Dominus in
evangelio definivit. Vivo ergo Christo, cui mors ultra non dominabitur, que coniugium eius j
elegerat, si homini nubit, adultera est. Qui hoc dicunt, acute quidem moventur, sed parum k
attendunt, hanc argumentationem quanta rerum sequatur absurditas. Cum enim laudabiliter
etiam vivente viro ex eius consensu continentiam femina Christo voveat, iam secundum
istorum rationem nulla hoc facere debet, ne ipsum Christum, quod sentire nefas est, adulteraml
faciat, cui vivente viro nubit.
a) constantia K.
b) servatur K.
c) om. K.
d) folgt nochmals cum K.
e) korr. in degerint C.
f) om. K.
g) facta K.
h) posteris C.
i) om., statt dessen Lücke M.
j) qui C.
k) sibi K.
l) adulterium K; adulterum CR.
Polycarp 6.4.34
1154
34. Ex concilio Triburiensi a Iulio papa confirmato.
Si quis desponsavit uxorem et subarravit et tamen sive preveniente die mortis sive irruentibus
quibusdam aliis causis minime eam cognovit, neque superstes frater eius neque ullus de
consanguineis eius eandem sibi tollat uxorem ullo umquam in tempore. a
a) om. M.
Polycarp 6.4.35
1155
35.
Lex illa preteritorum principum ibi raptum dixit esse commissum, ubi puella, de cuius ante a bb
nuptiis nichil actum fuerit, videatur abducta.
a) ex MK; Sex R.
b) esse dixit K.
Polycarp 6.4.36
1156
36. Gregorius papa . a
Progeniem suam unumquemque ad septimam observare decernimus generationem, et b b
quamdiu se agnoscunt affinitate propinquos, ad coniugalem copulam accedere denegamus. c
Quod si fecerint, separentur.
a) ferner nachgetr. Gregorius episcopis Galliarum M.
364

