ab ipso aut, si et hoc auctor refugerit , a tua est experientia deputandus, qui partes sibi mutuo c d e
consensu iudices compellat eligere, a quibus quicquid fuerit definitum, ita vel tua vel episcopi
sollicitudine servata lege modis omnibus compleatur, ut non sit, unde se possint litigiis
fatigare.
a) om. K.
b) esse M.
c) folgt nochmals vel ab - refugerit R.
d) om. R.
e) patres R.
Polycarp 6.1.13a
1101
<13a. Idem in epistola LV. lib. XI. a b b b
Pervenit ad nos quod, si quis contra quoslibet clericos causam habeat, despectis eorum
episcopis eosdem clericos in tuo facias iudicio exhiberi. Quod si ita est, quia valde eam causam
constat esse incongruam, hac tibi auctoritate precipimus, ut hoc facere denuo non presumas. c c
Sed si quis contra quemlibet clericum causam habuerit, episcopum ipsius adead, ut aut ipse d
cognoscat aut certe ab ipso iudices deputentur aut, si fortasse ad arbitros eundum est, partes
ad eligendos iudices ab ipso executio deputata compellat. Si quis vero vel clericus vel laicus
contra episcopum causam habuerit, tunc te interponere debes, ut inter eos aut ipse cognoscas
aut certe te ammonente sibi iudices eligant. Nam si sua unicuique episcopo iurisdictio non
servatur, quid aliud agitur nisi ut per te, per quem ecclesiasticus custodiri illic ordo debuit,
confundatur? Ita nobis nuntiatum est, quia quosdam clericos, qui a reverentissimo fratre nostro
Iohanne episcopo exigente culpa in penitentia comissi sunt, nesciente eo tua exinde illos e e
auctoritate eieceris. Quod si verum est, rem te omnino inhonestam et non leviter increpandam
fecisse cognoscas. Eosdem ergo clericos episcopo suo sine mora restitue et hoc decetero cave
conmittere . Quia si neglexeris, nostros te noveris non mediocriter motus incurrere.> f g
a) ganze Kap. om. MK.
b) om. C.
c) denuo facere R.
d) nachgetragen C.
e) illos exinde R.
f) ante correctionem: onmittere C.
g) Quod C.
Polycarp 6.1.14
1102
14. Idem ex registro . Romano defensori Sicilie. In epistola XXIII lib. X. a a b b
Prudentes viros, sicut estis, regibus adherere multorum solamen est. Nam dum prestari sibi
locum ad anime datum utilitatem intellegunt, certum est quia mercedis causas alias, ubi
inveniunt, non preponunt.
a) om. K.
b)-b) davor nochmals Idem M; om. R.
Polycarp 6.1.15
1103
15. Adrianus papa.
Non liceat imperatori vel cuiquam pietatem custodienti aliquid contra mandata divinitatis
presumere nec quicquam, quo evangelicis propheticisque seu apostolicis regulis obvietur, a
agere. Iniustum enim iudicium et definitio iniusta regio metu vel iussu a iudicibus ordinata non
344

