b) discere MK.
c) ut M.
d) folgt Petri C.
Polycarp 1.19.12
123
12. Gregorius. a
Preceptis apostolicis non dura superbia resistatur, sed per obedientiam, que a sancta Romana
ecclesia et apostolica auctoritate iussa sunt, salutifere impleantur, si eiusdem sancte Dei b
ecclesie, que est caput vestrum , communionem habere desideratis. Non novum aliquid c
presenti iussione precipimus, sed illa, que olim videntur indulta, firmamus, cum nulli dubium
sit, quod non solum pontificalis causatio, sed omnis sancte religionis relatio ad sedem
apostolicam quasi ad caput ecclesiarum debeat referri et inde normam sumere, unde sumpsit
exordium, ne caput institutionis videatur omitti. Cuius auctoritatis sanctionem omnes teneant
sacerdotes, qui nolunt ab apostolice petre, super quam Christus universalem fundavit
ecclesiam, soliditate divelli. Si quis hec apostolice sedis precepta non observaverit, percepti d
honoris esse hostis non dubitetur.
a) davor das Kapitel I 19,16 CRV.
b) om. CRV.
c) nostrum CV.
d) solidate M.
Polycarp 1.19.13
124
13. Gregorius.
Nulli fas est vel velle vel posse transgredi apostolice sedis precepta nec eius dispositionis
ministerium, quod omnium sequi oportet caritatem. Sit ergo ruin. sue dolore prostratus,
quisquis apostolicis voluerit contraire preceptis, nec locum inter sacerdotes habeat, sed
extorris a sancto ministerio fiat nec de eius iudicio quisquam postea curam habeat, quoniam
iam damnatus a sancta et apostolica ecclesia eiusque auctoritate et propria inobedientia atque
presumptione a quoquam esse non dubitetur, quoniam maioris excommunicationis deiectione
extinguendus est , qui non solum prelate sancte ecclesie iussionibus parere debuit, sed etiam a a b
alios, ne preterirent, insinuare. Sit ergo alienus a divinis et pontificalibus offitiis, qui noluitc
preceptis ob.dire apostolicis. Si quis super his nos voluerit arguere aut extra auctoritatem
facere contenderit, veniat ad sedem apostolicam, quo omnia ecclesiastica negotia, de quibus d
qu.stio habetur, confluere iussa sunt, ut ibi ante confessionem beati Petri mecum iuste
decertet , quatenus inibi unus ex nobis sententiam suscipiat suam. e
a) (exarguendus) est C; korr. in est arguendus R; exarguendus V.
b) prelatis C; korr. in prelatis R.
c) noluerit CR.
d) qua C; korr. in quo R.
e) decernet K.
Polycarp 1.19.14
125
14. Hylarius . Cap. I. a
Nulli fas sit sine status sui periculo vel divinas constitutiones vel apostolice sedis decreta
temerare, quia nos, qui potissimi sacerdotis administramus officia, talium transgressionum
culpa respiciet, si in causis Dei desides fuerimus inventi, quia meminimus, quod timere
debemus, qualiter comminetur Deus negligenti. sacerdotum. Siquidem reatu maiore delinquit,
46

