oratorium construxisset ac dedicaverit et in eodem loco monachos constituerit, ex quibus b
unus est presbiter. Hoc autem tempore dedicationis inter episcopum Cardelum , cuius ipsa c d
diocesis est, et matrem suam asserit convenisse, ut quicquid dedicationis vel martirum die,
quorum in eius monasterio reliqui. sunt, per fidelium oblationes intraverit, medietatem e f
quidem monasterium ipsum habeat, medietas autem episcopo offeratur. Contra quam
conventionem Marium presbiterum sive sciente sive nesciente .piscopo suo monachis ipsis vel
presbitero, qui ex ipsis monachis est, vim dicitur intulisse et frequentes molestias generare, ita
ut et memoratum presbiterum prope ceciderit et missas eum facere nullomodo permittat g h
dicens, ut quasi pensionis nomine aliquid statuere debeat. Hec igitur omnia diligenter te i
examinare iubemus, et si apud te evidenti veritati constiterit, quia tempore, quo dedicatum est j
ipsum monasterium, conditiones superius posit. convenerint, servari eas ex nostra auctoritate k
precipimus nec amplius aliquid exinde ab aliquo tentetur exigere. Sin vero nil tale convenit l
mediante te, quid episcopo ipsi eulogi. nomine offerri debeat, inter ipsos monachos et m
presbiterum volumus definiri. Salvo tamen eo, ut presbiter Gaudentius, qui etiam monachus
est, missas in monasterio suo, sicut consuevit, facere a nullo ulterius debeat prohiberi.
a) Zahl om. K.
b) et K.
c) über d. Zeile M.
d) cardelium C.
e) qui R.
f) om. MKR.
g) ex M; über d. Zeile nachgetr. C; om. R.
h) davor bene- rad. M.
i) om. K.
j) korr. in veritate C.
k) folgt superposit. K.
l) teneretur R.
m) folgt Rasur von 1 Buchst. M.
Polycarp 4.29.1
779
XXIX. De querela et reprehensione subditorum adversus prepositos. a
1. Gregorius papa Paulino, Proculo, Palumbo, Venerio, Mordano episcopis. In epistola b
XXXVIII lib. VIIII.b
Mediis sacrosanctis evangeliis fraternitas vestra una cum Savino subdiacono nostro resideat et
sicut est offitio sacerdotali conveniens sine cuiusquam person. respectu, tam clericorum
ecclesie Regitan. querelam, quam adversus Bonefatium episcopum suum habent, vel si quam
forte ille contra eos habuerit, cum omni equitate ac sollicitudine perscrutetur et, quicquid in c
veritate cognoverit, nobis subtiliter diligenterque significet, ut renuntiatione fraternitatis d
vestre redditi certiores, quid fieri debeat, decernamus. e
a) Zahl om. K.
b)-b) bereits hinter papa K.
c) et K.
d) ante correctionem: renuntiationi M.
e) om. K (Zeilenwechsel).
Polycarp 4.29.2
780
2. Idem papa Siagrio episcopo Augustuduno . In epistola LXXXVII lib. VIIII. a a a
241

