c) folgt in M; om. R.
d) ubi CRV.
Polycarp 1.16.1
84
XVI. Nullum concilium esse firmum sine auctoritate pap.. a
1. Marcellus. Cap. X. b b
Vos licet corpora nostra possitis occidere, animas tamen non potestis interficere nec gradus c
divinitus collatos potestis auferre . Synodos ergo absque huius sancte sedis auctoritate d
episcoporum, quamquam episcopos possitis congregare, non potestis regulariter facere neque e
ullum episcopum, qui hanc appellaverit apostolicam sedem, dampnare, antequam hinc f f
sententia finitiva procedat.
a) XIII K; Titel 16 erst vor I 16,2, stattdessen hier Sinodus sine auctoritate R. p. non fieri.
CV.
b) om. CV.
c) occidere M; ante correctionem: occidere K.
d) interficere M.
e) fecere K.
f) apostolicam appellaverit C.
Polycarp 1.16.2
85
2. Iulius sancte Roman. et apostolice ecclesie episcopus orientalibus episcopis . a b
Regula vestra nullas habet vires nec habere poterit, quoniam nec ab orthodoxis episcopis hoc
concilium actum est nec Roman. ecclesie legatio interfuit, canonibus precipientibus sine eiusc
auctoritate concilia fieri non debere. Nec ullum ratum est aut erit umquam concilium, quod
eius non fuerit fultum auctoritate.
a) davor Titel 16 C; Titel 17 V.
b) Rubrik In epistola XI. R.
c) über der Zeile nachgetragen M.
Polycarp 1.16.3
86
3. Iulius papa orientalibus episcopis. In epistola XI. a b b b
Vellem enim vos magis ad iam dictam canonicam convenire vocationem, ut coram universali
concilio redderetis rationem, cur synodum ad statum ecclesiarum et fratrum in Antiochiam c e d
subvertendum et Niceni magni concilii destructionem fecistis aut cur nobis inconsultis e e
episcopos in eam convocatis , ad quam nec Maximus Ierosolimitanus venit nec nostra interfuit f
legatio, canonibus quippe in Nicena synodo iubentibus non debere preter sententiam Romani
pontificis ullo modo concilia celebrari nec episcopos dampnari, aut cur in predictorum locum
fratrum alios adulteros posuistis, antequam p.nes nos aut nostros apocrisiarios eorum causa
canonice esset examinata finemque perciperet rectum.
a) davor Titel 17 C; dasselbe am Rand R; Titel 16 V.
b) om. CV.
c) ecclesiarum statum CV.
d) Antiochia C.
e) fecistis destructionem CRV.
f) convocastis CRV.
Polycarp 1.16.4
87
34

