conventus esse constiterit.
a) om. CR.
b) conterritorii CR.
Polycarp 3.12.20
527
20. Ex eodem.
Liberti ecclesie, quia numquam moritur eorum patrona, a patrocinio eiusdem numquam a
discedant nec posteritas quidem eorum, sicut priores canones decreverunt. Hec ne forte b c d e
libertas eorum in futura prole non pateat ipsaque posteritas saturabili ingenuitate obnitens f g
sese ab ecclesie patrocinio subtrahat, necesse est, ut tam idem liberti quam ab eis progeniti
professionem episcopo suo faciant, per quam se ex familia ecclesie liberos effectos esse
fateantur eiusque patrocinium non relinquant, sed iuxta virtutem suam obsequium ei vel
oboedientiam prebeant.
a) patronicio M.
b) discedunt R.
c) ante correctionem: quedam (?) M; quedam K.
d) korr. in et M; H. K; et C.
e) nec K; ante correctionem: nec MR.
f) ante correctionem: ipsa M.
g) korr. in naturali M.
Polycarp 3.12.21
528
21. Ex eodem.
Noverint autem conditores basilicarum in rebus, quas eisdem ecclesiis conferunt, nullam
potestatem habere, sed iuxta canonum instituta, sicut ecclesiam, ita et dotem eius ad
ordinationem episcopi pertinere.
Polycarp 3.12.22
529
22.
(12). Ex eodem.
Omnis itaque rei ecclesiastice quantitas, sicut remedium veni. tribuit conferenti, ita dampnum
rite preparat fraudatori. Et ideo nullus sacerdotum vel ministrorum ex rebus ecclesie, que in
quibuscumque locis a fidelibus largiuntur, aliquid auferat et iuri suo aut cathedre propri.
unitate connectat. Verum ut huius rei soliditas potior habeatur, propinquis eius, qui
construxerunt vel ditaverunt ecclesiam, licitum sit hanc bon. intentionis habere solertiam, ut si a
sacerdotem seu ministrum aliquid ex collatis rebus previderint defraudare, aut commonitionis
honesta conventione compescant aut talia episcopo aut iudici corrigenda denuntient. Quodsi b
talia episcopus agere temptat, metropolitano eius hec insinuare procurent . Si autem c d e
metropolitanus talia gerit , regis hec auribus insinuare non differant. Ipsis tamen heredibus in f e
eisdem rebus non liceat quasi iuris proprii potestatem preferre, non rapinam, non fraudem
ingerere, non violentiam quamcumque presumere. Si quis hec monita temerare presumpserit et
male rapta cum confusione restituet et excommunicationis annue sententiam sustinebit.
a) dictaverunt C.
b) ante correctionem: tali M; tali K.
c) insinuent C.
d) om. CR.
e)-e) om. R.
173

