m) quisquis (Endung korr.) C.
n) om. M.
o) Time M; ante correctionem: Time K.
p) iuretur per eum C.
q) contigit KC.
r) contigit K.
s) iuras falsum R.
t) contigit C.
Polycarp 6.10.14
1253
14. Idem.
Iurationem autem, quantum potes, cave. Melius autem , si nec verum iuratur, quia iurandi a b
consuetudo et in periurium sepe cadit et semper periurio propinquatur. Sed illi , quantum c d d
aliquos eorum audivi, quid sit iurare, prorsus ignorant. Putant enim se non iurare, quando in
ore habent "scit Deus" et "testis est Deus", et "testem Deum invoco super animam meam",
quia non dicitur "per Deum" et quia talia reperiuntur in apostolo Paulo. Sed etiam illa ibi e e
contra eos inventa est, quam confitentur esse iurationem, ubi apostolus ait: "Cotidie morior
per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Iesu domino nostro." In Grecis enim
codicibus reperitur omnino hanc esse iurationem. Ne quisquam in Latina lingua sic intelligat
dictum "per vestram gloriam", quomodo dictum est "per meum adventum iterum ad vos" et
multa similia, ubi dicitur "per aliquid" et non est iuratio. Sed non ideo, quia in suis litteris
iuravit apostolus, vir in veritate firmissimus, ludus nobis debet esse iuratio. Multo enim tutius,
ut dixi, quantum ad nos attinet, numquam iuramus, ut sit in ore nostro: est est, non non, sicut
Dominus admonet, non quia peccatum est verum iurare, sed quia gravissimum peccatur est f gg
falsum iurare, quo citius cadit, qui consuevit iurare.
a) folgt est C.
b) om. MK.
c) seper M.
d) aliquantum MC.
e) ibi illa R.
f) deus C.
g) est peccatum K.
Polycarp 6.10.15
1254
15. Idem.
Qui dicit: "Ecce coram Deo quia non mentior" , iurat utique. Et quid sanctius hac iuratione? a b
Sed non est contra preceptum iuratio, que a malo non est iurantis, sed incredulitati eius, cui c d
iurari cogitur. Nam hinc intelligitur ita Dominum prohibuisse a iurando, ut quantum in ipso e
est, omnino non iuret. Quod multi faciunt habentes in ore iurationem tamquam magna et f
suavia quedam. Nam utique apostolus noverat preceptum Domini et iuravit tamen. Non enim
audiendi sunt, qui has iurationes non esse putant. Quid enim facient de illa: "Cotidie morior
per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Iesu domino nostro"? Quam Greca
exemplaria manifestissimam iurationem esse convincunt. Quantum ergo in ipso est, non iurat
apostolus. Non enim appetit iurationem cupiditate aut delectatione iurandi. Amplius est enim g
quam "est est, non non", et ideo a malo est, sed infirmitatis aut incredulitatis eorum, qui non h i i
aliter moventur ad fidem.
a) mtior M.
399

