503
9. Urbanus.
Res singularum parrochiarum episcoporum, qui locum tenent apostolorum, erant et sunt usque
adhuc et debent esse futuris temporibus. E quibus episcopi et fideles dispensatores eorum a b
omnibus communi vita degere volentibus ministrare cuncta necessaria debent, ut nemo in eisc
inveniatur egens.
a) getilgt C.
b) fides M.
c) eius M.
Polycarp 3.11.10
504
10. Leo III.a
De decimis iusto ordine non tantum nobis, sed etiam maioribus visum est, plebibus tantum, ubi
sacrosancta baptismata dantur, deberi.
a) IIII M; korr. in IIII C.
Polycarp 3.11.11
505
11.a
Commoneo de reditibus ecclesie partes IIII fieri. Habeat autem ecclesia unam partem, or
pontifex unam, et aliam pauperes, quartam presbiteri cum diaconibus et residuo clero. Si quis
de clero transierit de hoc mundo, si minime de sua generositate habet consortem, quicquid eius
paupertas habet, conferat ecclesie et exinde quattuor partes fiant.
a) Inskription Idem. In ep. XLIII lib. XIIII (s. III 11,13) C.
Polycarp 3.11.12
506
12. Gelasius.
Presulum nostrorum auctoritas emanavit, ut facultates ecclesie episcopi ad regendum habeant a b
potestatem, ita tamen ut viduarum, pupillorum atque pauperum necnon et clericorum c
stipendia distribuere debeant. Hoc eis statuimus dari, quod actenus decretum est. Reliquum
sibi episcopi vendicent, ut sicut antea diximus, peregrinorum atque captivorum largitores esse
possint.
a) presul K.
b) facultatis K.
c) folgt getilgt atque pupillorum M.
Polycarp 3.11.13
507
13. Gregorius Iohanni Panormitano episcopo.
In epistola XLIIII lib. XIII. a b a
Hortamur ut de reditibus ecclesie quartam in integro portionem ecclesie tue clericis secundum c
meritum vel offitium sive laborem suum, ut ipse unicuique dare prospexeris sine aliqua d
prebere debeas tarditate. De hoc vero, quod ex fidelium oblatione accesserit, id est quartam e e
partem in solidis vel cellario eius iuxta pristinam consuetudinem dare non differas. Reliqua f f
autem omnia mobilia in tua retineas potestate, immobilia cuncta ecclesiasticis reditibus
aggregentur, ut multiplicata quantitate clericorum tuorum quarta Deo largiente proficiunt . g
a)-a) stattdessen hier schon die Angaben von III 12,1: In epistola VIII lib. I. C.
b) XLIII K.
c) nachgetragen M.
168

