quibus agimus, non sunt desperandi. Adhuc enim in corpore sunt. Sed non querunt spiritum h
sanctum nisi in Christi corpore, cuius habent foris sacramentum, sed rem ipsam non tenent i
intus, cuius illud est sacramentum, et ideo sibi iudicium manducant et bibunt. Unus enim panis i
sacramentum est unitatis, quoniam sicut dicit apostolus: Unus panis, unum corpus, multi
sumus.
a) Ad Donatistas Augustinus KR.
b) vobiscum M.
c) vobiscum M.
d) om. K.
e) om. R; hinter accipere C.
f) sacramentis dominicis CV.
g) nobiscum CV; vobiscum R.
h) querant M.
i)-i) om. C.
Polycarp 3.10.52
494
52.
(51). Augustinus.
Queris a me, utrum parentes baptizatis parvulis suis noceant, cum eos demoniorum sacrificiis
sanare conantur, et si non nocent, quomodo eis prosit, cum baptizantur, parentum fides , a b
quorum eius non potest obesse perfidia. Ubi respondeo tantam illius sacramenti, hoc est
baptismi salutaris, esse virtutem in sancta compage corporis Christi, ut semel generatus per c
aliorum spiritualem voluntatem deinceps non possit vinculo alien. iniquitatis obstringi, ci nulla
sua voluntate consentit. 'Et anima' enim 'patris mea est ', inquit , et anima filii.' Anima, que d d d
peccaverit ipsa, morietur. Non autem peccat ipsa, cum parentes ei omnino nescienti vel
quilibet alius adhibet sacrilegia demoniorum. Sed ideo ex Adam traxit, quod sacramenti illius e
gratia solveretur, quia nondum erat anima separatim vivens, id est altera anima, de qua
diceretur: 'et anima patris mea est et anima filii mea est .' Iam itaque cum homo in se ipso est f f
ab eo, qui genuit, alter effectus, peccato alterius sine sua consensione non tenetur obnoxius.
Quando itaque in parvulum maiores peccant offerentes eum demonum sacrilegis vinculis, non g
est anima utrorumque communis, ut etiam culpam possint habere communem. Non enim sic h i
communicatur culpa per alterius voluntatem, quemadmodum communicatur gratia per sancti
spiritus unitatem.
a) sacrificare K.
b) fide K.
c) aut K.
d) inquit mea est K.
e) idem K.
f)-f) om. K.
g) sacrilegiis K.
h) unde K.
i) illis CRV.
Polycarp 3.11.1
495
XI. De decimis et oblationibus aliis.
1. Gelasius.
Quattuor autem tam de redditibus quam de oblationibus fidelium, prout cuiuslibet ecclesie a
163

