cathedra post appellationem eius, qui videtur esse depositus, omnino non ordinetur, nisi causa
fuerit in iudicio Romani episcopi determinata . b
a) folgt episcopus C.
b) determinetur M; determinetur korr. in determineta C.
Polycarp 5.6.1
1082
[VI.] De monomachia. a
1. Nicholaus papa Lothario.
Monomachiam vero in lege non adsumimus, quam preceptam fuisse non reperimus. Quam licet
quosdam inisse legamus, sicut secundum David et Goliam sacra prodidit hystoria, nusquam b
tamen, ut pro lege teneatur, alicubi divina sancit auctoritas, cum hec et huiuscemodi sectantes
Deum solummodo temptare videantur.
a) Zahl om. M; V. KCR.
b) om. K.
Polycarp 5.7.1
1083
[VII.] Quod sententia potest corrigi vel in melius mutari . a b
1. Innocentius.
Veniam nunc ad Maximum quasi ad quoddam thema Fotinum , et quod mihi anxium est ac c
difficillimum. Maiorum meorum revolvam sententias. Fuerat de illo quoquo pacto, ut etiam
ipsi commeministis, aliquid utique gravius constitutum. Verum quoniam id per rumorem
falsum, ut asseritis, subreptum huic sedi et elicitum per insidias demonstratis, quia res ad
salutem rediit, veniam nos hinc in tantum vobis annitentibus post condempnationem more d e f
apostolico subrogamus tantisque vestris assertionibus vobisque tam bonis, tam caris non dare
consensum omnibus duris rebus durius arbitramur. Pro vestra ergo approbatione, fratres
karissimi, et sententia ac postulatione episcopum Photinum habetote. Licitum est ita g
constituere, ut deprecamini, et nostram in melius conversam sententiam labore vel testimonio
vestro compotem vobis suscipite atque Eustasium a me sepissime comprobatum noliteh
expectare, ut diaconii gratia expolietur. Sollicitos enim vos pro salute libenter audio, contra i
caput etiam, si faciendum est, non libenter admitto. Cui manum porrigitis, vobiscum porrigo, j k
cui porrigo, mecum porrigite.
a) Zahl om. MK; VI. CR.
b) commutari C.
c) fonium C.
d) om. C.
e) nobis MR.
f) admittentibus C.
g) fotium (korr.) C.
h) folgt nochmals comprobatum nolite M.
i) nos R.
j) capitulum C.
k) vos C.
Polycarp 5.7.2
1084
2. Ex epistola Nicholai pape ad regem Carolum . a b b
Nam sedis apostolice sententia tanta semper consilii moderatione concipitur, tanta pacienti. c c c
maturitate decoquitur, tantaque deliberationis gravitate profertur , nec immutari necessarium d
338

