i) constituta K.
Polycarp 5.5.8
1054
8. Marcellinus episcopus episcopis omnibus.
Omne quod inreprehensibile est, catholica defendit ecclesia. Non ergo licet imperatori vel
cuiquam pietatem custodienti aliquid contra mandata divina presumere nec cuiquam, quod a
evangelicis propheticisque et apostolicis regulis obviatur, agere. Iniustum iudicium et definitio
iniusta regio metu vel iussu a iudicibus ordinata non valeat.
a) custodiendi M.
Polycarp 5.5.9
1055
9. Bonifacius papa.
Si inter episcopos eiusdem concilii dubitatio emerserit de ecclesiastico iure vel de aliis negotiis,
primum metropolitanus eorum cum aliis quibusdam in concilio considerans rem iudicet, et si
non adquiescat utraque pars iudicatis, tunc primas alius regionis item ipsos audiat, et quod a b c
ecclesiasticis canonibus et legibus nostris consentaneum sit, hoc definiat et nulla pars valeat d
calculo eius contradicere.
a) aliis M.
b) litem CR; folgt ipsam vel inter R.
c) ipse korr. in ipsam C.
d) nullam M.
Polycarp 5.5.10
1056
10. Iulius urbis Rom. episcopus Eusebio ceterisque episcopis.
Iudices alii esse non debent, nisi quos ipse, qui impetitur, elegerit aut quos suo consensu hec a
sancta Romana sedes aut primates eius auctoritate huius sedis delegaverint.
a) nis K.
Polycarp 5.5.11
1057
11. Damasus papa Stephano archiepiscopo.
Accusatores et iudices non idem sint, sed per se accusatores, per se iudices, per se testes, per
se accusati, unusquisque in suo ordine ordinabiliter. Nam inscriptio primo semper fiat, ut a a
talionem calumpniator recipiat, quia ante inscriptionem nemo debet iudicari vel dampnari, cum
et seculi leges hec eadem retineant. De quibus omnibus vera semper fiat .quitas, quatinus et
accusationis et iudicii ac testimonii mercedem per veritatem gestorum consequi valeant.
a) semper primo M.
Polycarp 5.5.12
1058
12. Gregorius Domitiano episcopo metropolitano.
Sicut sine iudicio quemquam nolumus condempnari, ita , que stult. diffinita sunt, nulla a a
patimur excusatione differri.
a) itaque R.
Polycarp 5.5.13
1059
13. Iulius papa universis episcopis.
Non oportet quemquam iudicare aut dampnare, antequam suos accusatores presentes habeat a
locumque defendendi atque spatiosum ad abluenda crimina.
333

