sicut ego tibi mandavi. Si quis est sine crimine, unius uxoris vir, filios habens fideles, non in l l
accusatione luxuri. aut non subditos. Oportet enim episcopum sine crimine esse quasi Dei m
dispensatorem. Et ad Timotheum: 'Noli neglegere gratiam, que tibi data est, propheti. per n o
impositionem manum presbiterii.' Sed et Paulus in epistola: 'Presbiteros, inquit, in vobis p q
precor compresbiter et testis passionum Christi et futur. glori., que revelanda est, particeps
regere gregem Christi et inspicere non ex necessitate, sed voluntari. iuxta Deum.' Quod r s
quidem Grece significantius dicitur: ENICRONEYONTEC. Unde et nomen episcopi tractum
est. Parva tibi videntur tantorum testimonia? Clangat tuba evangelica. Filius Tonitrui, quem t
Iesus amavit plurimum, qui de pectore Salvatoris doctrinarum fluenta potavit. 'Presbiter elect.
domin. et filiis eius, quos ego diligo in veritate.' Et in alia epistola: Presbitero Gaio u v
karissimo, quem ego diligo in veritate . Quod autem postea unus electus est, qui ceteris u
preponeretur in chrisma, hoc remedio factum est, ne unusquisque ad se trahens Christi
ecclesiam rumperet. Nam et Alexandri. a Marcho evangelista usque ad Heraclium et
Dionisium episcopos presbiteri semper unum de se electum et in excelsiori gradu collocatum
episcopum nominabant. Quomodo si exercitus imperatorem faciat, aut diaconi eligant de se, w
quem industrem invenerint, et archidiaconem vocent. Quid enim facit excepta ordinatione
episcopus, quod presbiter non faciat? Nec altera Roman. urbis ecclesia, altera totius orbis
existimanda est, et Gallie et Britannia et Africa et Persis et omnes barbare nationes unum
Christum adorant, unam observant regulam veritatis. Si auctoritas queritur urbis, orbis maior
est urbe. Ubicumque fuerit episcopus, sive Rom. sive Egubii sive Constantinopolim sive x
Regii sive Alexandri. sive Thanis , eiusdem meriti, eiusdem est sacerdotii. Potentia y y z a'
divitiarum et paupertatis humilitas vel sublimiorum vel inferiorem episcopum facit. b'
a) XXXVIII M; Zahl om. K.
b) et C.
c) evangelium MC.
d) quedam MK.
e) tanta M.
f) anteferri M.
g) mensuram K.
h) perficitur M.
i) servus K.
j) diaconibus K.
k) alium M.
l) quidem RV.
m) erst hinter esse CV.
n) om. M.
o) korr. in tibi M.
Polycarp 2.39.1
391
p) Petrus KRV.
q) verbis K.
r) pascite, qui (nachgetragen R.) in vobis est CRV.
s) inspicite CRV.
t) om. RV.
u)-u) om. K.
v) Presbiter M.
w) imperatorum M.
133

