accipere? Sed econtra asseritur eum, qui honorem amisit, honorem dare non posse, nec ullum f g
aliquid accepisse, qui in dante nichil erat, quod ille posset accipere . Acquiescimus, et verum f
est certe, quia quod non habuit quis, dare non potuit . Damnationem utique, quam habuit, h i h
per pravam manus impositionem dedit. j
a) Ordinatis M.
b) vulneratus M.
c) adhibenda est K.
d) vulnus M.
e) aut M.
f)-f) Sed - accipere om. MK.
g) illum C.
h) habuit (habuerit C) - quam om. R.
i) poterit C.
j) qui MK.
Polycarp 7.5.3
1442
3. Leo episcopus Ianuario episcopo.
Omnis cuiuslibet ordinis clericus, qui catholicam communionem , heretice se communioni a b c
miscuerit, si ad ecclesiam reversus fuerit et prius herrores suos et ipsos auctores herroris d
damnatos a se sine ambiguitate confessus fuerit, in eo gradu, in quo erat, sine promotione
permaneat. Qui pro magno habeat beneficio, si adempta sibi omni spe promotionis, in quo
invenitur ordine, perpetua maneat stabilitate.
a) folgt relinquens M; a catholica recedens C.
b) communione C.
c) communione M; ante correctionem: communione C.
d) om. K; ipse R.
Polycarp 7.5.4
1443
4. Lucianus papa. a
Si quis dederit aut acceperit communionem de manu heretici et nescit, quod ecclesiab
catholica contradicit, postea intelligens, annum integrum peniteat. Si autem scit et neglexerit b c
et postea penitentiam egerit, X annos peniteat; alii iudicant septem, et humanius quinque
annos peniteat. Si quis permiserit hereticum missam suam celebrare in ecclesia catholica, et d
nescit, XL dies peniteat. Si pro reverentia eius, annum I peniteat. Si pro damnatione ecclesie e
catholic. et consuetudinis Romanorum, proiciatur ab ecclesia sicut hereticus , nisi habeat f g
penitentiam. Si habuerit, X annos peniteat. Si recesserit ab ecclesia catholica in
congregationem hereticorum et alios persuaserit, si postea penitentiam egerit, XII annos h
peniteat, III extra ecclesiam et VII inter audientes et duo adhuc extra communionem. De his in
canone dicitur, ut X. anno communionem sine oblatione percipiat . Si episcopus aut abbas i j k l
iubet monacho aut presbitero suo pro hereticis mortuis missas cantare, non licet et non m
expedit eis obedire . Si presbitero contigerit, ubi missam cantaverit et alius recitaverit n o o p q r
nomina mortuorum, et si unum nominaverit hereticum cum catholicis, si post missam
intellexerit, ebdomadam peniteat; si frequenter fecerit, annum integrum peniteat . Si quis s st
autem pro morte heretici missam ordinaverit et pro religione sua eius reliquias ibi tenuerit, et
nescit differentiam catholic. fidei et postea intellexerit penitentiamque egerit, reliquias ibi
debet comburere et unum annum peniteat. Si autem neglexerit, postea commonitus, X annos
peniteat. Si quis a fide catholica discesserit sine ulla necessitate et postea toto animo u
466

