hanc ergo formulam eligantur sacerdotes, et si que fact. sunt ordinationes illicit. removeantur,
quoniam stare non possunt.
a) om. KR.
Polycarp 2.31.15
312
15. Leo episcopus omnibus episcopis.
Quicumque viduarum mariti vel habentes numerosa coniugia ad sacerdotium promoti fuerint,
ab omnibus ecclesiasticis officiis et a sacerdotali nomine apostolice sedis auctoritate debemus a
arcere . c
a) nachgetragen C.
b) arceri MRV.
Polycarp 2.31.16
313
16. Idem . Cap. I. a b b
Admittuntur passim ad ordinem sacrum, quibus nulla natalium, nulla morum dignitas
suffragatur, et qui a dominis suis libertate consequi minime potuerunt, ad fastigium sacerdotii, c
tamquam servilis vilitas hunc honorem iure capiat, provehuntur, et probare Deo posse creditur,
qui domino suo necdum probare se potuit. Nullus itaque episcoporum servum alterius ad d
clericatus officium promovere presumat, nisi forte eorum peticio aut voluntas accesserit, qui
aliquid sibi vendicant potestatis . Debet enim esse immunis ab aliis, qui divin. militi. fuerit e df g
aggregandus , ut a castris dominicis, quibus nomen eius ascribitur, nullis necessitatum vinculis h
abstrahatur.
a) Inskription om. K.
b) om. R.
c) libertatem CRV.
d)-d) Nullus - potestatis erst am Schluß des Kapitels CRV.
e) folgt in eis CRV.
f) potespotestatis M.
g) fuit C.
h) aggradandus M; aggravandus K.
Polycarp 2.31.17
314
17. Hylarus episcopus ecclesie catholic. urbis Rom. sinodo presidens dixit. Cap. II. a bb
Cavendum est in primis, ne ad sacratos gradus quisquam, qui uxorem virginem non duxit,
aspiret. Repellendi sunt etiam, quique in secunde uxoris nuptias contra apostolica precepta c
convenerint.
a) Hylarius KV.
b) om. KR.
c) quicumque C; korr. in qui R.
Polycarp 2.31.18
315
18. Idem . Cap. IIII. a b b
In quibus etiam prospiciendum est, ne duo simul sint in una ecclesia sacerdotes nec litterarum
ignarus aut carens aliqua parte membrorum vel etiam ex penitentibus aliquis ad sacrum
ministerium prorsus sinatur accedere. Nec tantum putetis petitiones valere populorum, ut cum
his parere cupitis, voluntatem Dei nostri, que nos peccare prohibet, deseratis, Cuius indignatio
ex hoc gravius commovetur, quia benignitas eius, dum fiunt illicita per eos, qui sunt c
111

