4. Gregorius . Iohanni episcopo Corinthiorum . a b b b
.quitatem atque sollicitudinem Secundini fratris et coepiscopi nostri, que olim nobis bene est
cognita, etiam series indicata monstravit. In qua re valde placuit letosque nos reddidit, quia in
causa Anastasii quondam episcopi, quam ei examinandam iniuncximus, vigilantiam suam
diligenter exercuit et cognita crimina, ut iusticia poscebat et oportuit, vindicavit. Sed in his c
omnibus gratias omnipotenti Deo referimus, qui desistentibus quibusdam accusatoribus
cognitioni eius veritatem, ne tantorum causa facinorum latere potuisset, ostendit. Quoniam
vero in eadem sententia, in qua suprascriptum Anastasium iust. dampnatum constat atque d
depositum, sic quasdam suprascriptus frater et coepiscopus noster ultus personas est, ut e
nostro arbitrio reservaret. Iccirco quid de eis tenendum servandumque sit, presenti .pistola
signare perspeximus. Paulum itaque diaconum latorem presentium, quamvis culpa sua
vehementer confundat atque redarguat, quod deceptus promissione ab accusatione quondam
episcopi sui destiterit et cupiditatis studio silere contra animam suam potius quam prodere
vera consensit, tamen quia plus pios esse nos convenit quam districtos, hanc ei culpam
ignoscimus atque eum in ordine locoque suo recipiendum esse censemus. Nam ei a tempore f f
prolat. sententi. aflictionem, quam pertulit, credimus ad vindictam huius posse culp. sufficere.
a) Gregorius zweimal C.
b) om. KV; Iohanni episcopo chorintho C; folgt in epistola L; libro V. R.
c) posscebat M.
d) supradictum M.
e) ante correctionem: personat .. M; persona V.
f) suo locoque K.
Polycarp 1.6.5
42
5. Eleutherius. Cap. II. a a
De accusationibus clericorum, super quibus consulti sumus, quia omnes eorum accusationes
difficile est ad sedem apostolicam deferre, finitiva episcoporum tantum huc iudicia deferantur
et huius sancte sedis auctoritate finiantur, sicut ab apostolis eorumque successoribus multorum
consensu episcoporum iam definitum est. Nec in eorum ecclesiis alii aut proponantur aut
ordinentur, antequam hic eorum iuste terminentur negotia.
a) scheint nachgetragen M; om. KCV.
Polycarp 1.6.6
43
6. Zepherinus. Cap. II. a a
Patriarche vero vel primates accusatum discutientes episcopum non ante sententiam proferant
finitivam, quam apostolica fulti auctoritate aut se ipse reum confiteatur aut per innocentes et
regulariter examinatos convincatur testes.
a) om. K.
Polycarp 1.6.7
44
7. Idem. Cap. V. a b
Nullum episcoporum sententia non a suo data iudice constringat, quia et leges seculi id ipsum
fieri precipiunt. Sibi enim iudices quilibet episcopus accusatus, si necesse fuerit, eligat, a c
quibus eius causa iuste iudicetur, nec prius audiatur aut excommunicetur vel iudicetur, quam
ipsi per se eligantur et regulariter vocatus ad suorum primo conventum episcoporum per eos
eius causa iuste audiatur et rationabiliter discernatur. Finis vero eius caus. ad sedem d
apostolicam deferatur, ut ibidem terminetur, nec antea finiatur, sicut ab apostolis vel
16

