i) om. C.
Polycarp 6.4.30
1150
30. Felici Mesane civitatis episcopo. a
Nam et hec salubriter precavenda sancimus, ne quis fidelium propinquam sanguinis, usque quo
affinitatis liniamenta generis successione cognoscuntur, matrimonio sibi desideret copulare, b
sed sicut a maioribus nostris definitum est, ita modis omnibus observetur, quoniam usque ad
septenarium numerum parentel. nulli umquam copulam contrahere licentiam damus, his
videlicet, qui ex patre et matre consanguinitatis parentela descendunt. Qui autem in quarto c
vel in quinto gradu coniuncti fuerint, separentur, quoniam scriptum est: `Omnis homo ad d
proximam sanguinis sui non accedat, ut revelet turpitudinem eius', et iterum: `Anima que e
fecerit quippiam ex istis, peribit de medio populi sui'. Sane quibus interdicitur illicita f f
coniunctio, habebunt ineundi melioris coniugii libertatem. g
a) Inskr. om., statt dessen nachgetr. Et infra M; davor nachgetr. Gregorius C.
b) affinitas M.
c) folgt et KR.
d) et K.
e) reveletur K.
f) quippiam fecerit K.
g) om. M.
Polycarp 6.4.31
1151
31.
Solius fornicationis causa licet uxorem adulteram dimittere, sed illa vivente non licet alteram
ducere. Et vos , femin. , nec illos viros, a quibus per repudium discesserunt uxores eorum, a b b
maritos habere non licet. Adulterina sunt ista coniugia . c c
a) davor Sed CR.
b) vobis feminis CR.
c) coniugia ista C.
Polycarp 6.4.32
1152
32. Ex concilio Calcedonensi.
Eos , qui rapiunt puellas sive mulieres sub nomine simul habitantes , cooperantes aut a b
cohibentes raptoribus sancta synodus ut, si quidem clerici sunt, decidant gradu proprio, si c d
vero laici, anathematizentur.
a) Hos K.
b) habitandi C.
c) folgt decrevit CR.
d) folgt übergeschrieben sanxit M.
Polycarp 6.4.33
1153
33. Augustinus ad Iulianam de continentia viduali. a
Damnatio quidem non timetur in coniugali vinculo, si pudicitia conservatur . Sed in viduali et b
virginali continentia excellentia muneris amplioris expetitur, qua ex petita et electa et voti c
debito oblata iam non solum capessere nuptias, sed etiam si non nubatur, nubere velle
damnabile est. Nam ut hoc demonstraret, apostolus non ait, cum in deliciis egerint , in Christo d e
nubunt, sed nubere volunt, habentes inquit damnationem, quoniam primam fidem irritam
363

