invocatione per impositionem manus confirmandi sunt, quia formam tantum baptismi sine
sanctificationis virtute sumpserunt. Et hanc regulam servandam in omnibus ecclesiis
predicamus, ut lavacrum semel initiatum nulla ratione violetur, dicente apostolo: 'Unus Deus,
una fides, unum baptisma.' Cuius ablutio nulla iteratione violanda est, sed ut diximus, sola
sanctificatio sancti spiritus invocanda, ut quod ab hereticis nemo accipit, a catholicis
sacerdotibus consequatur.
a) aquilegiensi M; aquilensi V.
Polycarp 3.10.14
455
14. Idem . a
Si nulla extant inditia inter propinquos aut familiares, nulla inter clericos aut vicinos, quibus b
hi, de quibus queritur, baptizati fuisse doceantur, agendum est, ut renascantur , ne manifeste c c
pereant. In quibus quod non ostenditur gestum, ratio non sinit, ut videatur iteratum. Qui autem
possunt meminisse, quod ad ecclesiam veniebant cum parentibus suis, possunt recordari. an , d e
quod eorum parentibus dabatur, acceperint . Sed si hec etiam ab ipsa memoria alienum est, f g
conferendum eis videtur, quod conlatum esse nescitur, quia non temeritas intervenit
presumptionis, ubi est diligentia pietatis.
a) om. K.
b) iudicia C.
c) om. R.
d) possuntque CRV.
e) an(te) M; quod id quoque CRV.
f) folgt hinc fortassis conici potest baptismi sacramentum ipsos in ecclesia suscepisse CRV.
g) hoc R.
Polycarp 3.10.15
456
15. Leo papa.
Ut non plures ad suscipiendum de baptismo infantem accedant, quam unus sive vir sive mulier.
In confirmationibus quoque idipsum fiat.
Polycarp 3.10.16
457
16. Leo
Hi autem, de quibus scripsisti, qui se baptizatos sciunt, sed cuius fidei fuerint, qui eos
baptizaverunt, se nescire profitentur, quoniam quolibet modo formam baptismatis acceperunt,
rebaptizandi non sunt, sed per manus impositionem virtute spiritus sancti, quam ab hereticis
accipere non potuerunt, catholicis copulandi sunt.
Polycarp 3.10.17
458
17. Idem . a
His vero, de quibus similiter dilectio tua nos credit consulendos, qui ad iterandum baptismum
vel metu coacti vel errore traducti sunt et nunc se contra catholic. fidei sacramentum egisse
cognoscunt, ea est custodienda moderatio , quia in societatem nostram non nisi per p.nitenti. b c
remedium et per impositionem episcopalis manus communionis recipiant unitatem, tempore
autem p.nitudinis habita moderatione tuo constituenda iudicio, prout conversorum animos
inspexeris esse devotos, pariterque etiam habentes etatis senis intuitum et periculorum d
quorumque aut egritudinum racidentes necessitates. In quibus si quis ita graviter urgueatur, ut e
dum adhuc penitet, de salute ipsius desperetur, oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem f
152

