eius, quod potestis, perficite. Speramus enim in omnipotentis virtute Dei et ipsius beati Petri k l l m
principis apostolorum , in cuius natali sanguinem effundi desiderat, quia ipsum sibi contrarium n
sine mora inveniet.
a) dem M.
b) militum C.
c) scripsisti L.
d) fuerunt C.
e) om. M.
f) ariulfus iam C.
g) esse L.
h) korr. in exciderint C.
i) glori. vestre C; vestre glorie R.
j) militum CR; folgt magister C.
k) omnipotente M.
l) Dei virtute CR.
m) folgt in CR.
n) folgt auxilio C.
Polycarp 7.12.3
1516
3. Augustinus Bonifatio illustri viro. a
Noli existimare neminem Deo placere posse, qui armis bellicis ministrat . In his erat sanctus f c d
David, cui Dominus tam magnum perhibuit testimonium. In his etiam plurimi illius temporise
iusti. In his erat ille centurio, qui Domino dixit: `Non sum dignus, ut intres sub tectum meum.'
Hoc ergo primum cogita, quando armaris ad pugnam, quia virtus tua etiam ipsa corporalis f g
donum Dei est. Sic enim cogitabis de domo Dei non facere contra Dominum. Fides enim, h i
quando promittitur, etiam osti servanda est, contra quem bellum geritur; quanto magis amico, j
pro quo pugnas ? Pacem habere voluntatis , bellum necessitatis , ut liberet Deus a necessitate k l m
et conservet in pace. Non enim pax queritur, ut bellum excitetur, sed bellum geritur, ut pax
adquiratur. Esto ergo bellando pacificus, ut eos, quos expugnas , ad pacis utilitatem n o
vincendo perducas. Beati enim pacifici, ait Dominus, quoniam filii Dei vocabuntur. Si autem p q r
pax humana tam dulcis est pro temporali salute mortalium, quanto est dulcior pax divina pro s
eterna salute angelorum? Itaque ostem pugnantem necessitas deprimat, non voluntas. Sicut
rebellanti et resistenti violentia redditur, ita victo vel capto misericordia iam debetur , maxime t
in quo pacis perturbatio non timetur.
a) Inskr. om. C.
b) extimare C.
c) quia R.
d) ministratur L; ministrant CR.
e) temporibus L.
f) vero C.
g) armatis C.
h) cogitab LR; cogitabat C.
i) dono M.
j) hostis L; ante correctionem: hostis C.
k) pugna LR.
l) folgt est M.
m) folgt est C.
513

