consensus et desiderium constat esse requirendum. Et Leo sanctissimus papa ait: Nulla ratio
sinit, ut inter episcopos habeantur, qui nec a clericis sunt electi nec a plebibus expetiti. Quodsi
in eadem ecclesia dignus non invenitur, tunc alter de altera eligatur ecclesia. Tamen quamvis
necessitas eveniat, invidiose nullo modo conservetur invitus.
a) om. K.
Polycarp 2.31.32
329
32. Augustinus.
ecclesie dispensatorem non licere ordinari nisi unius uxoris virum acutius intellexerunt, qui a
nec eum, qui cathecuminus vel paganus habuit alteram, ordinandum esse consuerunt. De
sacramento agitur, non de peccato. Nam in baptismo peccata omnia dimittuntur. Sed qui dixit:
Si acceperis uxorem, non peccasti, et si nupserit virgo, non peccavit , et quod vult, faciat , non b c
peccat, si nubat, satis declaravit nuptias nullum esse peccatum. Propter sacramenti autem c
sanctitate , sicut femina, etiam si cathecumina fuerit vitiata, non potest post baptismum inter d e
Dei virgines consecrari, ita non absurde visum est eum, qui excessit uxorum numerum f
singularem, non peccatum aliquod commisisse, sed normam quandam sacramenti amisisse, non
ad vite bon. meritum, sed ad ordinationis ecclesiastice signaculum necessariam. Ac per hoc,
sicut plures antiquorum patrum uxores significaverunt futuras nostras ex omnibus ecclesias uni
viro subditas Christo, ita noster antistes unius uxoris vir significat ex omnibus gentibus
unitatem uni viro subditam Christo.
a) licet C.
b) ante correctionem: peccabit M.
c)-c) faciat - Propter om. MK.
d) sanctitatem CR.
e) in RV.
f) virginem RV.
Polycarp 2.31.33
330
33. Idem . a
Maritum duarum post baptismum matronarum clericum non ordinandum neque eum, qui unam
quidem habet concubinam, non matronam habuit, nec illum, qui viduam et repudiatam vel
meretricem in matrimonium assumpsit, nec illum, qui semetipsum abscidens quodlibet b
corporis sui membrum indignatione aliqua vel iusto iniustoque tenore superatus truncaverat,
neque illum, qui usuras accepisse convincitur aut qui in scena lusisse cognoscitur , neque c d
eum, qui publica p.nitentia mortalia crimina deflet, neque eum, qui aliquando in furiam versus
insanuit vel afflictione diabolica vexatus est, neque eum, qui per ambitionem ad imitationem
Symonis magi peccuniam offert.
a) om. MK; kein Absatz K.
b) matmonium M; matrimonio C.
c) cena CRV.
d) noscitur CRV.
Polycarp 2.31.34
331
34. Ieronimus.
Dominus noster Iesus Christus voluit non solum de alienigenis , sed etiam de adulterinis a
commixtionibus nasci, nobis magnam fiduciam prestans, ut qualicumque modo nascamur,
tantum ut eius vestigia immitemur, ab ipsius corpore non separemur, cuius per fidem membra
116

