562
11. Idem urbis Rom. episcopus Castorio episcopo. In epistola XLIII lib. V.
Abbatem cuilibet monasterio non alium, sed quem dignum moribus atque actibus monastic.
discipline communi consensu congregatio poposcerit, ordinare te volumus. Missas autem a
publicas per episcopos vel clericos in monasteriis fieri omnino prohibemus, ne in servorum b
Dei recessibus popularibus occasio prebeatur ulla conventibus et simpliciores ex hoc animas
plerumque, quod absit, in scandalum trahat frequentior quoque muliebris introitus.
a) om. R.
b) monasteris K.
Polycarp 3.15.12
563
12. Idem Iohanni Ravennati episcopo. In epistola I lib. V. a
Pervenit ad me, quod in ecclesiis fraternitatis tue aliqua loca dudum monasteriis consecrata
nunc habitacula clericorum aut etiam laicorum facta sunt. Dumque hi, qui sunt in ecclesiis,
fingunt se religios. vivere, monasteriis preponi appetunt et per eorum vitam monasteria
destruuntur. Nemo etenim potest et ecclesiasticis obsequiis deservire et in monachica regula
ordinate persistere, ut ipse districtionem monasterii teneat, qui cotidie in ministerio b
ecclesiastico cogitur permanere. Proinde fraternitas tua hoc, quolibet in loco factum est,
emendare festinet, quia ego nullo modo patiar, loca sacra ut pro clericorum ambitu
destruantur.
a) ravennato M.
b) districtione M.
Polycarp 3.15.13
564
13. Idem Mariniano episcopo Ravennati. In epistola XL lib. VII.
Dudum ad nos multorum relatione pervenerat monasteria in Ravennatibus partibus constituta
omnino clericorum vestrorum dominio pregravari, ita ut occasione quasi regiminis ea, quod
dici grave est, velut in proprietate possideant. Quibus non modicum condolentes predecessori
vestro litteras misimus, ut hoc emendare debuisset . Sed quoniam vite est termino citius a
occupatus, ne hoc onus monasteriis remaneret, fraternitati vestre eadem nos scripsisse b
recolimus. Et quia, ut comperimus, in huius rei hactenus correctione cessatum est, hec ad vos c
iterum previdimus scripta dirigere. Hortamur ergo, ut omni mora omnique excusatione
submota ita monasteria ipsa ab huiusmodi studeatis gravamine relevare, quatinus nullam
deinceps in eis clerici, vel qui in sacro sunt ordine constituti, ob aliud habeant nisi orandi
tantummodo causa accedendi licentiam, aut si forte ad peragenda sacra missarum fuerint
invitati mysteria. Sed ne per cuiuslibet monachi aut abbatis promotionem onus aliquodd
fortasse monasteria sustineant, studendum vobis est, ut si quispiam monachorum ex
quocumque monasterio ad clericatus officium vel ordinem sacrum accesserit, non illic aliquam
ulterius habeat potestatem, nec monasteria huius occasionis velamine ea, que prohibemus, e f
sustinere onera compellantur. Hec itaque omnia vigilanti cura emendare iam secundo
commonita sanctitas vestra non differat, ne si post hec neglegentes vos esse, quod non
credimus, senserimus, aliter monasteriorum quieti prospicere compellamur. Notum enimg
vobis sit, quia tant. necessitati servorum Dei congregationem amplius subiacere non g
patiemur.
a) debuisses K.
b) monasterii K.
c) om. K.
182

