Polycarp 2.1.30
202
30. Gregorius Siagrio Etherio Virgilio Desiderio episcopis. In Epistola LXXXIII lib. VIIII. a a
Sicut tunc neophitus dicebatur, qui in initio sancte fidei erat eruditione plantatus, sicb
neophitus habendus est, qui repente in religionis habitu plantatus ad ambiendos sacros ordines
irrepserit. Ordinate ergo ad ordines ascendendum est. Nam casum appetit, qui ad summa loci
fastigia postpositis gradibus per abrupta querit ascensum. Et cum apostolus doceat inter alia
sacri ordinis instituta discipulum manum non esse cuiquam citius imponendam, quid hoc
deterius quidve precipitatius, quam ut exoriatur a summitate principium, et antequam incipiat
esse discipulus, sit magister, et ante incipiat esse episcopus quam minister? Quisquis igitur
sacerdotium non ad elationis pompam, sed ad utilitatem adipisci desiderat, prius vires suas
cum eo, quo est subiturus, honore metiatur, ut et impar abstineat et ad id cum metu, etiam qui c
se sufficere existimat, accedat.
a)-a) om. KCRV; stattdessen Isdem (Eisdem R) episcopis in eadem epistola CRV.
b) folgt modo CRV.
c) korr. in quem C.
Polycarp 2.1.31
203
31. Ex concilio Laudocensi. a
Non est permittendum turbis electiones eorum facere, qui sunt ad sacerdotium provehendi.
a) eo cù R.
Polycarp 2.1.32
204
32. Gregorius papa clero Mediolani . a
Nos in hominem, qui non a chatholicis et maxime a Longobardis eligitur, nulla prebemus
ratione consensum nec alicuius presumptionis usurpatione, si factum fuerit, in locum vel
ordinem illum sacerdotis suscipimus, quia vicarius sancti Ambrosii indignus evidenter b
ostenditur, si electus a talibus ordinatur.
a) mediolanensi K.
b) facere dotis M.
Polycarp 2.1.33
205
33. Adrianus papa universali octave synodo presidens dixit. De eadem re.
Promotiones et consecrationes episcoporum concordans prioribus conciliis electione et
decreto fieri episcoporum hec sancta et universalis synodus diffinivit et statuit, atque iure
promulgat neminem laicorum principum vel potentum semet inserere electioni vel promotioni
patriarch. vel metropolite vel cuiuslibet episcopi, ne videlicet inordinata hinc et incongrua fiat
confusio vel contentio, presertim cum nullam in talibus potestatem quemquem potestativorum
vel ceterorum laicorum habere conveniat, sed potius silere et attendere sibi, usquequo
regulariter a collegio ecclesie suscipiat finem electio pontificis. Si quis vero laicorum ad
concertandum et cooperandum ab ecclesia invitetur, licet huiusmodi cum reverentia, si forte
voluerit, optemperare se ascientibus . Taliter enim dignum pastorem sibi regulariter ad sue a b
ecclesie salutem promoveant. Quisquis autem secularium principum et potentum vel alterius
dignitatis laicus adversus communem ac consonantem atque canonicam electionem
ecclesiastici ordinis agere temptaverit, anathema sit, donec ob.diat et consentiat, quotquot c d
ecclesia de ordinatione ac electione proprii presulis se velle monstraverit. e
a) optp(er)are K.
78

