Polycarp 1.20.6
133
6. Ex pontificali . a
Constantinus natione Syrus ingressus est Constantinopolim. Cui a VII miliario obviam venit b mo
Tyberius imperator filius Iustiniani augusti cum patriciis et omni sincletu et Cyrus patriarcha c
cum clero et multitudine populi, omnes letantes et omnes diem festum agentes. Pontifex vero d e
et eius clerus et primates cum sellaribus imperialibus et frenis inauratis, simul et mapulis
ingressi sunt civitatem, et apostolicus pontifex cum camelauco, ut solitus est Rom. procedere.
In die autem, qua se invicem viderunt, Iustinianus augustus christianissimus cum regno in
capite sese prostravit et pedes obsculans pontificis. Deinde in amplexu mutuo corruerunt et f
facta est leticia magna in populo.
a) pontificalis R.
b) natus CV.
c) senatu C.
d) om. M.
e) om. CRV.
f) obosculans K.
Polycarp 1.20.7
134
7. Ex hystoria Anastasii.
Stephanus papa vi pressus et crudelitate Aistulphia coactus simul etiam ab ipso adhortatus a a b
est ire in Franciam et facere quecumque posset . Veniens autem Pipinum provehit virum in c d e
omnibus probatissimum. Qui preherat tunc quoque rebus post regem et debellaverat Arabes et
occidit etiam principem eorum Abderachman et multitudinem haud facile numerabilem iuxta f g h
Rodanum fluvium et amatur a gente non solum propter hoc, sed etiam propter alia precipua i j
gesta, et preficitur genti non ignorabiliter primus, solvente scilicet eum a periurio in regem
comisso eodem Stephano. Qui et totondit decessorem eius regem et in monasterio cum honore
et requie circumscripsit.
a) Papa Stephanus CRV.
b) Aistulfi CRV.
c) om. K.
d) possit C.
e) om. CRV.
f) eher Abderachinan MC.
g) aud M; audh C; haut R; aut V.
h) nuberabilem M; innumerabilem C.
i) amat K; korr. in amatum C.
j) om. K; et CR.
Polycarp 1.20.8
135
8. Ex pontificali.
Stephanus natione Romanus habiit ad excellentissimum regem Francorum Pipinum adversus
Aistulphum regem Longobardorum auxilium postulans. Audiens autem idem rex eiusdem a
beatissimi pontificis adventum nimis festinanter in eius advenit occursum una cum coniuge et
filiis et primatibus, et fere ad C miliaria misit filium suum Karolum obviam ei cum aliquibus ex
suis optimatibus. Ipse quoque in palatio quod dicitur Ponticone fere ad trium miliariorum
spatium descendens de equo suo cum magna humilitate terre prostratus una cum coniuge et
49

