Polycarp 5.1.54
1032
54. Stephanus sancte apostolice et universalis Roman. ecclesie episcopus omnibus episcopis.
Accusatores vero et accusationes, quas seculi leges non recipiunt, et antecessores nostri
prohibuerunt et nos submovemus. Nullus enim alienigena aut accusator eorum fiat aut iudex.
Unde et de Loth scriptum est: Ingressus es ut advena, numquid ut iudices? Accusator autem
vestrorum nullus sit servus aut libertus, nulla suspecta aut infamis persona.
Polycarp 5.1.55
1033
55. Dilectissimis fratribus universis episcopis per Campaniam et Tusciam constitutis Eusebius. a
Constituimus iterum cum omnibus, qui nobiscum sunt, episcopis, sicut dudum decretum
repperimus, ut homicide malefici fures sacrilegi raptores adulteri incesti venefici suspecti
criminosi domestici periuri et qui raptum fecerint vel qui falsum testimonium dixerint seu qui b c
ad sortilogos divinosque concurrerint similesque eorum nullatenus ad accusationem vel ad
testimonium sunt admittendi, quia infames sunt et iuste reppellendi, quia funesta est vox
eorum.
a) om. K.
b) fecer(unt) KC.
c) q(uia) R.
Polycarp 5.1.56
1034
56.
Similiter et in prefixa synodo est decretum, ne suspecti aut infames aut criminosi aut gratiosi
aut calumniatores vel affines aut scelerati aut facile litigantes suscipiantur accusatores, sed
tales, qui omni careant suspitione, quia columnas suas Dominus firmiter stare voluit nec a
quibuscumque agitari. Similiter prefata statuit synodus, ut nullum sententia non a suo iudice
dicta constringat.
Polycarp 5.1.57
1035
57. Reverentissimis atque dilectissimis fratribus Athanasio et universis .gyptiorum
Thebaidorum Libiorum episcopis in sancta Alexandrina synodo congregatis, Felix alme
Roman. urbis et universalis ecclesie episcopis et sancta synodus, que in urbem Romam
convenit in Domino salutem.
Ut accusandi vel testificandi licentia denegetur, qui christian. religionis et nominis dignitatem a
et sue legis vel sui propositi normam aut regulariter prohibita neglexerint . b
a) t M.
b) neglexerit C.
Polycarp 5.1.58
1036
58. Ex decretis Silvestri . a b
In civilibus vero vel in criminalibus causis probationum copia nulla alia, nisi que in veteri
novoque testamento legitur, requirenda est, id est tres ingenui et veridici testes uno sermone
veridicum testimonium proferentes. Nam et in accusatione Susann. duorum presbiterorum c c
testimonium quamvis perversum obiectum est. In novo testamento ipse Dei filius omne verbi
testimonium in ore duorum vel trium testium stare perhibuit. In omni autem negotio non plus
quam duorum vel trium testium una veritas exprimatur. Si quis autem aliter sibi testes adhibere
voluerit, non solum dominicis preceptis reus efficiatur, sed etiam communione privetur.
327

