e) consueto CRV.
f) in ipsis C.
g) consecranda K.
Polycarp 2.1.4
176
4. Leo episcopus Anastasio Thessalonicensi episcopo, Cap. III. a a
In civitatibus, quarum rectores obierint, de substituendis episcopis hec forma servetur, ut is,
qui ordinandus est, etiam si bon. vite testimonio fulciatur, non laicus, non neophitus nec
secunde coniugis sit maritus, aut qui unam quidem habeat vel habuerit, sed quam sibi viduam b c
copularit. Sacerdotum enim tam excellens electio est, ut hec que in aliis membris ecclesie non
vocantur ad culpam, in illis tamen habeantur illicita.
a) om. K; am Rand R.
b) qui C.
c) folgt nachgetragen non C.
Polycarp 2.1.5
177
5. Idem Cap. V. a a
Cum de summi sacerdotis electione tractabitur, ille omnibus preponatur, quem cleri plebisque b c
consensus concorditer postulaverit, ita ut, si in aliam fortasse personam partium se vota
diviserint, metropolitani iudicio is alteri preferatur, qui maioribus et iuvatur studiis et meritis, d
tantum ut nullus detur invitis et non petentibus ordinetur, ne pleps invita episcopum non
optatum aut contempnat aut oderit et fiat minus religiosa quam convenit, cui non licuit habere
quod voluit.
a) om. K; am Rand R.
b) summis M.
c) eher d(e)i K; ante correctionem: clerici R; clerici V.
d) ante correctionem: his M.
Polycarp 2.1.6
178
6. Leo episcopus omnibus episcopis per Cesariensem Mauritaniam constitutis. Cap. I. a a b b
Principatus, quem aut seditio extorsit aut ambitus occupavit, etiam si moribus atque actibus
non offendit, ipso tamen initii sui est pernitiosus exemplo; et difficile est, ut bono peragantur
exitu, que malo sunt inchoata principio. Quod si in quibuslibet ecclesie gradibus providenter c
scienterque curandum est, ut in domo Domini nichil sit inordinatum nichilque preposterum,
quanto magis elaborandum est, ut in electione eius, qui supra omnes gradus constituitur, non
erretur? Nam totius famili. Domini status exorbitabit , si quod requiritur in corpore, in capite d e
non invenitur.
a) episcopis omnibus CRV.
b) om. KR; Capitula I. C.
c) mala CV.
d) folgt et ordo non stabit CRV.
e) requiretur M.
Polycarp 2.1.7
179
7. Celestinus universis episcopis per Viennensem et Narbonensem provinciam constitutis in
Domino salutem. Cap. V. a a
Nullus invitis detur episcopus. Cleri, plebis et ordinis consensus et desiderium requiratur. Tunc
67

