dies venerit, cum post occasum seculi huius et mundi ante tribunal Christi populus eius
astiterit. Ceterum si quis prepostera festinatione temerarius remissam peccatorum dare se
cunctis putat posse aut audet Domini precepta rescindere, non tantum nichil prodest, sed a a
obest lapsis provocasse iram, non servasse sententiam. Nec misericordiam prius Domini
deprecandam putare, sed misericordia contempta de sua facultate presumere. Sub ara anime
occisorum martirum clamant voce magna dicentes: `Quousque, Domine, sanctus et verus, non
iudicas sanguinem nostrum de his, qui in terris inhabitant?' Et requiescere ac patientiam b c d
sustinere adhuc iubentur. Et quemquam posse aliquid existimant remittendis passim e
donandisque peccatis bonum fieri contra iudicem velle, aut priusquam iudicetur ipse, alios f
posse defendere. Mandant aliqua martires fieri, si iusta, si licita, si non contra ipsumg
Dominum ac Dei sacerdotem fieri, si obtemperantis facilis et prona confessio, si penitentis g h
fuerit religiosa moderatio. Mandate martires aliqua fieri, sed si scripta non sunt in Domini i j
lege, que mandant, ante est , ut sciamus illos de Deo impetrasse, que postulant , tunc facere, k l m n
quod mandant. Neque enim statim videri potest de divina maiestate concessum, quod fuerit
pollicitatione promissum. Nam et Moyses pro peccatis populi petiit nec tamen peccantibus
veniam, cum petisset, accepit.
a) precepta domini M.
b) vindicas MC.
c) m(arti)r(u)m C.
d) penitentiam C.
e) quamquam C.
f) iudicentur K.
g) Dominum ipsum C.
h) obtemperatis M; obtemperandis C.
i) Mandant CR.
j) ante correctionem: sint M.
k) aut C.
l) om. C.
m) cum C.
n) folgt et CR.
Polycarp 6.19.26
1373
26. Ancirano concilio . a b
Qui fugientes comprehensi sunt vel a domesticis traditi vel ademptis facultatibus sustinuere
tormenta aut in custodiam trusi proclaverunt se christianos esse et eo usque astricti sunt, ut c d
manus eorum comprehendentes violenter atraherent et funestis sacrificiis admoverent , ut e f
aliquid polluti cibi per necessitatem sumere cogerentur, confitentes igitur se et luctum rei, g h h i
qu. contingit , incessabiliter ostendentes omni deiectione et habitu et humilitate vite, hos velut j k
extra delictum constitutos a communionis gratia non vetari. Si vero prohibiti sunt ab l m
aliquibus propter ampliorem cautelam vel propter quorundam ignorantiam, statim recipiantur.
Hoc autem similiter et de clericis et de ceteris laicis observare conveniet. Perquisitum est
autem et illud, si possunt etiam laici, qui in has necessitatis angustias inciderunt, ad clericatus
ordinem promoveri. Placuit ergo et hos, tanquam qui nichil peccaverunt, si et precedens n n
eorum vita probabilis sit, ad hoc officium provehi . o
a) davor Ex K; Inskr. om. C.
b) ccilio M.
c) custodia M.
438

