comprimeret, quidam ex his, qui extra sacrarium stabant, porcum intra suos pedes huc f
illucque discurrere senserunt. Quem dum unusquisque sentiret et iuxta se stantibus indicaret,
hisdem porcus ianuas ecclesie petiit et omnes, per quos transiit, in admirationem commovit. g
Sed videri nichil potuit, quamvis sentiri potuisset. Quod iccirco divina pietas ostendit, uth
cunctis patesceret, quia de loco eodem immundus habitator exiret. Peracta itaque missarum i
sollempnia recessimus, sed adhuc nocte eadem magnus in eiusdem ecclesie tectis strepitus j k
factus est, acsi in ea aliquis errando discurreret. Sequenti autem nocte gravior sonitus excrevit,
cum subito tanto terrore insonuit, acsi omnis ecclesia illa a fundamentis fuisset eversa. Et
protinus recessit ac nulla illic ulterius inquietudo antiqui hostis apparuit. Sed per terroris
sonitum, quem fecit, innotuit a loco, quem diu tenuerat, quam coactus exiebat . Post paucos l
autem dies in magna serenitate aeris super altare eiusdem ecclesie nubes c.litus descendit
suoque illud velamine operuit omnemque ecclesiam tanto terrore ac suavitatis odore replevit, m
ut patentibus ianuis nullus illic presumeret intrare et sacerdos atque custodes vel hii, qui ad n
celebranda missarum sollempnia venerant, rem videbant, ingredi minime poterant et suavitatem
mirifici hodoris trahebant. Die vero alio, cum in ea lampades sine lumin. dependerent, emisso
divinitus lumin. sunt accens. atque post paucos iterum dies cum expletis missarum
sollempniis, extinctis lampadibus custos ex eadem ecclesia egressus fuisset, post paululum
intravit et lampadas, quas extinxerat, lucentes repperit. Quas neglegenter extinxisse se credidit o
atque eas iam sollicitius extinxit. Qui exiens ecclesiam clausit , sed post orarum spatium p
regressus, lucentes lampadas, quas extinxerat invenit, ut videlicet ex ipso lumin. apert.
claresceret , quia locus ille de tenebris ad lucem venisset. q
a) sub u)ra M.
b) beniamin M.
c) om. CRV.
d) pre CRV.
e) angustiis CRV.
f) folgt subito C.
g) admiratione RV.
h) et M; ut et CRV.
i) Peractis K; Post peracta CRV.
j) sollempniis K.
k) eisdem K.
l) exibat CRV.
m) tempore M.
n) hic M.
o) quam M.
p) clausam MR; ante correctionem: clausam V.
q) clarescerent M.
Polycarp 3.4.5
408
5. Ex concilio Toletano. a
Multi contra canonum constituta sic ecclesias, quas .dificaverint , postulant consecrari, ut b
dotem, quam ecclesie contulerunt, censeant ad episcopi ordinationem non pertinere. Quod
factum et in preteritum displicet et in futuro prohibetur, sed omnia secundum consuetudinem c
antiquam ad episcopi ordinationem et potestatem pertineant.
a) Inskription om. K.
b) hedificaverant C.
138

