a) der ganze Titel erst vor IV 38,3. M; Zahl om. K.
b) Inskr. om., als Rubrikatornotiz am Rand rtag. IIII K.
c) idue KR.
d) sumptum MK.
Polycarp 4.38.2
938
2. Ex eodem.
Ad reatum episcopi pertinet vel presbiteri, qui parrochie preest, si sustendande vite presentis a
causa adulescentiores vidu. vel sanctimoniales clericorum familiaritatibus subiciantur.
a) parrchie M.
Polycarp 4.38.3
939
3. Ex concilio Cartaginensi IIII. a b b
Vidu., que stipendio ecclesie sustentantur, tam assidue in Dei opere esse debent, ut et meritis
et orationibus suis ecclesiam adiuvent . c
a) davor Titel IV 38 M.
b)-b) De eodem KCR.
c) eher advivent MK.
Polycarp 4.38.4
940
4. Ex eodem.
Si que vidu., quamlibet adhuc in minoribus annis posite et inmatura etate a viro relicte, se a
devoverint Deo et veste laicali abiecta sub testimonio episcopi et ecclesie religioso habitu b
apparuerint, postea vero ad nuptias seculares transierint, sint a christianorum communione
aliene, que etiam nec in convivio cum christianis communicent.
a) haduc (h- nachgetr.) C.
b) obiecta K.
Polycarp 4.39.1
941
XXXVIIII. De raptu religiosarum mulierum. a
1. Ex novellis Iustiniani imperatoris.
Si quis rapuerit vel sollicitaverit vel corruperit ascistriam vel diaconissam vel monastriam vel
aliam mulierem religiosam vitam vel habitum habentem, bona ipsius et eorum, qui huius
sceleris communione contaminati sunt, religioso loco vendicentur, in quo talis mulier habitabat
per religiosos episcopos et iconomos et presides provintiarum et offitiales eorum. Ipse autem
capitali periculo subiciatur. Mulier autem, ubique investigetur, et cum suis rebus monasterio b
cautiori tradatur. Sin autem diaconissa fuerit liberos habens legitimos, pars legitima liberis eius
prestetur.
a) Zahl om. K; XXXVIII. R.
b) ubicumque K.
Polycarp 4.40.1
942
[XL.] De dote, que ecclesiis vel monasteriis datur. a
1. De VII. synodo . Cap. XVIIII. b c d d
Porro de his, que filiis a parentibus dantur more dotis in monasteriis, vel si qua ex propriis e
rebus adquisita offeruntur profitentibus, his, qui ea offerunt Deo dicanda, diffinivimus , sive f
perseveraverint sive exierint, manere illa in monasterio secundum repromissionem ipsorum nisi
289

