Quia igitur Stephanus episcopus in odio suo quedam ficta et de falsis se capitulis accusatum c
neque aliquid ordinabiliter factum, sed iniust. se asserit condempnatum, diligenter querendum
est, primum si suum iudicium rationabiliter est habitum, aut si alii accusatores et alii testes
fuerunt; deinde causarum qualitas, si digna exilio vel depositione fuit, aut si eo presente sub
iureiurando contra eius testimonium dictum est seu scriptis actum est vel ipse licentiam d e
respondendi et defendendi se habuit; sed et de personis accusantium ac testificantium subtiliter
qu.rendum est, cuius conditionis cuiusve opinionis, autne inopes sint autne forte aliquas
contra predictum episcopum inimicitias habuissent, et utrum ex auditu testimonium dixerintf
aut certe specialiter se scire testati sunt vel si scriptis iudicatum est et partibus presentibus
sententia recitata est. Quodsi forte haec sollempniter acta non sunt neque causa probata est,
qu. exilio vel depositione digna sit, in ecclesia sua modis omnibus revocetur. Hii vero, qui g g
eum contra Dei timorem et statuta canonum condempnaverunt, excommunicati in
monasterium ad agendam p.nitentiam in sex mensibus sunt mittendi, ita sane ut, si cuiquam
eorum partis contigerit imminere discrimen, viatici benedictio non negetur. Ipse autem, qui eo h
vivente locum eius temerari. ambiit, privatus sacerdotio ab omni ministerio ecclesiastico
repellatur atque eidem dilectissimo filio et fratri coepiscopo nostro tradatur, ut eumi
ecclesiastico iudicio aut ipse ad nos transmittat aut apud se in custodia habeat. Episcopi vero,
qui eum ordinare presumpserunt vel pervers. ordinationi ipsius prebuere consensum, j j k
communione privati in sex mensibus ad agendam p.nitentiam in monasterio deputentur. Si
autem episcopi in preiudicio condempnationis vel depositionis memorati Stephani metuml
iudicis consensisse ac talia fecisse non sua sponte professi fuerint, tempus eius adbreviandum m
est et modus p.nitenti. temperandus.
a) erst hinter XIII K.
b) folgt in MR.
c) facta M.
d) eum C.
e) auctum C.
f) duxerint C.
g) ecclesiam suam C.
h) parcis C.
i) folgt cum M.
j) presumpserunt ordinare C.
k) per se R.
l) metu CR.
m) eis C.
Polycarp 5.1.37
1013
37. Gregorius Romano defensori Sicili.. In epistola XXIII lib. X.a
Pervenit ad nos, quod si quis contra quoslibet clericos causam habeat, despectis eorum
episcopis eosdem clericos in tuo facias iudicio exhiberi. Quodsi ita est, valde esse constat
incongruum. Sed hac tibi auctoritate precipimus, ut hoc denuo facere non presumas. Sed si
quis contra quemlibet clericum causam habuerit , episcopum ipsius adeat, ut aut ipse b
cognoscat aut certe ab ipso iudices deputentur, aut si fortasse ad arbitros eundum est , partes c d
ad eligendos iudices ab ipso executio deputata compellat. Si quis vero clericus vel laicus e
contra episcopum causam habuerit, tunc te interponere debes, ut inter eos aut ipse cognoscas
aut certe te admonente sibi iudices eligant. Nam si sua unicuique episcopo iurisdictio non
servatur, quid aliud agitur, nisi ut per vos , per quos ecclesiasticus custodiri illic ordo debuit, f
319

