51. Synodus Romana.
Si quis a se vel parentibus suis voluntari. se Deo voverit et clericus effectus fuerit et postea a
dimiserit se et caput tondere neglexerit, ipse et omnia eius sub anathemate fiant et proiciatur b
de ecclesia donec digna satisfactione emendaverit, alioquin nec inter christianos recipiatur, sed
et ipse et omnia eius sub CCCXVIII patrum sanctorum anathemate maledictionis maneant.
a) folgt a K.
b) fiat M.
Polycarp 4.32.52
842
52. Augustinus.
Qu. ipsis sacerdotibus necessaria sunt ad discendum, id est liber sacramentorum, lectionarius,
baptisterium compotus , kanon penitentiales , psalterium, omeli. per circulum anni dominicis a b c d
diebus et singulis festivitatibus apt.. Ex quibus omnibus, si unum defuerit, sacerdotis nomen
vix in eo constabit, quia valde periculos. sunt evangelic. min., quibus dicitur: `Si cecus cecoe
ducatum prestet, ambo in foveam cadunt.'
a) computus K.
b) Kaûo C.
c) p.nententiales K.
d) periculum R.
e) folgt Lücke von 2 Buchst. M.
Polycarp 4.32.53
843
53. Idem.
Presbiteri, oportet vos assiduitatem habere legendi et instantiam orandi, quia vita viri iusti
lectione instruitur, oratione ornatur et assiduitate lectionis munitur homo a peccato iuxta illum,
qui dicebat: `In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi.' Hec sunt enim arma
videlicet lectio et oratio, quibus diabolus expugnatur, hec sunt instrumenta, quibus eterna
beatitudo adquiritur; his armis vitia comprimuntur, his alimentis virtutes nutriuntur. Sed et si a
quando a lectione cessatur, debet manuum operatio subsequi, quia otiositas inimica est anime,
et antiquus hostis, quem a lectione sive ab oratione vacantem invenerit, facile ad vitia rapit.
Per usum namque lectionis discetis, qualiter et vos vivatis et alios doceatis, per usum orationis
et vobis et his, quibus in caritate coniuncti estis, prodesse valebitis, per manuum operationem b
et corporis macerationem et vitiis alimenta negabitis et vestris necessitatibus subvenietis et
habebitis, unde necessitatem pacientibus porrigatis.
a) batitudo R.
b) -d- über d. Zeile M.
Polycarp 4.32.54
844
54. Idem . a
Ammonendi sunt presbiteri, ut perpendant, quia quicquid a fidelibus datur, redemptio
peccatorum est. Et ideo non glorientur talibus sumptibus uti, sed magis timeant quod in veteri
testamento de sacerdotibus dictum est, iniquitatem populi eos debere portare. Et ideo cum b b
magno timore super eos solliciti sint, quorum donis participantur, quia magnum periculum est
iudicem fieri vite alien. , qui nescit tenere moderamine vite sue. c c d
a) om. K.
b) populi iniquitatem C.
c) aliene vite C.
263

