b) hominis M.
c) non C.
d) eterna C.
e) prescientia C.
f) ante correctionem: previores M.
g) in pressione C.
h)-h) lacrimarum - indisciplinatis om. ML.
i) prescientia C.
j) om. M.
k) perit CR.
l) om. M.
Polycarp 8.3.1
1543
III. Quod angeli custodes hominibus preponantur . a b c
1. Gregorius in moralibus . d d d
Quia vero angeli hominibus presint, per prophetam testatur angelus dicens: `Princeps regni e e
Persarum restitit mihi.' Quod vero angeli a superiorum angelorum potestatibus dispensentur,
Zacharias perhibet propheta , qui ait: `Ecce angelus, qui loquebatur in me , egrediebatur in f f g g
occursum eius et dixit ad eum: Curre , loquere ad puerum istum, dicens: absque muro h
abitabitur Ierusalem.'
a) Zahl om. L.
b) om. M.
c) preponant L.
d) om. C.
e) propheta L.
f) propheta perhibet M.
g) mecum L.
h) folgt et M.
Polycarp 8.4.1
1544
IV. De morte et purgatoriis penis . a b c
1. Ambrosius de bono mortis . d d
Mortis denique sunt tria genera. Una mors peccati est, de qua scriptum est: `Anima, que e e
peccaverit, ipsa morietur.' Alia mors mistica, quando quis peccato moritur et Deo vivit. De
qua ait apostolus: `Consepulti enim sumus cum illo per baptismum in morte .' Tertia mors f g
est , qua cursum vite huius et munus explemus, id est anime corporisque secessio. Advertimur h i j
igitur, quod una mors sit mala, si propter peccata moriamur ; alia mors bona sit, qua is, qui k
fuerat mortuus, iustificatus est a peccato; tertia mors media sit, nam bona iustis videtur et
plerisque metuenda. que cum absolvat omnes, paucos delectat. Sed non hoc mortis est vitium,
sed nostr. infirmitatis, qui voluptate corporis et delectatione vite istius carpimur et circum
hunc consumare trepidamus, in quo plus amaritudinis quam voluptatis est. At non sancti et l m
sapientes viri, qui longevitatem peregrinationis huius ingemiscebant dissolvi et cum Christo n
esse pulcrius estimantes, denique generationis diem sue execrabantur, sicut quis ait: `Pereat o o
dies, ille in qua natus sum.' Quid enim est, quod hec vita delectet plena erumnarum et p q r s
sollicitudinum, in qua etiam innumer. calumni. et mult. molesti. et mult. lacrime eorum, t t t u v v
qui afflictant molestiis, et non inquit, qui eos consoletur. Et ideo laudat Ecclesiastes w x
`defunctos magis quam viventes et optimos inquit supra abortivos, qui nondum natus est, qui
525

