Quadragesima summa observatione est observanda, ut ieiunium in ea preter dies dominicos,
qui de abstinentia subtracti sunt, nisi quem infirmitas impedierit, nullatenus solvatur, quia ipsi
dies decim. sunt anni. A prima igitur dominica XL usque in pascha Domini VI ebdomade e a b
computantur, quarum videlicet dies XLII fiunt. Ex quibus dum sex dies dominici abstinenti. c
subtrahuntur, non plus in abstinentia quam XXX et sex dies remanent, verbi gratia si per
CCCLXV dies affligimur, quasi anni decimas Deo damus, et ut sacer numerus XL dierum d
adimpleatur, quem salvator noster suo sacro ieiunio consecraverat, IIII dies prioris ebdomad.
ad suplementum XL dierum tollantur, id est IIII feria, que caput ieiunii subnotatur, et V. feria a
sequens, VI et sabbatum. Nisi enim istis IIII dies superioribus XXX et VI adiunxerimus, XL a e or
dies in abstinentia non habemus . f
a) VII K.
b) ebdomades KR.
c) nachgetragen M.
d) CCCXLV M; korr. C.
e) estis R.
f) folgt iubent(er) etiam require R.
Polycarp 3.25.5
678
5. Hec sunt ieiunia, que sanctus Gregorius genti Anglorum predicare precepit.
Sunt IIII ieiunia IIII temporum anni, id est veris, æstatis, autumni et hyemis. Ieiunium or or
primum in prima ebdomada XL , ieiunium secundum in ebdomada post pentecosten, ieiunium e
tercium in plena ebdomada ante autumnale equinoctium, ieiunium quartum in plena ebdomada
ante nativitatem Domini. Ieiunium in feria VI. per totum annum, nisi a pascha usque ad a
pentecosten, aut si maior festivitas fuerit.
a) na" K; natù C; n" R.
Polycarp 3.25.6
679
6. Ambrosius in libro sermonum.
Quadragesima VI septimanas habet cui addidit Telesphorus pontifex VII. ebdomadam, et
vocatum est hoc tempus quadragesima.
Polycarp 3.25.7
680
7.
Licet nova consuetudo ecclesie nulla fulta auctoritate semper numeret inter ieiunia et
ordinationes IIII temporum primam ebdomadam primi mensis martii et secundam quarti, id est
iunii, vetusta auctoritas sanctorum patrum est, ut in initio quadragesimali et in ebdomada a b
pentecostes debeant observari. Unde Leo papa ait: Huius observantie utilitas, dilectissimi, in
ecclesiasticis precipue est constituta ieiuniis, que ex doctrina sancti spiritus ita per totius anni
circulum distributa sunt, ut lex abstinenti. omnibus sit ascripta temporibus. Siquidem ieiunium
vernale in quadragesima, estivum in pentecosten, autumnale in mense septimo, hyemale autem
in hoc quidem decimo celebremus. Item Gelasius: Ordinationes sunt presbiterorum et
diaconorum IIII mensis ieiunio, VII et X , sed etiam quadragesimalis initii ac mediana c ti mi mi
XL die sabbati. Ac proinde beatus Gregorius papa et Felix attavus eius, Symachus atque me
Simplicius leguntur ordinationes in februario celebrasse, scilicet quadragesimali tunc initio
concurrente. De ieiunio autem IIII mensis a Gelasio dicti, quod iuxta Leonem papam semper ti
est in ebdomada pentecostes, a multis ambigitur. Sic enim Leo papa inquit de ieiunio et
ordinatione eius: Post perceptum sancti spiritus donum salubriter et necessari. consuetudo est
211

