Litteris vero vestris inter cetera insertum invenimus quosdam regionis vestre episcopos a b
vestro nostroque ordine discrepare et non per singulos annos in cena Domini chrisma c d
conficere, sed duos aut tres annos confectionem sancti chrismatis semel actam servare. Dicunt
enim, ut in memoratis repperimus apicibus, nec per singulos annos balsamum posse reperire
nec necesse fore per singulos annos crisma conficere, sed dum una confectio crismatis e
habundat, aliam fieri necesse non habere. Errant enim, qui talia excogitant et mente vesana
potius quam recta senciendi hec dicunt, In illa die Dominus Iesus, postquam cenavit cum f
discipulis suis et pedes eorum lavit, et sicut a sanctis apostolis predecessores nostri acceperunt
nobisque reliquerunt, crisma conficere docuit.
a) folgt papa C.
b) nostre C.
c) nostro K.
d) om. M.
e) forte R.
f) korr. in sencientes C.
Polycarp 3.16.27
605
27. Fabianus episcopis omnibus.
Sicut paschalis sollempnitas per singulos annos est agenda et de anno in annum renovanda et
tradenda, ita crisma, quia novum sacramentum est, et per singulos annos innovandum et vetus
in sanctis ecclesiis cremandum. Ista a sanctis apostolis et successoribus eorum accepimus
vobisque tenenda mandamus. Si quis autem his obviare temptaverit, omnem sibi per nos et per
omnes recte credentes indulgenti. aditum intelligat obseratum.
Polycarp 3.16.28
606
28. Alexander urbis Rom. episcopus orthodoxis
Aquam sale conspersam populis benedicimus ut ea cuncti aspersa sanctificentur ac a
purificentur. Quod et omnibus sacerdotibus faciendum esse mandamus. Nam si cinis vitul.
aspersus populum sanctificabat atque mundabat, multo magis aqua sale conspersa divinisque b
precibus sacrata populum sanctificat atque mundat.
a) aspergati K.
b) aquam M.
Polycarp 3.16.29
607
29. Ex concilio Manatensi.
Omnibus diebus dominicis quisque presbiter in sua ecclesia ante missarum sollempnia aquam
benedictam faciat in vase nitido et tanto ministerio convenienti et de eadem aqua populus
intrans ecclesiam aspergatur, et atrium eiusdem ecclesie cum crucibus circuendo similiter a
aspergat et pro animabus ibidem quiescentibus oret. Et qui voluerit, in vasculis suis accipiat ex
ipsa aqua et per mansiones et agros et vineas, super pecora quoque sua atque super pabula b
eorum necnon super cibos et potum suum conspergat.
a) circuiendo K; circumeundo C.
b) queque M.
Polycarp 3.16.30
608
30. Clemens Roman. ecclesie presul, Iacobo Ierosolimorum episcopo.
Altaris palla cathedra, cadelabrum et velum, si fuerint vetustate consupta, incendio dentur, a
192

