omnino admitti non debet.
a) das ganze Kap. am Rand C.
b) om. KCRV.
Polycarp 2.31.9
306
9. Innocentius Felici Numeriano episcopo. Cap. I. a b b
Qui partem cuiuslibet digiti sibi ipse volens abscidit, hunc ad clerum canones non admittunt . c d
Cui vero casu aliquo contingit, dum aut operi rustico curam impendit aut aliquid faciens se non
sponte percussit, hunc canones precipiunt et clericum fieri, et si in clero repertus fuerit, non
abici. In illo enim voluntas est iudicata, que sibi ausa fuit ferrum inicere, in istis casus veniam e
meruit.
a) nãano M.
b) om. KCRV.
c) ipsi M.
d) admittant M.
e) ill(is) CRV.
Polycarp 2.31.10
307
10. Idem. Cap. III. a a a
Ventum est ad terciam questionem, que pro sui difficultate longiorem exigit disputationem , b b
cum nos dicamus ab hereticis ordinatos vulneratum per illam manus inpositionem habere
caput. Ubi vulnus infixum est, medicina est adhibenda, qua possit recipere sanitatem . que c
sanitas post vulnus secuta sine cicatrice esse non poterit, atque ubi p.nitenti. remedium
necessarium est, illic ordinationis honorem locum habere non posse. Nam si , ut legitur, quod d d
tetigerit immundus, immundum erit, quomodo ei tribuetur, quod mundicia ac puritas consuevit
accipere? Sed econtra asseritur eum, qui honorem ammisit, honorem dare non posse nec illum
aliquid accepisse, quia nichil in dante erat, quod ille posset accipere. Acquiescimus, et verum e
est certe, quia quod non habuit, dare non potuit. Dampnationem utique quam habuit, per
pravam manus impositionem dedit. Et qui particeps factus est dampnato, quomodo debeat
honorem accipere, invenire non possum. Sed dicitur vera de iusta legitimi sacerdotis f g
benedictio auferri omne vitium, quod a vitioso fuerat iniectum. h i
a) Inskription om. K; Cap. III. om. R; Idem om. V.
b)-b) om. MK.
c) sanitate M.
d) sicut CRV.
e) possit M.
f) korr. in veræ R.
g) ac C.
h) korr. in benedictione R.
i) auferre C.
Polycarp 2.31.11
308
11. Idem Victricio episcopo. Cap. VI. a
In qui secundam duxerit uxorem, clericus nullo modo fiat, quia scriptum est: 'Unius uxoris b b c
virum', et iterum: 'Sacerdotes mei semel nubant.'
a) Inskription om. K.
b) His qui MCV; Si quis R.
109

