c) om. R.
d) istam parrochiam K.
e) folgt übergeschrieben et C.
f) om. C.
g) iusserit CR.
Polycarp 6.10.9
1248
9. Eiusdem.
Istud sacramentum, quod iste iuravit de synodali causa, quod tu illud ex te ita observabis, in
quantum sapis aut audisti, ut ab hac die inantea inquisiturus es. Sic te Deus adiuvet. a
a) aut CR.
Polycarp 6.10.10
1249
10. Pelagius papa.
Si quis periuraverit et alios sciens in periurium duxerit, XL dies peniteat in pane et aqua et VII
sequentes annos et numquam sit sine penitentia. Et alii, qui conscii fuerant, similiter p.niteant.
Polycarp 6.10.11
1250
11. Gregorius in registro Iustino pretori. Epistola XXIIII in libro IIo
Habet hoc proprium antiqui hostis invidia, ut quos in pravorum actuum perpetratione Deo sibi
resistente decipere non valet, oppiniones eorum falsa ad presens simulando dilaceret. Quoniam
igitur quedam contra sacerdotale propositum de Leone fratre et coepiscopo nostro sinister
rumor asperserat , utrum vera essent, districta diutius fecimus inquisitione perquiri et nullam in a
eo de his, que fuerant dicta, culpam invenimus. Sed ne quid videretur commissum, quod b b
nostro potuisset cordi dubium remanere ad beati Petri sacratissimum corpus, districta eum exc
abundanti fecimus sacramenta prebere. Quibus prestitis magna sumus exultatione gavisi, c c
quod huiuscemodi innocentia eius evidenter enituit . Pro qua re gloria vestra predictum virum d
cum omni caritate suscipiat et reverentiam ei qualem sacerdoti decet, exhibeat nec quedam
cordibus remaneat de his, que iam sunt purgata, dubietas. Sed ita suprascripto vos episcopo e e
devotissime oportet in omnibus adherere, ut congru. decenterque Deum in eius persona f
videamini, cuius minister est, honorare.
a) asperat C.
b) eodem R.
c) fecimus ex habundanti C.
d) innotuit CR.
e) vos suprascripto K.
f) decenter que R.
Polycarp 6.10.12
1251
12. Idem Brunichild. regin. in epistola VI. lib. XIII.
Menam vero reverentissimum fratrem coepiscopumque nostrum postquam ea, que de eo a b c
dicta fuerant, requirentes in nullo invenimus esse culpabilem, quin insuper ad sacratissimum
corpus beati Petri apostoli sub iure iurando satisfaciens, ab his, que obiecta eius opinioni
fuerant, se demonstravit alienum, reverti illum purgatum absolutumque permisimus, quia, sicut
dignum erat ut, si in aliquo reus existeret, culpam in eo canonice puniremus, ita dignum non d
fuit, ut eum adiuvante innocentia diutius retinere vel affligere in aliquo deberemus.
a) enam M; Penam C.
397

