fuerit culpa prelati.
a) ganze Titel om. im Titelverzeichnis und im Text M (Text nach K); nur Zahl om. KCR;
Titelrubrik steht zwischen sinodo und cap. der Inskr. IV 40,1 C.
b) D K.
c) folgt Titelrubrik IV 40 (s.o.) C.
d) ante correctionem: cap. XIIII. M; om. KR.
e) ante correctionem: apparentibus C; apparentibus R.
f) diffinimus C.
Polycarp 4.41.1
943
[XLI.] De lapsu clericorum. a
1. Calixtus papa.
Errant enim, qui putant sacerdotes post lapsum, si condignam egerint p.nitentiam, Domino
non posse ministrare et suis honoribus frui, si bonam deinceps vitam duxerint et suum
sacerdotium condigne custodierint. Et ipsi, qui hoc putant, non solum errant, sed etiam
traditas ecclesie claves dissipare et abigere videntur, de quibus dictum est: quecumque
solveritis in terra, erunt soluta et in celo. Alioquin hec sententia aut Domini non est aut vera
non est. Nos vero indubitanter tam Domini sacerdotes quam reliquos fideles post dignam
satisfactionem posse redire ad honores credimus testante Domino per prophetam: `Numquid
qui cadit, non adiciet, ut resurgat, et qui adversus est, non revertetur?' Et alibi: `Nolo, inquid b
Dominus, mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.' Et propheta David p.nitentiam
agens dixit: `Redde michi leticiam salutaris tui et spiritu principali confirma me.' Ipse namque
post p.nitentiam et alios docuit et sacrificium Deo optulit dans exemplum doctoribus sancte
ecclesie, si lapsi fuerint et condignam p.nitentiam Deo gesserint, utrumque facere posse.
Docuit enim, quando dixit: `Doceam iniquos vias tuas et impii ad te convertentur.' Et c
sacrificium pro se Deo optulit dum dicebat: `Sacrificium Deo spiritus contribulatus.' Videns
enim propheta scelera sua mundata per p.nitentiam non dubitavit predicando et Domino d e f
libando curare aliena. Lacrimarum ergo effusio movetur animi passione, satisfactione autem g
impleta avertitur animus ab ira. Qui enim non ignoscit alteri, quomodo sibi putat subveniri? h i
Superhabundant ergo peccata, superhabundet et misericordia, quoniam apud Dominum j
misericordia est et copiosa apud eum redemptio. P.nes Dominum enim omnium habundantia
est, quia Dominus virtutum ipse est rex glori. . Sententiam igitur, fratres, que misericordiam k
vetat, non solum tenere, sed et audire refugite quia potior est misericordia omnibus
holocaustomatibus et sacrificiis. Consultis vestris breviter respondimus, quia oppressos nimis
et aliis preoccupatos iudiciis littere nos invenere vestre . l
a) ganze Titel om. M (Text nach K); Zahl om. K; XL CR.
b) aversus C.
c) Docebo C.
d) sedem R.
e) mandata R.
f) deo C.
g) liberando R.
h) avertatur K.
i) altera K.
j) korr. M.
k) folgt (am Rand) Non prohibendam esse misericordiam. M.
l) ur. K.
290

