m) indignent L.
n) deserant L.
o) folgt aliis M.
Polycarp 7.9.5
1492
5. Gregorius in dialogo . a a
Ibi equanimiter portandi sunt mali, ubi inveniuntur aliqui , qui adiuventur boni. Nam ubi b c
omnino fructus de bonis deest, fit aliquando de malis labor supervacuus, maxime si e vicino
caus. suppetant, que fructum Deo valeant ferre meliorem. Vir itaque sanctus propter quem
custodiendum staret, qui omnes unanimiter se persequentes cerneret? Et sepe agitur in animo
perfectorum, quod silentio pretereundum non est, quia cum laborem suum sine fructu esse d
considerant, in locum alium cum fructu ad laborem migrant. Unde ille quoque egregiuse
predicator, qui dissolvi cupit et cum Christo esse, cui `vivere Christus est et mori lucrum', qui
certamina passionum non solum ipse appetiit, sed ad toleranda hec et alios accendit, f g
Damasco persecutionem passus ut potuisset evadere , murum, funem sportamque quesivit h i j
seque latenter deponi voluit. Numquid nam Paulum dicimus mortem timuisse, quam se ipse k
pro Iesu nomine et amore testatur appetere? Sed cum in eodem loco minorem sibi fructum
adesse conspiceret et gravem laborem, ad laborem se alibi cum fructu servavit. Fortis eteniml
preliator Dei teneri inter claustra noluit, certaminis campum quesivit. Unde ipse venerabilis
Benedictus: Si libenter audis, citius agnoscis, quia vivos ipse indocibiles deseruit, qui multos m
in locis aliis ab anime morte suscitavit.
a) om. C.
b) om. R.
c) Na M.
d) suo L.
e) egrgius R.
f) om. C.
g) tollerandam L.
h) persuasionem C.
i) passos M.
j) evaderet L.
k) non M; ante correctionem: non C.
l) enim M.
m) citus (korr. L) LR.
Polycarp 7.9.6
1493
6. Augustinus Marcelliano . a b
Paratus debet esse homo iustus et pius patienter eorum malitiam sustinere, quos fieri bonos
querit, ut numerus potius crescat bonorum, non ut pari malitia se quoque numero addat
malorum. Denique ista precepta magis sunt ad preparationem cordis quam ad opus, quod in
aperto fit , ut teneatur in secreto animi patientia cum benivolentia. In manifesto autem id fiat, c d
quod eis videtur prodesse, quibus bene velle debemus. Hinc liquido ostenditur, quod ipse e
dominus Iesus exemplum singulare patienti., cum percuteretur in facie, respondit: `Si male f
dixi, exprobra de malo; si autem bene, qui me cedis?' Nequaquam igitur preceptum suum, si
verba intueamur, implevit, neque enim prebuit, percutienti alteram partem, sed potius
prohibuit, ne cum faceret, augeret iniuriam, et tamen paratus advenerat non solum in faciem g g
percuti, verum etiam pro his quoque, a quibus hec patiebatur, crucifixus occidi. Pro quibus ait
497

