Polycarp 5.1.26
999
26. Marcellinus episcopus orthodoxis omnibus.
Episcopi pontifici, a quo consecrari probantur, preiudicium inferre nullum possunt. Quod si
presumptum fuisse cognoscitur, viribus carere non dubium est nec posse inter ecclesiastica a
ullo modo statuta censeri . b b
a) cacarere M.
b) censeri statuta C.
Polycarp 5.1.27
1000
27. Eusebius Roman. et apostolice ecclesie episcopus dilectissimus et in Christi caritate a a a
unianimes caritatis glutino connexis fratribus per Alexandriam et Egyptum Domino b
militantibus et rectam fidem tenentibus in Domino salutem.
Errorem vestrum corrigite, fratres, et ab omni erroris macula vos custodite, ut purum Deo c
munus offerre valeatis. Servos Dei nolite persequi, episcopos nolite infamare neque accusare,
quia Deus eos suo iudicio voluit reservare. Quod enim non ab humanis aut prav. vite
hominibus eos depravari voluit, ipse dedit exemplum, quando per seipsum et non per alium
negotiantes eiecit sacerdotes de templo et mensas nummulariorum proprio evertit flagello et d d
eiecit de templo. Et sicut alibi ait: `Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos
discernit.' Dei ergo accusationem accusat, qui episcopos accusat vel condempnat, dum minus
spiritualia quam terrena sectantur. De occultis enim cordis alieni temere iudicare iniquum est et
eum, cuius non videntur opera nisi bona, peccatum est ex suspitione reprehendere, nisi a recta
fide exorbitaverit; nec ullatenus accusare possunt, quia facta pastorum oris gladio ferienda non
sunt, quamquam reprehendenda videantur.
a) ecclesie et apostolice C.
b) unanimes K; unanimi C.
c) et M.
d) sacerdotes eiecit C.
Polycarp 5.1.28
1001
28. Silvester papa in generali residens synodo dixit.
Ut nullus laicus episcopo vel alicui in ordinibus posito crimen presumat aliquod inferre , et a bb
presbiter adversus episcopum, diaconus adversus presbiterum, subdiaconus adversus
diaconum, exorcista adversus acolitum, lector adversus exorcistam, hostiarius adversus
lectorem nullo modo aliquam presumat dare accusationem. Presul autem non dampnetur, nisi
in LXXII testibus; presbiter autem cardinalis nisi in LXIIII testibus non dampnabitur; c
diaconus cardinalis urbis Rom. nisi in XXVI non condempnabitur; subdiaconus, acolitus, c d
exorcista, lector hostiarius nisi in VII testibus non condempnabitur. Testes autem et
accusatores sine aliqua sint infamia.
a) A M.
b) inferre aliquod C.
c)-c) om. K.
d) om. C.
Polycarp 5.1.29
1002
29.
Ut nullus quemlibet clericorum in publico examinare presumat nisi in ecclesia. Nemo enim
311

