Ex p.nitentibus, quamvis sit bonus, clericus non ordinetur. Si per ignorantiam episcopi factum
fuerit, deponatur a clero. Si autem sciens episcopus ordinaverit, et ipse ab episcopatus sui
ordinandi dumtaxat potestate privetur.
a) Inskription om. K.
Polycarp 2.31.44
341
44. Ex concilio Aureliano. a
Si quis vero de laicis post uxorem aliam cuiusque conditionis cognoverit mulierem, in clero
nullatenus admittatur.
a) Inskription om. K.
Polycarp 2.31.45
342
45. Ex eodem . a a
Servus si absente aut nesciente domino, episcopo sciente quod servus sit, diaconus aut
presbiter fuerit ordinatus, ipso in clericatus officio permanente, episcopus eum domino duplici
satisfactione compenset. Si vero episcopus eum servum nescierit, qui testimonium perhibent
aut eum supplicaverint ordinari, simili redibitione teneantur. b
a) om. K.
b) supplicaverit M.
Polycarp 2.31.46
343
46. Ex Triburiensi concilio. a
Ut nulli de servili conditione ad sacros ordines promoveantur, nisi prius a dominis propriis
legitimam libertatem consequantur. Cuius libertatis carta ante ordinationem in ambone publice b
legatur, et si nullus contradixerit, rite consecrabuntur. Porro servus non canonice consecratus,
postquam de gradu deciderit, eius conditionis sit, cuius fuerat ante gradum.
a) Inskription om. K.
b) korr. in Quorum C.
Polycarp 2.31.47
344
47. Ex concilio Ancirano. a
Si cuius uxorem adulterium commisisse, cum esset laicus, fuerit comprobatum, hic ad b
ministerium ecclesiasticum admitti non potest. Quodsi in celo iam constituto eo adulteravit , c c
dato repudio dimittere eam debet. Si vero inherere eius consortio velit, non potest suscepto e
ministerio perfrui.
a) Inskription om. K.
b) esse K.
c) clero KCR.
d) adulteraverit CV.
e) ante correctionem: data M.
Polycarp 2.31.48
345
48. Ex eodem . a a
Si quis in egritudine fuerit baptizatus, presbiter ordinari non debet. Non enim fides illius est
voluntaria, sed ex necessitate, nisi forte postea ipsius studium et fides probabilis videatur aut
hominum raritas cogat.
a) om. K.
119

