auctoritativ., etiam viv. voces processerunt, rogantes ut ordinem prefationum, quem sancta
Romana ecclesia hactenus haberet, nostris litteris vobis remandaremus. Tunc de vestra
voluntate et studio tam bono multum gavisi sumus ac sacrum ordinem Romanum sacraque
constituta nostrorum antecessorum solerter relegentes invenimus has VIIII prefationes in sacro
cathalogo tantummodo recipiendas, quas longa retro vetustas in Romana ecclesia hactenus c
servavit, id est unam in albis paschalibus, aliam de ascensione Domini, tertiam de pentecosten,
quartam de natale Domini, quintam de apparitione Domini, sextam de apostolis, septimam de
sancta trinitate, octavam de cruce, nonam de ieiunio in quadragesima tantummodo dicendam.
Has prefationes tenet et custodit sancta Romana ecclesia, has tenendas esse vobis mandamus.
a) Gelasius K.
b) supervener(unt) K.
c) folgt nochmals in M.
Polycarp 3.20.13
642
13. Adrianus papa.
Hi, qui inventi fuerint libros famosos et ignotos in ecclesia legere vel cantare, a
excommunicentur.
a) fuerit R.
Polycarp 3.20.14
643
14. Ex Toletano concilio . a a
De hymnis etiam canendis et salvatoris et apostolorum habemus exemplum. Nam et ipse
Dominus hymnum dixisse perhibetur, Matheo evangelista testante: Et hymno dicto exierunt in
montem Oliveti. Et Paulus apostolus ad Hephesios scribit dicens: Implemini spiritu sancto
loquentes vobis in psalmis et hymnis et canticis spiritualibus. Et quia nonnulli hymni humano
studio in laudem Dei atque apostolorum et martirum triumphis compositi esse noscuntur, sicut
hii, quos beatissimi doctores Hylarius atque Ambrosius ediderunt, quos tamen quidam
specialiter reprobant, pro eo quod de scripturis sanctorum canonum vel apostolica traditione
non existunt, respuant ergo et illum hymnum ab hominibus compositum, quem quotidie
publico privatoque officio in fine omnium psalmorum dicimus: Gloria et honor Deo patri et
filio et spiritui sancto in secula seculorum, amen. Nam et ille hymnus, quem nato in carne
Christo angeli cecinerunt: Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus bone voluntatis : b
reliqua, que ibi secuntur, ecclesiastici doctores composuerunt. Ergo nec idem in ecclesiis
canendus est, qui sanctarum scripturarum libris non est. Componuntur ergo hymni, sicut c d
componuntur miss. sive preces vel orationes dive commendationes seu manus impositiones.
Ex quibus si nulla dicantur in ecclesia, vacant offitia ecclesiastica. Sicut igitur orationes, ita et
hymnos in laudem Dei compositos nullus nostrum ulterius improbet, sed pari modo Gallia e
Hyspaniaque celebret, excommunicatione plectendi, qui hymnos reicere fuerint ausi.
a) concilio toletano C.
b) folgt nachgetragen et M.
c) folgt nachgetragen in M.
d) folgt in KC.
e) laude K.
Polycarp 3.21.1
644
XXI. que scriptur. quibus preponantur. a
1. Augustinus in libro II de baptismo. o
203

