Linus vero et Cletus ministrabant exteriora, princeps autem apostolorum Petrus verbo et
orationi insistebat, que non incongru. ad traditionem sancti spiritus per manus impositionem
pertinent.
a) tertius papa M.
b) Inskription om. K.
c) tradente(m) (Kürzungsstrich vielleicht späterer Zusatz) M.
Polycarp 1.2.1
6
II. De primatu Roman. ecclesie.
1. Anacletus servus servorum Dei omnibus episcopis et reliquis Christi sacerdotibus salutem.
Sacrosancta Romana et apostolica ecclesia non ab apostolis, sed ab ipso domino salvatore
nostro primatum obtinuit, sicut ipse beato Petro apostolo dixit: 'Tu es Petrus' et reliqua . a
a) cetera K.
Polycarp 1.2.2
7
2. Idem cap. XXXIIII.
Si que caus. difficiliores inter vos orte fuerint, ad huius sancte sedis apices eas quasi ad caput a
referte, ut apostolico terminentur iudicio, quia sic Dominum velle ab eoque ita constitutum b
esse antedictis testimoniis declaratur. Hec vero apostolica sedes cardo et caput, ut fatum est, c d
a Domino et non ab alio est constituta, et sicut cardine hostium regitur, sic huius sancte sedis e e
auctoritate omnes ecclesie Domino disponente reguntur.
a) diffitiliores M.
b) eo C.
c) autem C.
d) factum CV; c übergeschrieben M.
e) ostium cardine K.
Polycarp 1.2.3
8
3. Alexander episcopus omnibus orthodoxis per diversas provincias Christo domino
famulantibus. Cap. IIII.a
Relatum est ad huius sancte et apostolice sedis apicem, cui summarum dispositiones causarum
et omnium negotia ecclesiarum ab ipso Domino tradita sunt, quasi ad caput ipso dicente: 'Tu
es Petrus et super hanc petram hedificabo ecclesiam meam,' quod quidam emuli Christi
eiusque sancte ecclesie insidiatores sacerdotes Dei ad iudices publicos accusare presumant, b c
cum magis apostolus Christianorum causas ad ecclesias deferri et ibidem terminare precipiat. d
Taliter prevaricantes prevaricaverunt in Deum suum et non ob.diunt preceptis eius . e e
a) III. K.
b) folgt vel sedis, wovon vel durchgestrichen ist C.
c) durchgestrichen C.
d) cucausas K.
e) om. CV.
Polycarp 1.2.4
9
4. Pius Cap. II.
Christus hanc sacram apostolicam sedem omnium ecclesiarum caput esse precepit, ipso
dicente principi apostolorum Petro: 'Tu es Petrus et super hanc petram hedificabo ecclesiam
meam, et porte inferi non prevalebunt adversus eam' et cetera. a
5

