ecclesiastice auctoritati contrarium, eo quod videlicet nonnull. abbatiss. et alique ex
sanctimonialibus viduis et puellis virginibus contra fas velum imponere presumant et ideof
nonnull. iniust. velat. putant se liberius suis carnalibus desideriis posse inservire et suas
voluntates explere. Quapropter statuimus, ut si abbatissa aut quelibet santimonialis post hanc
definitionem in tantam audatiam proruperit , ut aut viduam aut puellam virginem velare c d
presumpserit, iudicio canonico usque ad satisfactionem subdatur.
a) et M; korr. in et (?) C.
b) ido M.
c) diffinitionem KCR.
d) prorupit MR.
Polycarp 4.35.7
883
7. Syricius papa ad Eumerium episcopum Tarraconensem . a b c d e
Inpudicas detestabilesque personas monachorum scilicet atque monacharum , que abiecto f f f g
proposito sanctitatis illicita atque sacrilega contagione se miscuerunt et in abruptumh
conscienti. desperatione perduct. de illicitis complexibus libere filios procrearunt, a
monasteriorum c.tu ecclesiarumque conventibus eliminandas esse mandamus, quatinus retrusei
in suis ergastulis tantum facinus continua lamentatione deflentes purificatorio possint
penitudinis igne decoqu.re, ut eis vel ad mortem saltim solius misericordi. intuitu per
communionis gratiam possit indulgentia subveniri.
a) S-Initiale auf Y-Initiale K.
b) om. CR.
c) imerium (davor 1 Buchst. rad.) K; emetrium C; emerium R.
d) om. C.
e) tracinensis C; folgt cap) . VI. KC.
f) monachorum ac C; om. R.
g) ante correctionem: monachorum R.
h) -p- über d. Zeile M.
i) korr. in retrusi C.
Polycarp 4.35.8
884
8. Eugenius papa.
Mulieres obtentu religionis velat. aut in monasterio regulariter vivant aut in domibus suis
susceptum habitum cast. observent.
Polycarp 4.35.9
885
9. Idem . a
Si qui sine ostenso crimine inviti in monasterium mittuntur, non nisi volentes teneantur. b
a) om. K.
b) quis CR.
Polycarp 4.35.10
886
10. Gregorius Iohanni episcopo . Epistola XI lib. I. a
Agapitus abbas monasterii sancti Georgii insinuavit nobis plurima se a vestra sanctitate b
gravamina sustinere et non solum in his, que necessitatis tempore aliquod monasterio possint c d
ferre subsidium, verum etiam in eodem monasterio missas prohibeas celebrari, sepeliri etiam
interdicas ibidem mortuos. Quod si ita est, a tali vos hortamur inhumanitate suspendi et
274

