f) Null(is) M; nullum R.
g) invenire M.
Polycarp 2.1.24
196
24. Gregorius Iohanni Corinthiorum episcopo. In epistola LV lib. V. a
Novit fraternitas tua, quia prius pallium nisi dato commodo non dabatur. Quod quamb
incongruum erat, facto concilio ante corpus beati Petri apostolorum principis tam de hoc quam
de aliis ordinationibus aliquid accipere sub districta interdictione vetuimus. Oportet ergo, ut
neque per commodum neque per gratiam aut quorundam supplicationem aliquos ad sacros
ordines consentiatis vel permittatis adduci.
a) LX K; VI CV.
b) quia C; korr. in quia R.
Polycarp 2.1.25
197
25. Gregorius generali synodo presidens dixit. Cap. V. a a
Antiquam patrum regulam sequens nulli umquam de ordinationibus aliquid omnino
accipiendum sit constituo, neque ex datione pallii neque ex datione cartarum neque ex ea, b
quam nova per ambitionem simulatio invenit appellatio pastelli. Quia enim in ordinando c
episcopo pontifex manum imponit, evangelicam vero lectionem minister legit, confirmationis d
autem eius notarius epistolam scribit, sicut non decet episcopum manum, quam imponit,
vendere, ita minister vel notarius non debet in ordinatione eius vocem suam vel calamum
venundare. Pro ordinatione ergo eius vel usu pallii seu chartis atque pastellis eundem, qui
ordinandus est vel ordinatur, omnino dare aliquid prohibeo. Ex quibus predictis rebus si quis
huic aliquid commodi appellatione exigere vel petere forte presumpserit, in districto
omnipotentis Dei examine reatui subiacebit. Is autem, qui ordinatus fuerit, si non ex placito a f
neque exactus aut appetitus post acceptas chartas et pallium offerre cuilibet ex clero aliquid
tantummodo grati. causa voluerit, hoc accipi nullo modo prohibemus, quia eius oblatio nullam
culp. maculam ingerit, que ex accipientis ambitu non processit. g
a) om. K; Cap. VI CV.
b) esse CRV.
c) appellatione CRV.
d) lectioem M.
e) His MCV.
f) fortradiert C.
g) culp~. M.
Polycarp 2.1.26
198
26. Gregorius clero et nobilibus civitatis Neapolim. In epistola XVIIII lib. X. a b c c
Nec novum nec reprehensibile est in eligendo episcopo populi se vota in duas partes dividere. d
Sed grave est, quando in huiusmodi causis non ex iudicio, sed de solo favore venit electio. e
Prius enim quam scripta ad nos vestra discurrerent, Iohannem diaconum, qui ab altera parte
electus est, parvulam habere filiam quorundam relatione cognovimus. Unde si rationem
voluissent attendere, nec alii eum eligere nec ipse debuerat consentire. Nam qua presumptione
ad episcopatum audet accedere, qui adhuc longam corporis sui continentiam filiola teste f
convincitur non habere? Petrus autem item diaconus, quem a vobis electum asseritis, omnino,
quantum dicitur, simplex est. Et nostis quia talis hoc tempore in regiminis debet arce constitui,
qui non solum de salute animarum, verum etiam de extrinseca subiectorum utilitate et cautela
75

