non dubium est, quia latere te in vicinia non potuit, quod ad nos in longinquo pervenit. Et
quoniam valde cavendum est, ne hoc, quod eum frustra in se corporali iniuria queruntur c
excedere, aut licite presumatur aut fiat dissimulatione deterius, sic manifesti excessus canonica
semper moderatione premendi sunt, ut una res et preteritorum correctio et esse possit regula
futurorum. Proinde insimul cum dilectissimo communi fratre Columbo episcopo vel aliisd
sacerdotibus, quos previderis inter suprascriptum fratrem nostrum et clericos ipsius, causam c
subtili investigatione rimari te convenit; et si supplicantium querela veritate subsistit, ita hoc
regulari emendatione corrigite, ut, quam sit malum quod fecit, agnoscat et offitii sui discat de
c.tero terminos non exire.
a) folgt quam K.
b) regie C.
c) cum R.
d) alii(Lücke)s M.
e) intra R.
Polycarp 4.10.5
737
5. Idem papa clero et nobilibus Salonitanis . a
Pervenit ad me, quosdam pervers. mentis homines, ut dilectionis vestre animos vulnerarent,
vobis insinuare conatos , quia ego contra Maximum quodam odio movear et non magis que b
canonica, sed ea que furoris sunt exequi concupiscam. Sed absit hoc, absit a sacerdotali animo,
ut in qualibet causa privato zelo moveatur.
a) salonitatinis K.
b) conatis K.
Polycarp 4.11.1
738
XI. Ut episcopi posteriores se prioribus suis non preferant. a b
1. Lucius papa omnibus episcopis occidentalibus.
Episcopi per singulas provincias observent, ne posteriores se prioribus suis preferant nec eis
inconsultis nisi quantum ad propriam pertinet parrochiam aliquid agant, sed omnes de c
communibus eorum causis consonam sententiam proferant et determinent, quoniam aliter act.
nullas vires habebunt nec ecclesiastice reputabuntur.
a) Zahl om. K.
b) Endung korr. M; psteriores C.
c) si M.
Polycarp 4.12.1
739
XII. Quod omnes episcopi equales sint, nisi quemquam culpa subiviat. a b
1. Gregorius papa Iohanni episcopo Syracusano.
Si qua culpa in episcopis invenitur, nescio quis apostolice sedi episcopus subiectus non sit.
Cum vero culpa non exigit, omnes secundum rationem humilitatis aequales sunt.
a) Zahl om. K.
b) quequam K; quam R.
Polycarp 4.13.1
740
XIII. Ut episcopus semper et ubique secum testes habeat. a
1. Anacletus papa omnibus episcopis et cunctis fidelibus.
Episcopus Deo sacrificans testes secum habeat et plures quam alii sacerdotes. Sicut enim
228

