clericus vel diaconus aut presbiter aut episcopus propter quamlibet causam intret in curiam nec
ante iudicem cinctum causam dicere presumat, quoniam omnis curia a cruore dicitur et a
immolatione simulacrorum. Quod si quis clericus in curiam introierit , anathema suscipiat, b c c c
numquam rediens ad matrem ecclesiam; a communione non privetur propter tempus turbidum.
Testimonium quoque clerici adversus laicum nemo recipiat.
a) cauuspiam K.
b) om. C.
c) introierit in curiam C.
Polycarp 5.1.30
1003
30. Damasus servus servorum Dei atque per gratiam eius episcopus sancte catholic. atque a
apostolice urbis Rom. Stephano archiepiscopo, concilio Mauritano et universis episcopis b
African. provinci..
Accusatores episcoporum et testes, super quibus rogitastis, absque ulla infamia aut suspitione
vel manifesta macula et vere fidei pleniter structi esse debent et tales, quales ad sacerdotium c
eligere iubet divina auctoritas. Quoniam sacerdotes, ut antiqua tradit auctoritas , criminari non d
possunt nec in eos testificari, qui ad eundem non debent nec possunt provehi honorem.
Vocatio enim ad synodum iuxta decreta patrum canonica eius, qui inpetitur, rationabilibus
scripturis per spatium fieri debet congruum atque canonicum, quia nisi canonic. vocatus fuerit
suo tempore et canonica ordinatione, licet venerit ad conventum quacumque necessitate, nisi
sponte voluerit, nullatenus suis respondebit insidiatoribus, quoniam nec seculi leges hoc
permittunt fieri, quanto magis divine. Nullus autem introducatur personaliter, sed accusatores
et accusati equa audiantur ratione, iuxta quod gestorum ordo exigit. Accusatores vero et e
iudices non idem sint, sed per se accusatores, per se iudices, per se testes, per se accusati,
unusquisque ordinabiliter in suo ordine. Nam inscriptio semper primo fiat, ut talionem
calumpniator recipiat, quia ante inscriptionem nemo debet iudicari vel dampnari, cum et seculi
leges hec eadem retineant. De quibus omnibus vera semper fiat equitas, quatinus accusationis
et iudicii ac testimonii mercedem per veritatem consequi valeant. Scriptum est enim:
`Abhominatio Domini labia dolosa.' f
a) om. C.
b) om. C.
c) instructi K.
d) folgt nochmals Quoniam - auctoritas R.
e) audiatur M.
f) lingua K.
Polycarp 5.1.31
1004
31. Universis episcopis per Itali. provintias constitutis Damasus episcopus in Domino salutem.
Relatum est ad sedem apostolicam vos accusationes fratrum per scripturas suscipere absque
legitimo accusatore. Quod deinceps in omni orbe terrarum fieri apostolica auctoritate a
prohibemus, et quod nuper factum est, absque ulla retardatione corrigere rogamus nec
umquam prius per scripta eorum, qui accusantur , causas discutere, quam per querelantium b
institutiones vocati canonice ad synodum veniant et presens qui presentem agnoscat veraciter
et intelligat, que ei obiciuntur. Quod bene et per sapientiam Salomonis dicitur: `Antequam
scruteris, non reprehendas.' Intellige prius et tunc increpa. Antequam audieris, ne respondeas.
Et licet apertissime sit contrariorum reprehensio, verumtamen oportet his qui clari sunt, ad
eorum examinationem ordinem servari ab his, qui seculum scrutari deputati sunt, quatinus ita c
312

