In cathecumino et in baptismo et in confirmatione unus pater potest fieri, si necessitas cogit; a
non est tamen consuetudo Romana, sed per singula singuli suscipiunt.
a) korr. in cathecuminio CR.
Polycarp 3.10.4
444
4. Victor papa . a a
In paschali vero tempore et pentecosten baptisma celebrandum est catholicum, sed tamen si
necesse fuerit aut mortis periculum ingruerit, gentiles ad fidem venientes quoquo loco vel
momento, ubicumque evenerit, sive in flumine sive in mari sive in fontibus, tantum christian.
confessione credulitatis clarificata baptizentur. Ipsi quoque quod in baptismo polliciti sunt, b c
summopere est adtendendum, ne infideles, sed fideles inveniantur. Ipsi vero, qui infidelitatis
nota asperguntur, infames efficiuntur atque inter fideles minime reputantur.
a) om. K.
b) Ipsis M; korr. in Ipsis C.
c) queque R.
Polycarp 3.10.5
445
5. Urbanus episcopus omnibus christianis.
Omnes fideles per manus impositionem episcoporum post baptismum spiritum sanctum
accipere debent, ut pleni christiani inveniantur, quia cum spiritus sanctus infunditur, cor fidele
ad prudentiam et constantiam dilatatur.
Polycarp 3.10.6
446
6. Xixtus papa . a b
Perpendant presbiteri, quanti discriminis sit animas innocentium per eorum neglegentiam a c
regno Dei excludi. Si enim gaudium est in c.lo super uno peccatore p.nitentiam agente, quid
putas, quanta ira et indignatio super illum erit, qui per suam neglegentiam ianuas paradisi
innocentibus claudit? Et ideo presbiteri summa diligentia caveant, ne animas, pro quibus
sanguis Christi effusus est, per suam incuriam a celesti beatitudine separent. Sed si, quod absit,
evenerit, gravi p.nitenti. cum luctu diebus vite sue se submittat, per cuius evenerit neglectus.
a) om. K; Sixtus CRV.
b) om. K.
c) discrimini M.
Polycarp 3.10.6a
447
<6a. Augustinus . a
Manus autem impositio non sicut baptismus repeti non potest. Quid est enim aliud nisi oratio b b
super hominem?>
a) dieses Kapitel om. MK, überliefert CRV; Inskription nur C.
b) enim est V.
Polycarp 3.10.7
448
7. Melciades episcopus Maximo Benedicto Leontio presbiteris. a
De hoc, super quo rogastis, id est utrum maius esset sacramentum manus impositionis b b
episcoporum aut baptismus, scitote utrumque magnum esse sacramentum, et sicut unum a
maioribus fit, id est a summis pontificibus, quod a minoribus perfici non potest, ita et maiori c c
veneratione venerandum et tenendum est. Sed ita coniuncta sunt hec duo sacramenta, ut
149

