1196
72. Augustinus ad Pollentium in libro II. a b b b
Quod autem tibi durum videtur, ut post adulterium reconcilietur coniux, si fides adsit, non c c c
erit durum. Cur enim adhuc deputamus adulteros vel quos credimus baptismate ablutos vel
p.nitentia esse sanatos? Hec crimina in veteri lege Dei nullis sacrificiis mundabantur, que novid
testamenti sine dubitatione mundantur, et ideo tunc omnino prohibitum est ab alio d
contaminatam accipere uxorem, quamvis David Saulis filiam, quam pater eiusdem mulieris ab
eo separatam dederit alteri, tamquam novi testamenti prefigurator sine cunctacione receperit. e
Nunc autem posteaquam Christus ait adulter.: "Nec ego te condemnabo, vade, deinceps noli
peccare", quis non intelligat maritum debere ignoscere, quod videt ignovisse Deum amborum, f
nec iam se debere adulteram dicere, cuius p.nitentis crimen deletum est a Deo? g
a) Pollemium M.
b) II. libro II. M.
c) om. M.
d) korr. in novo testamento C.
e) dederat C.
f) quia K.
g) om. C.
Polycarp 6.4.73
1197
73. Gregorius Mauritio imperatori, ob quendam comitem, qui nepotis sui mortui desponsatam
duxit uxorem.
Qui desponsatam puellam proximi sui acceperit in coniugium, anathema sit ipse et omnes
consentientes ei , quia secundum legem Dei mori decernitur. Nam divin. legis mos est a bb
sponsas appellare coniuges , ut in evangelio: "Accipe Mariam coniugem tuam", et illud in c
deuteronomii: "Si quis cuiuslibet hominis desponsatam puellam in agro vel in quolibet loco d
oppresserit vel adduxerit in domum suam, moriatur, quia uxorem proximi sui violavit, non que
iam uxor erat, sed que a parentibus uxor fieri debebat." Et infra: Sicut nulli christiano licet de e e
sua consanguinitate, vel quam cognatus habuit , uxorem accipere, sic etiam nec licet cuiquam f g
de consanguinitate uxoris sue vel quam cognatus eius habuit , in matrimonium assumere. f h
a) sibi K.
b) est mos C.
c) coniugem K.
d) aliquo C.
e) apparentibus C.
f)-f) vel - consanguinitate om. K.
g) habuerit C.
h) habuerit C.
Polycarp 6.4.74
1198
74. Iohannes Crisostomus super Matheum.
Matrimonium quidem non facit coitus, sed voluntas, et ideo non solvit illud separatio corporis,
sed voluntatis. Ideo qui dimittit coniugem suam et aliam non accipit, adhuc maritus est. Nam
etsi corpore iam separatus est, tamen adhuc voluntate coniunctus est. Cum ergo aliam
acceperit, tunc plene dimittit. Non ergo qui dimittit mechatur, sed qui alteram ducit . a
a) folgt ohne Absatz Idem. Matrimonium non facit choitus, sed voluntas. Consensus igitur si
solus in nuptiis defuerit, cetera omnia etiam cum ipso choitu celebrata frustrantur. C.
380

