mens nequeat humana plen. investigatione comprehendere, fidei tamen plenitudo i
complectitur.
a) ganze Titel om. R.
b) habeat C.
c) firmatus M.
d) potuerat K; poterat CR.
e) cum C.
f) om. C.
g) fundamentum M.
h) ibi M.
i) rationis plane (ante correctionem: plen.) K; plane rationis C.
Polycarp 7.3.2
1430
2. Idem.
Est et aliud apostolicum piscandi genus. Quo genere solum Petrum piscari Dominus iubet a
dicens: `Mitte amum, et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle.'
a) om. M.
Polycarp 7.3.3
1431
3. Ciprianus episcopus.
Loquitur Dominus ad Petrum: `Ego dico tibi, quia tu es Petrus et super hanc petram edificabo a
ecclesiam meam.' Super unum edificat ecclesiam, et quamvis apostolis omnibus post b
resurrectionem suam parem potestatem tribuat et dicat: `Sicut misit me pater, et ego mitto
vos, accipite spiritum sanctum', tamen ut unitatem manifestaret, unitatis eiusdem originem ab c
uno incipientem sua auctoritate disposuit. Hoc erant utique ceteri apostoli, quod Petrus fuit,
pari consortio prediti et honoris et potestatis, sed exordium ab unitate proficiscitur, ut ecclesia
Christi una monstretur. Quam unam ecclesiam in cantico quoque canticorum spiritus sanctus d e e
ex persona Christi designat et dicit: `Una est columba mea, perfecta mea, una est matri sue, f g
electa genitrici sue.' Hanc ecclesie unitatem et beatus Paulus apostolus docet et sacramentum h i
unitatis ostendit dicens: `Unum corpus et unus spiritus, una spes vocationis vestre , unus j
dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus.' Quam unitatem tenere firmiter et vendicare
debemus, maxime nos episcopi, qui in ecclesia presidemus, ut episcopatum quoque ipsum
unum atque indivisum probemus. Nemo fraternitatem fallat, nemo fidei veritatem perfida k
prevaricatione corrumpat. Episcopatus unus est, cuius a singulis in solidum pars tenetur.
Ecclesia una est, que in multitudinem latius incremento fecunditatis extenditur, quomodo multi l
radii sunt, sed lumen unum, et rami arboris multi sunt, sed robur unum tenaci radice fundatum,
et quomodo de fonte uno rivi plurimi defluunt, et numerositas licet diffusa videatur m m
exundantis copi. largitate, unitas tamen servatur in origine. Avelle radium solis a corpore:
divisionem unitas non capit. Ab arbore frange ramum: fructus germinare non poterit. A fonte n
precide rivum: precisus arescit. Sic et ecclesia Domini luce perfusa per orbem totum radios
suos porrigit, unum tamen est, quod ubique, diffunditur, nec unitas corporis separatur . o p
Ramos suos in universam terram copia ubertatis extendit, profluentes largiter rivos latius q
pandit, unum tamen caput est et origo una et una mater fecunditatis copiosa. Adulterari non r
potest sponsa Christi, incorrupta est et pudica, unam domum novit, unius cubiculi sanctitatem s
casto pudore custodit.
a) petrem K.
b) om. M.
460

