185
13. Idem. Temporis necessitates canonibus prevaluisse . a b c ac
Fraternitatis tue suscepta relatione eius latorem secundas quidem nuptias expertum non d d
fuisse didicimus; castitatem tamen eum non priori servasse coniugio designasti. Et quamvis e e e
multa sint , que huiusmodi casibus observari canonic. iubeat subtilitatis auctoritas, quia f g
defectus nostri temporis , quibus non solum merita, sed corpora hominum defecerunt, h h
districtionis illius non patitur in omnibus manere censuram, et etas istius , de quo agitur, i jk
future incontinenti. suspicionem auferre dignoscitur, ut ad diaconatus possit ordinem provehi l m
temporum conscendentes, ut dictum est, defectui concessisse nos noveris; ita tamen, ut de
morum vita vel actu ipsius tu in die iudicii ante tribunal illud terribile reddas communi n o
Domino rationem, quia sicut preterita pro angustia temporis mitigamus, ut caut. atque p
sollicit. de futuris excessibus obviemus. Propter quod Micinam ancillam eius, de qua se post q
uxoris transitum habere confessus est filios, neque cum ipso manere liceat et cuicumque r
monasterio continentiam professura tua dispositione tradatur, ut meliori sorte , ad quod s t t
promovetur officium, sub bon. possit fam. merito ministrare nec aliqua opinionis eius u
maculand. relinquatur occasio.
a)-a) Schon beim vorigen Kapitel K;
b) necessariis MC; abgekürzt R; necesse V.
c) prevaluisse canonibus C; prevaluisse cannonic. auctoritati R; nur prevaluisse V.
d) relatione suscepta CRV.
e) priori eum non CV; eum priori non R.
f) sunt M; ante correctionem: sunt C.
g) folgt in CRV.
h) temporis nostri CRV.
i) ante correctionem: districtione M; districtione K.
j) ante correctionem: eas (?) M; eas C.
k) istas C.
l) suspiciones C.
m) hier fol. 24 zuende, danach fol. 25 mit anderen Texten eingeschaltet, Fortsetzung auf fol. r
26 R.
n) moribus et CRV.
o) diem CRV.
p) om. C; sic RV.
q) folgt iubemus CRV.
r) om. K.
s) professuram C.
t) melioris ort. M.
u) provocetur C.
Polycarp 2.1.14
186
14. Gregorius Brunichild. Francorum regin.. In epistola LXXVIIII lib. VIIII. a b a
Sacerdotale officium vestris in partibus in tanta, sicut didicimus, ambitione perductum est, ut
sacerdotes subito, quod grav. nimis est, ex laicis ordinentur. Sed quid isti acturi, quid
prestaturi sunt populo , qui non ad utilitatem, sed fieri ad honorem episcopi concupiscunt? c d e f
His igitur, qui necdum didicerunt, quod doceant, quid aliud agitur, nisi ut paucorum provectus
illicitus fiat multis interitus et in confusionem ecclesiastice moderationis observantia g
deducatur, quippe ubi nullus regularis ordo servatur? Nam qui ad Dei regimen improvidus et
70

