Iudeus servum christianum nec comparare debebit nec largitatis vel alio quocumque titulo
consequatur. Quod si aliquis iudeorum mancipium vel christianum habuerit vel aliquis alterius
sect. seu nationis crediderit ex quacumque causa possidendum et id circumciderit, non solum a
mancipium dampnum mulctetur, verum etiam capitali sententia puniatur, ipso servo pro b c
premio libertati donando . d e
a) crederit M.
b) mantipii C; mancipii R.
c) dampno CR.
d) ante correctionem: memio (?) M; korr. C.
e) dampnando korr. in dando C.
Polycarp 7.14.1
1524
XIV. De temperamento atque curatione adhibenda temporali necessitate . a b c d
1. Leo episcopus Rustico Narbonensi episcopo.
Sicut quedam sunt, que nulla possunt ratione convelli, ita multa sunt, que aut pro
consideratione etatum aut pro necessitate rerum oporteat temperari, illa sempere
consideratione servata, ut in his, que vel dubia fuerint aut obscura, id noverimus sequendum,
quod nec preceptis evangelicis contrarium nec decretis sanctorum patrum inveniatur
adversum.
a) XX korr. in XIII M; XIII L; XV C.
b) veneratione ML.
c) adhibendis CR.
d) necessitati C.
e) ante correctionem: cemper M.
Polycarp 7.14.2
1525
2. Idem Nicet. episcopo Aquilegensi salutem.
Regressus ad nos filius noster Adeodatus sedis nostr. diaconus dilectionem tuam poposcisse
memoravit, ut de his auctoritatem apostolice sedis acciperes , que quidam magnam a b
difficultatem diiudicationis videntur afferre . Sed pro inspectione temporalium necessitatum c
adhibenda curatione , ut vulnera, que in adversione hostilitatis illata sunt, religionis maxime d
ratione sanentur.
a) acciperet L.
b) quidem CR.
c) auferre M.
d) korr. in curatio est C; curatio. R.
Polycarp 7.14.3
1526
3. Dilectissimis fratribus universis episcopis per Lucaniam, Britios et Siciliam constitutis
Gelasius.
Necesaria rerum dispositione constringimur et apostolice sedis moderamine convenimur sic a a
canonum patronum decreta librare et retro presulum decessorumque nostrorum precepta b c d
metiri, ut que presentium necessitas temporum restaurandis ecclesiis relaxanda deposcit,
adhibita consideratione diligenti, quantum potest fieri, temperemus, quo nec in totam formam e
veterum videamur excedere regularum et reparandis militi. clericalis officii , que per diversas f g
Itali. partes ita belli famisque consumpsit incursio , ut in multis ecclesiis , sicut fratris et h i
coepiscopi nostri Iohannis Ravennatis ecclesie sacerdotis frequenti relatione comperimus, j
517

