generando sive soli sive cum aliis ad successionem vocantur. Huius legis nostr. perpetu.m
beneficia eos volumus optinere, qui in monasterio vel cleicatu perseveraverint. Nam si qui
eorum, de quibus presentem legem posuimus , sanctimonialem vitam elegerint, ad secularem n
autem conversationem remeaverint, iubemus omnes eorum res ad iura eius ecclesie vel
monasterii, ex quo recesserint, pertinere.
a) om. MKR; davor durchgestr. victricio episcopo (s. IV 35,30) C.
b) vobis cognitum C.
c)-c) forsitan - vel am Rand C.
d) huiusmodi KC.
e) elegerint ante correctionem: eligerint C.
f) voluerint C.
g) am Rand C; ingratum vel R.
h) ingratam KR.
i) eum R.
j) korr. in voluerint C.
k) eorum (auf Rasur) C; e(st) R.
l) intestata R.
m) perpetua C.
n) possumus R.
Polycarp 4.35.32
908
32.
Item legem in perpetuum valituram iubemus, ut si quis sponsus vel sponsa desideraverit seculi
istius vitam contempnens sanctimonialem conversationem vivere, sponsus quidem omnia, que a a
arrarum nomine futuri causa coniugii dedisset, sine ulla imminutione recipiat, sponsa autem b
non duplum sicut actenus, sed hoc sponso restituat, quod arrarum acceperat nomine et nichil c
amplius reddere compellatur nisi quod probate fuerit accepisse. Nam et maritis et uxoribus, qui
seculo renuntiant, iam auteriore lege a nobis provisum est, ut sive maritus sive uxor religionis
causa a coniugio recesserit et solitariam vitam elegerit, unusquisque eorum res suas accipiat,
quas vel pro dote vel ante nuptias donatione prestiterat. Et hoc tantummodo lucri nomine
consequatur ab eo, qui solitariam vitam elegerit, quod debuit legitime vel ex pacto per casum d e
mortis exigere.
a) sanctimoniali conversatione C.
b) sive R.
c) receperat M.
d) Anfang korr. (?) M.
e) folgt vel C.
Polycarp 4.35.33
909
33. Gelasius.
Generalis etiam querel. vitanda presumptio est, qua propemodum causantur universi, passim
servos et originarios dominorum iura possessionumque fugientes sub religiose conversationis
obtentu vel ad monasteria sese conferre vel ad ecclesiasticum famulatum conventibus quoque a
presulibus indifferenter admitti. que modis omnibus est amovenda pernities, ne per christiani
nominis institutum aut aliena pervadi aut publica videatur disciplina subverti, precipue cum nec
ipsam ministerii clericalis hac obligatione fuscari conveniat dignitatem cogaturque pro statu b b
militantium sibi conditioneque iurgare aut videri, quod absit, obnoxia. Quibus sollicita c
281

