j) su (Randverlust) M.
k) davor L-Initiale K.
l) detinieat C.
Polycarp 4.18.2
758
2. Idem concilium. Cap. XV.
Osius episcopus dixit: Quia nichul pretermitti oportet, sunt quidam fratres et coepiscopi a
nostri, qui non in ea civitate , in qua videntur episcopi esse constituti, vel certe parvam rem b
illic habeant, alibi autem idonea predia habere cognoscuntur vel affectiones proximorum,
quibus indulgeant, hactenus permitti eis oportet, ut accedant ad possessiones suas et c
disponant vel ordinent fructum laboris sui, ut post tres dominicos , id est post tres d d
ebdomadas, si morari necesse est, in suis potius fundis morentur. Aut si est proxima civitas, in
qua est presbiter, nec sine ecclesia videatur facere diem dominicum, illuc accedant, ut neque e f
res domestic. per absentiam eius detrimentum sustineant et non frequenter veniendo ad
civitatem, in qua episcopus moratur, suspitionem iactanti. et ambitionis evadant. Universi
dixerunt placere sibi.
a) quedam M.
b) folgt multum possident CR.
c) eos C.
d)-d) am Rand C.
e) si in C.
f) korr. in videantur C.
Polycarp 4.19.1
759
XIX. Ut excessus episcopi nuncietur Romano pontifici. a
1. Gelasius.
Si quid in ecclesia damni aut in his, que sunt preceptionis nostr. prohibita, pontificem vestrum
quis viderit ammittere mox nostris auribus relatione signate, ut, quid fieri debeat, censeamus.
a) Zahl om. K; Zahl eher bei Titelrubrik 20 R (s. IV 20).
Polycarp 4.20.1
760
XX. Ut si episcopus res habet proprias cui vult derelinquat non autem res ecclesie. a
1. In canonibus Apostolorum XL.
Sint manifest. res propri. episcopi, si tamen habet proprias, et manifest. dominic., ut b c
potestatem habeat de propriis moriens episcopus sicut noverit et quibus voluerit derelinquere , d
ne sub occasione ecclesiasticarum rerum, que episcopi probantur, interdicantur. Fortassis aut
uxorem habet aut filios aut propinquos aut servos et iustum est hoc apud Deum et homines, e
ut nec ecclesia detrimentum patiatur ignoratione rerum pontificis nec episcopi vel eius f g
propinqui sub obtentu ecclesie proscribantur et in causas incidant, qui ad eum pertinent, h
morsque eius iniuriis infametur. i
a) Zahl om. K; XVIIII, etwas tiefer dann XX R.
b) Sunt M.
c) aut M.
d) -el- korr(?) M.
e) om. K.
f) ne KR; ante correctionem: ne C.
g) Christi M.
234

