a) ohne Absatz C.
b) veneritis KR.
c) korr. in illis R.
Polycarp 6.1.4
1091
4. Alexander papa . a a
Si quis laicus erga episcopum vel actores ecclesie quamlibet se querelam habere iustam b c
crediderit, non prius primates aut alios adeat iudices, quam ipsos, a quibus se lesum existimat,
conveniat familiariter. Non semel, sed sepissime, ut ab eis aut suam iusticiam accipiat aut
excusationem. Sin autem secus egerit, ab ipsis et ab aliis communione privetur, tamquam
apostolorum patrumque contemptor.
a) om. C.
b) Christum R.
c) auctores KC.
Polycarp 6.1.5
1092
5. Stephanhus episcopus omnibus orthodoxis.
Laicis quamvis religiosi sint, nullis tamen de ecclesiasticis facultatibus aliquid disponendi
legitur umquam attributa facultas neque deinceps fieri permittimus, sed omnino interdicentes
prohibemus.
Polycarp 6.1.6
1093
6. Symacus.
Non licet laico statuendi in ecclesia habere aliquam potestatem, cui subsequendi manet
necessitas, non auctoritas imperandi.
Polycarp 6.1.7
1094
7. Innocentius papa Exuperio episcopo cap. III. a a
Quesitum est etiam super his, qui post baptismum administraverunt et aut tormenta sola
exercuerunt aut etiam capitalem protulerunt sententiam. De his etiam nichil legimus a b c
maioribus definitum. Meminerant enim a Deo potestates has fuisse concessas et propter d
vindictam noxiorum gladium fuisse permissum, et Dei ministrum esse datum in huiusmodi e
vindicem . Quomodo igitur reprehenderent factum, quod auctore Domino viderent esse f
concessum? De his ergo ita, ut hactenus servatum est, sic habeamus, ne aut disciplinam
evertere aut contra auctoritatem Domini venire videamur. Ipsis autem in ratione reddenda
gesta sua omnia servabuntur.
a) ferner rubriziert Capitulo III. M; om. R.
b) excreverunt R.
c) korr. in pertulerunt R.
d) potestas M.
e) ut M.
f) vindice C.
Polycarp 6.1.8
1095
8. Idem Exuperio episcopo. Cap. V.a
Illud etiam sciscitari voluisti, an preces dictantibus liberum concedatur utique post baptismi
regenerationem a principibus poscere mortem alicui vel sanguinem de reatu. Quam rem
341

