tam grande peniteat, quam grande perpetraverit scelus, ut a regno Dei non separetur.
a) om. C.
Polycarp 6.11.7
1277
7. Augustinus . a
Admoneant fideles sacerdotes populos, ut noverint magicas artes incantationesque quibuslibet b
infirmitatibus hominum nichil posse remedii conferre, non animalibus languentibusc
claudicantibusve vel etiam moribundis quicquam mederi, sed hec esse laqueos et insidias c
antiqui ostis, quibus ille perfidus genus humanum decipere nititur. Et si quis hec exercuerit, d d d e
clericus degradetur, laicus anathematizetur.
a) om. KC.
b) Cum moneant C; Comoneant R.
c) claudicantibus languentibusve CR.
d) korr. durch Umstellungszeichen aus genus humanum perfidus M.
e) om. C.
Polycarp 6.11.8
1278
8. Idem . a
Igitur genus divinationis a Persis fertur allatum. Varro autem dicit divinationis IIII esse b b or
genera, terram, aquam, aerem et ignem. Hinc geomantiam, idromanciam, aeromantiam,
pirromantiam dictam autumant. Divini dicti sunt quasi Deo pleni. Divinitate enim plenos se c d e
esse assimulant et astutia quadam fraudulenta hominibus futura coniectant. Duo autem sunt f g
genera divinationis, ars et furor. Incantatores vero dicti sunt, qui artem verbis peragunt. Arioli
vocati sunt, propter quod circa aras idolorum nefarias preces emittunt et funesta sacrificia
offerunt hisque celebritatibus demonum responsa accipiunt. Aruspices nuncupati sunt quasi
inspectores orarum; dies enim et oras in agendis negotiis operibusque custodiunt, et quid per
singula tempora observare debeat homo, intendunt . Hi etiam exta pecudum inspiciunt et ex h i j
eis futura predicunt . Augures sunt qui volatus avium et voces intendunt aliaque signa rerum k k hl
vel observationes improvisas hominis occurrentes ferunt. Idem et auspices . Nam auspitia m n o p
sunt, que iter facientes observant. Dicta sunt autem auspitia quasi avium aspitia , et auguria q q r s
quasi avium garria, hoc est avium voces et lingu.. Item augurium quasi avigerium, quod aves
gerunt. Duo autem sunt genera auspitiorum, unum ad oculos, alterum ad aures pertinens, ad
oculos scilicet volatus, ad aures vox avium. Phitonisse a Pitio Apolline dict., quod is auctor t t u
fuerit divinandi. Astrologi dicti sunt, eo quod in astris auguriantur. Genelliaci appellati sunt v
propter nataliciorum considerationes dierum; geneses enim hominum per XII c.li signa
describunt siderumque per cursus nascentium mores, actus et eventus predicare conantur, w x y z
id est quis quali signo fuerit natus aut quem effectum habeat vite, qui nascitur, a' a' b' c' d'
interpretantur . Hi sunt qui vulgo mathematici vocantur, cuius superstitionis genus e' f'
constellationes Latini vocant, id est notationes siderum, quomodo se habeant , cum quisque g'
nascitur. Primum autem idem stellarum interpretes magi nuncupantur , sicut de his legitur, qui h' i'
in evangelio natum Christum annuntiaverunt. Postea hoc nomine soli mathematici dicti sunt, j'
cuius artis scientia usque ad evangelium fuit concessa, ut Christo edito nemo exinde
nativitatem alicuius de c.lo interpretetur. Oroscopi dicti sunt, quod oras nativitatis hominum
speculentur dissimili et diverso fatu . Sortilogi sunt, qui sub nomine fict. religionis per k' l' m'
quasdam , quas sanctorum sortes vocant, divinationis scientiam profitentur aut quacumque m' n'
scripturarum scienti. inspectione futura promittunt. Salisatores vocati sunt, quia dum eis o' p'
membrorum quecumque partes salierint , aliquid sibi exinde prosperum seu triste q' q' q' r' s'
406

