canonibus sancti patres secuti sunt. Nos et divin. legis et conciliorum precepti immemores
infantes et pueros levitas facimus ante legitimam .tatem, ante experientiam vite. Ideoque ne
ulterius fiat a nobis, et divin. legis et canonum ammonemur sententiis. Sed XXV annorum
.tatis levitæ consecrentur et XXX annorum presbiteri ordinentur, ita ut secundum apostolicum
preceptum probentur primum et sic ministrent nullum crimen habentes. c
a) om. KV.
b) tabernaculo K.
c) prebentur M.
Polycarp 2.27.5
290
5. Ex Ancirano concilio. a b
Presbiter ante trigesimum .tatis sue annum nullatenus ordinetur, licet valde sit dignus. Sed hoc
tempus observet. Nam Dominus tricesimo .tatis sue anno baptizatus est et cepit predicare . c d
a) Inskription om. MK; davor Titel 28 K.
b) sirano C; ansirano V.
c) folgt noster CRV.
d) docere CRV.
Polycarp 2.28.1
291
XXVIII. De tempore ordinationis. a
1. Zephirinus Roman. urbis archiepiscopus omnibus episcopis. Cap. XIIII. b b
Ordinationes presbiterorum, levitarum tempore congruo et multis coram astantibus sollemniter
agite et probabiles ac doctores viros ad hoc opus provehite, ut de eorum societate et
adiumento plurimum gaudeatis.
a) Zahl om., der Titel schon vor II 27,4 K.
b) om. KR.
Polycarp 2.28.2
292
2. Leo episcopus Dioscoro Alexandrino episcopo. Cap. I. a a
Quod a patribus nostris propensiori cura novimus esse servatum, a vobis quoque volumus
custodiri, ut non passim diebus omnibus sacerdotalis vel levitica ordinatio celebretur. Sed b b
post diem sabbati eiusque noctis, que in prima sabbati lucescit, exordia, consecrandi eligantur.
In quibus his, qui consecrandi sunt, ieiuniis a ieiunantibus sacra benedictio conferatur. Quod c d
eiusdem observantie erit, si mane ipso dominico die continuato sabati ieiunio celebretur, a e f
quo tempore precedentis noctis initia non recedunt, quod ad diem resurrectionis, sicut in
pascha Domini declaratur, pertinere non dubium est.
a) om. KR.
b) omnibus diebus CV.
c) ieiunis C; ieiunis korr. in ieiuni R.
d) sac M.
e) om. M.
f) continuatio C; continuo V.
Polycarp 2.28.3
293
3. Gelasius omnibus episcopis. Cap. X. a a
Ordinationes presbiterorum et diaconorum nisi certis temporibus et diebus exerceri nemo b
episcoporum audeat. Itaque primi mensis, quarti, septimi et decimi ieiunii, sed etiam
105

