occulte corrupt. fuerint , eas non admittendas esse ad agendam penitentiam, nisi is cui se b c d e
iunxerant, de hac vita discesserit. Si enim de omnibus hec ratio custoditur, ut quecumque f
vivente viro alteri nupserit, habeatur adultera nec ei agend. penitenti. concedatur licentia, g g
nisi unus ex eis fuerit defunctus, quanto magis de illa tenenda est, que ante immortali sponso h
se iunxerat et postea ad humanas nuptias transire elegit.
a) davor X. M; davor Cap. X. K.
b) davor fu M.
c) om. M.
d) om. K.
e) his MKC.
f) hominibus M.
g) viro vivente K.
h) om. K.
Polycarp 6.19.3
1349
3. Gelasius omnibus episcopis.
Virginibus sacris temere se quosdam sociare cognovimus et post dicatum Deo propositum a
incesta federa sacrilegaque miscere . Quos protinus equum est a sacra communione retrudi, et b c
nisi per publicam probatamque penitentiam omnino non recipi, aut his certe viaticum de seculo
transeuntibus, si tamen penituerint, non negari . d d
a) Domino C.
b) commiscere K.
c) quod M.
d) om. K.
Polycarp 6.19.4
1350
4. Leo papa . a a
Illam contra apostolicam regulam presumptionem , quam nuper agnovi a quibusdam illicita b c c d d
usurpatione committi, modis omnibus constituo submoveri, de penitentia scilicet, que a
fidelibus postulatur, ne de singulorum peccatorum genere libellis scribatur professio secreta. e e
Quamvis enim plenitudo fidei videatur esse laudabilis, que propter Dei timorem apud homines
erubescere non vereatur , tamen quia non omnium huiuscemodi sunt peccata , ut ea, qui f g h
penitentiam petunt, non timeant publicare, amoveatur improbabilis consuetudo, ne multi a i
penitenti. remedio arceantur, dum aut erubescunt aut metuunt inimicis suis sua facta j
resecare , quibus possunt legum constitutione procelli. Sufficit enim illi consensio , que k l m
primum Domino offertur , tunc etiam sacerdoti, qui pro delicitis penitentium precator accedit. n o
Tunc enim plus ad penitentiam poterunt provocari, si populi auribus non publicentur p q r
conscienti. confitentis. s
a) om. K.
b) Illa quam nuper M.
c) om. MK.
d) om. hier M.
e) scribatur libellis K.
f) korr. in videatur M.
g) huiusmodi CR.
h) peni korr. in pe M.
i) timeatur M.
429

