est? Si autem, ut teneantur ista ab hominibus, iura acceperunt regum, vultis recitemus leges, r s t
ut gaudeatis, quia vel unum horum habebitis et non imputetis, nisi mansuetudinem columb., u v w
quia vel ubi vobis permittitur permanere. Leguntur enim leges manifeste, ubi perceperunt eos x y
imperatores, qui preter ecclesie catholic. communionem usurpant sibi nomen Christianum nec z
volunt in pace colere pacis auctorem, nichil nomine ecclesie audeant possidere. Sed quid a'
vobis et imperatori? Sed iam dixi: de iure humano agitur, et tamen apostolus voluit honorarib'
reges et dixit: `Reges reveremini.' Noli dicere: quid mihi et regi? Quid tibi ergo et possessioni?
Per iura regum possidentur possessiones. Dixisti: quid mihi et regi? Noli dicere possessiones c'
tuas, quia ad ipsa iura humana renuntiasti, quibus possidentur possessiones. Sed de iure d'
divino ago ego . Ergo evangelium recitemus. Videamus, usque quo ecclesia catholica e' e' f' f'
Christi est, super quam venit columba, que docuit, hic est, qui baptizat. Quomodo ergo iure g' h'
divino possideat, qui dicit: Ego baptizo, cum dicat: Columba hic est, qui baptizat ? Cum dicat h'
scriptura: una est columba mea, una est matris sue, quare laniatis columbam? Immo laniastis
viscera vestra, nam nobis laniastis , columba integra perseverat. Ergo, fratres mei, si ubique i' j'
non habent , quod dicant, ego dicam, quid faciant: veniant ad catholicam fidem et nobiscum k'
habebunt non solum terram, sed etiam illum, qui fecit celum et terram. l' m'
a) om. M.
b) ferner Rubrik Sermone VI R.
c) folgt habemus CR.
d)-d) om. CR.
e) limo una M.
f) dicis M.
g) om. K.
h) om. K.
i) vita C.
j) reges M.
k) illas M.
l) folgt vultis M.
m) folgt aliquid C.
n) ius CR.
o) imperatorium C.
p) villa illa C; illa villa R.
q) om. M.
r)-r) hec domus mea M.
s) om. M.
t) acceperut M.
u) ortum CR.
v) habetis CR.
w) mansuetudini CR.
x) ibi CR.
Polycarp 7.5.30
1477
y) scheint korr. in preceperunt C; preceperunt R.
z) om. M.
a') nolunt K.
b') honorare K.
c') legum M; ergo C.
487

