vos illud eadem die celebrare sollempniter mandamus, quia non decet, ut membra a capite
discrepent, nec contraria generent. A quartadecima vero luna primi mensis usque d
vigesimumprimum eiusdem mensis diem eadem celebretur festivitas.
a) om. C.
b) korr. in alexandriæ C.
c) folgt sancti pasche CR.
d) ne CR.
Polycarp 3.17.3
621
3. Ambrosius super Lucam.
Si Iudei sabbatum ita celebrant, ut et mensem et annum totum quasi sabbatum habeant, a a
quanto magis nos resurrectionem Domini celebrare debemus? Et ideo maiores tradidere nobis
pentecostes omnes quinquaginta dies ut pascha celebrandos, quia octav. ebdomad. initium
pentecosten facit. Unde apostolus, qui sciens diversitatem temporum scripsit ad Corinthios: b
Apud vos forsitan manebo et hic hiemabo, et infra: Manebo autem Ephesi usque ad c
pentecosten. Ergo per hos L dies ieiunium nescit ecclesia, sicut dominica, qua Dominus d
resurrexit, et sunt omnes dies tamquam dominica.
a) ita sabbatum C.
b) getilgt C.
c) om. K.
d) om., nachgetragen cum C.
Polycarp 3.18.1
622
XVIII. De constitutione et ordinatione officii celebrandi in ecclesia. a b c d d
1. Gregorius VII.
In die resurrectionis usque in sabbatum in albis et in die pentecostes usque in sabbatum
eiusdem ebdomadae tres psalmos tantum ad nocturnum tresque lectiones antiquo more e
cantamus et legimus. Omnibus aliis diebus per totum annum, si festivitas est, VIIII lectiones
dicimus. Aliis autem diebus XII psalmos et tres lectiones recitamus. In diebus dominicis XVIIIf
psalmos excepto die pasch. et pentecostes et VIIII lectiones celebramus. Illi autem, qui in
diebus cotidianis tres psalmos et tres tantum lectiones videntur agere, non ex regula sanctorum
patrum, sed ex fastidio et neglegentia comprobantur facere . Romani autem diverso modo g g
agere ceperunt, maxime a tempore, quo Teutonicis concessum est regimen ecclesie. Nos
autem et ordinem Romanum investigantes et antiquum morem nostr. ecclesie , statuimus h h
fieri, sicut supra notavimus, antiquos imitantes patres.
a) XXVII M; XIIII K; om. R.
b) consuetudine M.
c) ordine K.
d) celebratione CR.
e) noc" MR; nocturnos K.
f) korr. in XVIIII C.
g) facere om. M; korr. in facere comprobantur C.
h) ecclesie nostr. K.
Polycarp 3.18.2
623
2. Gelasius papa.
In septuagesima ponunt eptaticum usque in quintamdecimam diem ante pascha. Quintadecimaa
195

