b) om. C.
c) infama M.
d) habentes CR.
e) om. M.
Polycarp 5.1.21
994
21. Stephanus sancte et universalis apostolice Roman. ecclesie episcopus omnibus episcopis.
Per scripta nullius accusatio suscipiatur, sed propria voce, si legitima et condigna accusatoris a
persona fuerit, presente videlicet eo, quem accusare desiderat, quia nullus absens aut accusari
potest aut accusare.
a) om. M.
Polycarp 5.1.22
995
22. Stephanus episcopus episcopis omnibus . a a
Clericus, qui episcopum suum accusaverit aut ei insidiator extiterit, non est recipiendus, quia
infamis est, et a gradu debet recedere ac curi. tradi serviturus. b
a) omnibus episcopis M.
b) a R.
Polycarp 5.1.23
996
23. Dionisius episcopus Severo episcopo salutem. a
Crimina, que episcopis inpingere dicis, per alios non sinas ullo modo fieri, nisi per ipsos, qui b
crimina intendunt, si tamen ipsi digni et inreprehensibiles apparuerint et actis docuerint publicis
omni se carere suspicione ac inimicitia et inreprehensibilem fidem conversationemque ducere.
Nemini enim de se confesso credere potest super crimen alienum, quoniam rei professio
periculosa est et admitti non debet. Similiter alieni erroris socium vel a sui voluntari. propositi
tramite recedentem aut sacris patrum regulis et constitutionibus inobedientem suscipere non
possumus nec debemus nec impetere recte credentes vel sanctorum patrum sanctionibus
obtemperantes permittimus, quia infames omnes esse censemus, qui suam aut christianam
prevaricantur legem aut apostolicam vel regularem libenter postponunt auctoritatem.
a) om. C.
b) non R.
Polycarp 5.1.24
997
24. Felix episcopus universis episcopis.
Infamis persona nec procurator potest esse nec cognitor. Absente vero adversario non
audiatur accusator nec sententia absente parte alia a iudice dicta ullam obtinebit firmitatem
neque absens per alium accusare aut accusari potest nec affinis testis admittatur. Si quis autem
iudicem adversum sibi senserit, vocem appellatonis exibeat, quam nulli oportet negari.
Polycarp 5.1.25
998
25. Euticianus urbis Rom. episcopus episcopis omnibus.
Non ita in ecclesiasticis agendum est negotiis sicut in secularibus. Nam et in secularibus, a
postquam legibus quis venerit et in foro quis decertare ceperit, non licet ei ante peractam
causam recedere. In ecclesiasticis vero dicta causa recedere licet, si necesse fuerit aut si se
viderit pregravari.
a) om. C.
310

