eademque verba et ipsam subscriptionem continentiam vobis scribere et sub certa stipulatione c
et confirmatione mittere curavimus.
a) sedi MR.
b) eandem C.
c) continentia K.
Polycarp 3.20.8
637
8. Damasus episcopus omnibus episcopis.
Observetur ab omnibus, ut illa semper, que apostolica constitutione et patrum traditione sunt
constituta, sub metu inrefragabili auctoritate teneantur.
Polycarp 3.20.9
638
9. Origenis super cantica canticorum. a
Illud palam est multa vel ab apostolis vel ab evangelistis exempla esse prolata et novo b
testamento inserta, que in his scripturis, quas canonicas habemus, nusquam legimus, in
apocrifis tamen inveniuntur et evidenter ex ipsis ostenduntur assumpta. Sed nec sic quidem
locus apocrifis dandus est; non enim transferendi sunt termini eterni, quos statuerunt patres
nostri. Potuit enim fieri, ut apostoli vel evangelist. sancto spiritu repleti scirent, quid c
assumendum esset ex illis scripturis, quid vero refutandum. Nobis autem non est absque
periculo aliquid tale presumere, quibus non est tanta spiritus abundantia.
a) Inskription om. C.
b) est R.
c) evangelio K.
Polycarp 3.20.10
639
10. Zepherinus papa omnibus Siciliæ episcopis.
Privilegia, que soli huic sancte sedi concessa sunt, in constitutis apostolorum eorumquea
successorum aliis quam plurimis cum eis concinnantibus habentur inserta. Quinquaginta enim
apostoli sententias prefixerunt cum aliis quam plurimis episcopis et servandas censuerunt.
a) et eorum C.
Polycarp 3.20.11
640
11. Caelestinus papa episcopis Galliarum.
Africanorum conciliorum sententias suas fecerunt apostolici antistites , cum probarunt . a b b
Concilium Tolletanum et Milevitanum ex auctoritate Innocentii pape firmata sunt. Concilium
Gangrense ex auctoritate apostolica conditum est, sicut Symachus papa affirmat. Concilium
Laodicense auctoritate apostolice sedis firmatum est, sicut Felix papa in decretis suis
confirmat.
a) ante correctionem: antistes M; folgt nachgetragen et K.
b) comprobarunt K; ante correctionem: comprobarunt C.
Polycarp 3.20.12
641
12. Pelagius Roman. ecclesie et apostolice sedis episcopus universis Germaniarum atque a
Galliarum regionum episcopis.
Cum in Dei nomine in Romana ecclesia synodum episcoporum sive ceterorum consacerdotum
Dei fidelium congregatam habuissemus et de ecclesiasticis statutis, ut sunt ab apostolis et a
sanctis patribus tradita, diligentius tractaremus, supervenere litter. vestre et ut magis essent b
202

