m) persolvere M.
n) erst hinter ulterius R; om. V.
o) cognovimus CRV.
Polycarp 2.20.2
256
2. Idem papa Castorio notario . In epistola XXXI. lib. VI. a b b
Tua experientia nullius personam, nullius verba consideret, solum Dei timorem et rectitudinem
ante oculos habere et seniores personas Ravennatis ecclesie archidiaconem, quem non c
suspicor, pro alterius honore periurare et alios antiquiores, qui in sacris ordinibus ante
Iohannis episcopi tempora fuerant, requirat, vel si qui maturiores sunt extra sacros ordines, et
veniant ante corpus sancti Apolenaris et tacto eius sepulchro iurent, que consuetudo ante
Iohannis episcopi tempora fuerit, et quicquid a fidelioribus viris et gravibus iuratum fuerit d
secundum indiculum, qui subter annexus est, hoc volumus in eadem ecclesia conservari.
Personas autem duas vel tres ad satisfaciendum tibi, sed quantas antiquiores et graviores e
inveneris, require.
a) natorio MK.
b)-b) om. K.
c) habe KR.
d) korr. in fidelibus C; fidelibus V.
e) folgt non CRV.
Polycarp 2.20.3
257
3. In eadem epistola Iuramentum . a a
Iuro ego per patrem et filium et spiritum sanctum, inseparabilis divin. potenti. trinitatem et
hoc corpus beati Apollenaris martyris me pro nullius favore person. neque commodo aliquo b
interveniente testari, sed hoc scio et per memetipsum cognovi, quia ante tempora Iohannisc
quondam episcopi Ravennas episcopus presente apocrisario sedis apostolice illis et illis c de
atque illis diebus consuetudinem utendi pallio habuit , et non cognovi, quia hoc latenter vel f
absente apocrisario usurpasset.
a)-a) Inskription om. K; Iuramentum in eadem epistola. CRV.
b) nuùù M.
c) quondam Johannis CV.
d) apocrisiario K.
e) scilicet R.
f) habuerit C.
Polycarp 2.20.4
258
4. Idem papa Siagrio episcopo Augustuduno. In epistola LXXXVI lib. VIIII. a b a
Rationis ordo nos ammonet, ut cum usu pallii aliqua simul privilegia largiri debeamus.
a)-a) om. K.
b) om. CRV.
Polycarp 2.20.5
259
5. Idem papa Maximo episcopo Salonitano. In epistola XCV lib. VIIII. a b a
Pallium ad sacra missarum sollemnia utendum ex more transmisimus. Cuius nos volumus per
omnia genus indicare . Huius enim indumenti honor humilitas atque iusticia est. Tota ergo c
mente fraternitas vestra se exhibere festinet in prosperis humilem et in adversis, si quando
96

