1167
46. Idem ad Iulianam. a
Quidam putant, lapsarum a sancto proposito feminarum, si nupserint, non esse coniugia. Non
parvum malum, ut a maritis separentur uxores, quasi adulter. sint, non uxores. Et cum volunt b
eas separatas reddere continenti., faciunt maritos earum adulteros veros, cum suis uxoribus
vivis alteras duxerint. Quapropter non possum dicere a proposito meliore lapsas si nupserint
feminas, adulteria esse, non coniugia. Sed plane non dubitaverim dicere lapsas a castitate
sanctiore , que vovetur Deo, adulteris esse peiores. Si enim, quod nullo modo dubitandum est, c
ad offensionem Christi pertinet, cum membrum eius fidem non servat marito, quanto gravius
offenditur, cum illi non servatur fides in eo, quod exigit oblatum, qui non exegerat d
offerendum? Cum enim quisque non reddit, quod non imperio impulsus, sed consilio
commonitus vovit, tanto magis fraudati voti auget iniquitatem, quanto minus habuit vovendi e f g
necessitatem.
a) folgt Augustinus K; Augustinus CR.
b) aut M.
c) sanciore M.
d) exiit K.
e) aget C.
f) magis K.
g) habuerit C.
Polycarp 6.4.47
1168
47. Augustinus.
Cum ad peccatum admittendum adhibetur fides, mirum, si fides appellanda est. Verumtamen
qualiscumque sit, si et contra ipsam fit , nisi cum propterea deseritur , ut ad veram ac a b
legitimam redeatur, id est ut peccatum emendetur voluntatis pravitate correcta. Tamen si
quisquam cum hominem solus spoliare non possit, inveniat socium iniquitatis et cum eo c
paciscatur, ut simul id faciant spoliumque parciantur, quo facinore commisso totum solus
auferat, dolet quidem ille et fidem sibi servatam non esse conqueritur, verum in ipsa sua
qu.rela cogitare debet potius in bona vita ipsi human. societati fidem fuisse servatam, ne d
preda iniqua ex homine fieret, si sentit, quam inique sibi peccati societate servata non fuerit. e
Ille quippe utrobique perfidus profecto scelerator iudicandus est. Ac si id, quod male fecerat, f
ei displicuisset et propterea cum participe facinoris predam dividere noluisset , ut homini, cui g
ablata fuerat, redderetur, eum perfidum nec perfidus diceret. Ita mulier, si fide coniugali
violata fidem servet adultero, utique mala est, sed si nec adultero, peior est. Porro si eam
flagitii p.niteat et ad castitatem rediens coniugalem pacta ac placita adulterina rescindat, miror
si eam fidei violatricem vel ipse adulter putabit. Solet etiam queri cum masculus et femina, h
nec ille maritus nec illa uxor alterius sibimet non filiorum procreandorum, sed propter
incontinentiam solius concubitu causa copulantur, ea fide media ut nec ille cum altera nec illa i
cum altero id faciat , utrum nupti. hec sunt vocand. . Et potest quidem fortasse non absurde j k l
hoc appellari conubium , si usque alicuius eorum ad mortem id inter eos placuerit et prolis m
generationem, quamvis non ea causa coniuncti sint, non tamen vitaverint, ut vel nolint sibi n
nasci filios vel etiam opere aliquo malo agant, ne nascantur. C.terum si utrumque vel unum o o p
horum desit, non invenio, quemadmodum has nuptias appellare possimus. Etenim si aliquam
sibi vir ad tempus adhibuerit, donec aliam dignam vel honoribus vel facultatibus suis inveniat,
quam comparem ducat, ipso animo adulter est nec cum illa, quam cupit invenire, sed cum ista,
cum qua sic cubat, ut cum ea non habeat maritale consortium. Unde ipsa hoc sciens ac volens q
368

