Polycarp 1.23.1
144
XXIII. Quod pape aliisque presulibus sit potestas excommunicandi imperatores . a b
1. Gelasius episcopis Dardani..
Nathan propheta palam publiceque in faci. regis David et commissum pronuntiavit errorem et c
ipsum comisisse non tacuit et confessione correptum consequenter absolvit. Beat. memori. d
Ambrosius Mediolanensis sacerdos ecclesie maiorem Theodosium imperatorem a e
communione public. palamque suspendit atque ad p.nitentiam redegit regiam potestatem.
Beat. memori. papa Leo , sicut legitur, imperatorem Theodosium iuniorem Epheseno f
latrocinio libere coarguit excedentem. sancte memori. papa quoque Hilarius Anathemium g g h i
imperatorem, cum Filiotheus Macedonianus eius familiaritate suffultus diversarum conciliabula j
sectarum in urbem vellet inducere, apud beatum Petrum apostolum palam, ne id vellet , clara k
voce constrinxit , in tantum ut non ea facienda cum interpositione sacramenti idem promitteret l
imperator. sancte memori. nichilhominus papa Simplicius et post eum sancte memori. papa m
Felix non solum Basiliscum tyrannum, sed etiam imperatorem Zenonem pro isdem ipsisn
excessibus auctoritate libera sepius increpasse noscuntur, flectique potuisset, nisi
Constantinopolitani presulis accenderetur instinctu, qui particeps externe communionis
effectus necessario, in quid inciderat, iam fovebat, mallens in sue prevaricationis obstinatione o p
persistere quam curandus ad salubria remeare, sicut ipse rerum probavit eventus. Ecce nuper
Honorico regi Guandalorum nationis vir magnus et egregius sacerdos Eugenius Cartaginensis q
episcopus multique cum eodem catholici sacerdotes constanter resistere sevienti cunctaque r
extrema tollerantes hodieque persecutoribus resistere non committunt . s
a) Zahl om. R.
b) imperatorem C; §pr R; §pror V.
c) faciem CRV.
d) correctum CRV.
e) maiore M.
f) om. K.
g) quoque papa CR; nur quoque V.
h) Hilarius C; pa(m)philarus (statt papa Hilarius) R.
i) om. R.
j) Filotheus CR.
k) fieret CRV.
l) construxit M.
m) om. MK.
n) ipsius CV.
o) quam RV.
p) eumque C.
q) Guandalice CRV.
r) multisque RV.
s) omittunt C; obmittunt RV.
Polycarp 1.24.1
145
XXIV. Quod papa possit ab alio excommunicatos absolvere.
1. Gregorius Magno presbitero Mediolensi scribens ait. a
Comperimus siquidem quod Laurentius quondam frater et coepiscopus noster nullis te culpis
extantibus communione privaverit. Ideoque huius precepti nostri actoritate munitus officium
56

