et corripiendus, non ipsi ab eo, quia non est discipulus super magistrum. Nullo modo igitur
Domini pontifices et reliqui sacerdotes, quibus Domini commisa est plebs, rite populum
possunt corrigere, si deceptionis se cognoverint laqueo infestari . Unde iustum est omnes in g
universo orbe doctores legis ea, que legis sunt, sapere et non sacerdotes Domini labiis suis aut
quibuslibet machinacionibus maculare. Dum ipsos disponunt aut cupiunt maculare, potius se
ipsos maculant et vulnerant. Dei ergo accusat ordinationem, qua constituuntur, qui sacerdotes
accusat vel damnare cupit. A quibus se omnes fideles cavere debent, quia non solum qui
faciunt, sed qui consentiunt facientibus, rei sunt. Accusatores vero et accusationes, quas leges
seculi non admittunt, et nos submovemus et accusatori omni non credi dicernimus , qui h i
absente adversario causam suggessit ante utriusque partis iustam discussionem. Nec hii, qui
non sunt idonei, suscipiantur ad accusationem, et omnes qui contra patres armantur, infames
esse censemus. Patres enim omnes venerandi sunt, non respuendi aut insidiandi . Hii vero cum j j k
inimicis morantur aut qui suspecti habentur, minime recipiantur, quia eorum emulatio lacerat
etiam innocentes. Hunc murum firmissimum statuerunt patres nostri et nos cum eis contra
persecutores nostros, ut hoc remedio eorum pellantur machinamenta et vos sanciores et
securiores famulari mereamini vestro salvatori. De talibus enim insidiatoribus et accusatoribus
servorum suorum loquitur Dominus per prophetam dicens : Os tuum misisti ad malitiam et l m
lingua tua concinabat dolos.
a) Talesphorus M.
b) urbis rome C.
c)-c) ita et in ieiunio C.
d)-d) om. K.
e) folgt semper KR.
f) eos debet K.
g) infestinari R.
h) folgt eas C.
i) decernimus C.
j) om. M.
k) folgt qui CR.
l) om. M.
m) om. M.
Polycarp 5.1.9
982
9. Omnibus ecclesiis in eadem, qua sumus, fide manentibus Pius apostolice sedis
archiepiscopus.
Oves suum pastorem non reprehendant. Plebs vero episcopum non accuset nec vulgus eum
arguat, quia non est discipulus super magistrum neque servus super dominum suum. Episcopi
autem a Deo sunt iudicandi, qui eos sibi oculos elegit, non a subditis aut prav. vite hominibus
arguendi vel accusandi aut lacerandi, ipso Domino exemplum dante, quando per seipsum et a
non per alium vendentes sacerdotes eiecit de templo. Et sicut alibi per prophetam loquitur
dicens: Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos diiudicat. Si quis vero suo b c
proposito retrorsum exorbitaverit et iussa apostolice sedis libenter transgressus fuerit, infamis
efficitur. Reprobari ergo oportet eorum redargutiones, qui in recta fide suspecti sunt. Fides
autem et conversatio primum scrutanda est et denuo, qui inreprehensibiles apparuerint, sunt
recipiendi non prius.
a) exemplo M.
b) deus M.
305

