inopiam et temperantiam per habundantiam non se corrumpendi atque oportune sumendi vel b
non sumendi ea, quorum non usus, sed concupiscentia refrenanda est. Non enim interest
omnino, quid alimentorum sumas, ut succurras necessitati corporis, dummodo congruas in
generibus alimentorum his, cum quibus tibi vivendum est; neque quantum sumas multum
interest, cum videamus aliorum stomachum citius satiari et eos tamen illo ipso parvo, quo
satiantur, ardenter et intolerabiliter et omnino turpiter inhiare, alios autem plusculo quidem c
satiari, sed tolerabilius inopiam perpeti et vel ante horam positas epulas , si in tempore aut d d e
opus sit aut necesse sit, cum tranquillitate aspicere neque tangere. Magis ergo interest, non
quid vel quantum alimentorum pro congruentia hominum atque person. sue et pro sue
valitudinis necessitate quis capiat, cum his vel oportet vel etiam necesse est carere, ut illud in
animo christianorum compleatur, quod apostolus dicit: Scio et minus habere et scio f f
habundare . Et paulo post: Iustificatur ergo sapientia ab omnibus filiis suis, qui intelligunt f
utendis terrenis rebus oportuna tempora esse debere. Facilitatem vero carendi talibus et
amorem fruendi eternis non variari oportere per tempora, sed perpetuo retinere . g
a) Zahl om. KR.
b) temperantia M.
c) also K.
d) uberante R.
e) folgt vel M.
f) et minus habundari (nachgetragen) M.
g) retineri CR.
Polycarp 3.28.1
694
XXVIII. Quod bonum sit et puritati conveniens etiam corpus aqua diluere. a
1. Clemens in epistola IIII. cap. VIII.
Bonum est et puritati conveniens etiam corpus aqua diluere. Bonum vero dico non quasi
principale illud, in quo mens purificatur, sed quod imitatio iam sit illius boni hoc, in quo caro
diluitur. Et infra: Vere enim, si mens mundetur luc. scienti., cum ipsa fuerit munda ac
splendida, tunc etiam eius, qui de foris est, hominis ipsa necessario curam gerit, id est carnis b
su., ut et ipsa purificetur. Ubi autem ista, que de foris est purificatio carnis neglegitur, certum
est ibi neque de puritate mentis ac munditia cordis curam geri . Ita ergo fit, ut is, qui c
intrinsecus mundus est, mundetur sine dubio et extrinsecus. Non semper autem is, qui
mundatur extrinsecus, etiam intrinsecus mundus est, videlicet cum agit hoc, ut hominibus
placeat.
a) Zahl om. K.
b) om. R.
c) gerit R.
Polycarp 3.29.1
695
XXIX. Quod medicin. sint contrari. divinis preceptis. a b b
1. Ambrosius in psalmo CXX.
Contraria divin. conditionis precepta medicin. sunt. A ieiunio revocant, lucubrare non sinunt,
ab omni intentione meditationis abducunt. Itaque qui se medicis dederit, se ipsum sibi c
abnegat.
a) Zahl om. K.
b) contrari. sint R.
c) intemptatione C; intentatione R.
216

