h) diversi LCR.
Polycarp 7.8.1
1486
VIII. Quod per singulos deviantes non sunt renovanda concilia. a b
1. Gelasius episcopis orientis.
Maiores nostri divina inspiratione cernentes necessarie precaverunt, ut contra unamquamque c
heresim coacta semel synodus pro fide, communione et veritate catholica atque apostolica
promulgasset, non sinerent novis post hec retractationibus mutilari, ne pravis occasio d
preberetur, que medicinaliter fuerant statuta, pulsandi, sed auctore cuiuslibet insani. ac pari
errore damnato sufficere iudicavunt , ut quisque aliquando huius herroris communicator e f g
existeret, principali sententia eiusdem damnationis esset obstrictus , quoniam manifeste h i j k
quilibet vel professione sua vel professione sua vel communione possit cognosci. Et ut
brevitatis causa priora taceamus, que diligens inquisitor facile poterit investigare, Sabellium
damnavit synodus nec fuit necesse, ut eius sectatores postea damnarentur per singulas viritiml
synodos, sed pro tenore constitutionis antiqu. cunctos , qui vel pravitatis illius vel m n
communionis extitere participes, universalis ecclesia duxit esse refutandos . Sic propter o p q
blasphemias Arrii forma fidei communionisque catholic. Niceno prolata conventu Arrianos r
omnes, vel quisquis in hanc pestem sive consensu seu communione deciderit, sine
retractatione concludit. s
a) ganze Titel om. MC; Zahl om. L.
b) revocanda R.
c) folgt quod C.
d) retractionibus C.
e) iudicaverunt M; iudicaverunt korr. in iudicarunt L.
f) quisquis C.
g) herroris M.
h) ante correctionem: principalis M.
i) om. C.
j) astrictus C.
k) ut C.
l) auf Rasur iterum C.
m) tinore M.
n) runctos M.
o) existere M.
p) dixit ML.
q) refuntandos M.
r) prolatam M.
s) retractione C.
Polycarp 7.9.1
1487
IX. De tolerandis malis vel fugiendis . a b b
1. Augustinus in secundo libro contra Parmenianum.
Quisquis vel , quod potest, arguendo corrigit vel, quod corrigere non potest , salvo pacis c d e f e g
vinculo excludit vel, quod salvo pacis vinculo excludere non potest, equitate improbat, h i h
firmitate supportat, hic est pacificus et ab isto maledicto, quo scriptura dicit: "Ve his, qui j
dicunt quod nequam est bonum, et quod bonum est nequam", omnino liber, prorsus securus,
penitus alienus. Quomodo, inquit, Parmenianus, incorruptus poteris permanere, qui corruptis k l
493

