sed ne frustra homo in hominem seviat. Et paulo post: Illud vero fidentissime dixerim eum, k
qui pro homine ad hoc intervenit, ne male ablata restituat, et qui ad se confugientem, quantum l
oneste potest , ad reddendum non compellit, socium esse fraudis et criminis. Nam m m
misericordius opem nostram talibus subtrahimus, quam impendimus. Non enim opem fert, qui n
ad peccandum adiuvat; ac non potius adiuvat subvertendo atque opprimendo? Sed numquid o
nos ideo aut exigere aut exigendum tradere vel possumus vel debemus? Agimus quantum p p
episcopalis facultas dat et humanum quidem non numquam, sed maxime ac semper divinum q q q r
iudicium comminantes. Nolentes autem reddere quos novimus et male abstulisse, et unde s
reddant, habere arguimus, increpamus et testamur , quosdam clam quosdam palam, sicut t
diversitas personarum diversam videtur posse vel accipere medicinam. In eodem: Non sane u
quicquid ab invito sumitur, iniuriose aufertur. Nam plerique nec medico volunt redderev
honorem suum nec operario mercedem, nec tamen hec, qui ab invito accipiunt , per iniuriam w x y
accipiunt, que potius per iniuriam non darentur. Sed non ideo debet iudex vendere iustum
iudicium aut testis verum testimonium, quia vendit advocatus iustum patrocinium et iuris
peritus verum consilium. Illi enim inter utramque partem ad examen adhibentur, isti ex una
parte consistunt. Cum autem iudicia et testimonia, que iusta et vera vendenda sunt, iniqua et z a'
falsa venduntur, multo sceleratius utique pecunia sumitur, quia scelerate etiam quamvis a
volentibus datur. Ille tantum solet male sibi ablatam pecuniam repetere, qui iustum iudicium b' c'
emit, quoniam venale esse non debuit esse. Qui vero pro iniquo iudicio dedit, vellet quidem d'
repetere, nisi timeret vel puderet emisse. Sunt ali. person. inferioris loci, qui ab utraque e' f'
parte non insolenter accipiunt sicut officialis, et qui amovetur et cui admovetur officium. g' h' i' j' k' k'
Ab his extorta per immoderatam improbitatem repeti solent, magisque reprehendimus, qui l'
talia inusitate repetiverint, quam qui ea de morte sumpserunt, quoniam mult. necessari. m'
person. rebus humanis vel invitantur huiusmodi commodis vel tenentur. Isti, si viam vite
mutaverint aut excellentioris conscenderint sanctitatis gradum, facilius ea, que hoc modo n'
acquisierint, tamquam sua pauperibus largiuntur, quamquam eis, a quibus accepta sunt,
tanquam aliena restituant. Qui vero contra ius societatis human. furtis, rapinis, calumniis, o' o'
oppressionibus, invasionibus abstulerint , reddenda potius quam donanda censemus Zachei p'
publicani exemplo. Quid dicam de usuris, quas etiam ips. leges et iudices reddi iubent? An q'
crudelior est, qui subtrahit aliquid vel eripit diviti, quam qui trucidat pauperem fenore? Hec r'
utique atque huiusmodi male utique possidentur, et vellem, ut restituerentur , sed non est, quo s'
iudice repetantur. Iam vero si prudenter intueamur, quod scriptum est: 'Fideli homini totus
mundus divitiarum est, infideli autem nec obolus', nonne omnes, qui sibi videntur gaudere bene
conquisitis eisque uti nesciunt, alienum possidere convincimus? Hoc enim certe alienum non
est, quod iure possidetur, hoc autem iure, quod iuste, et hoc iuste, quod bene. Omne igitur,
quod male possidetur, alienum est. Male autem possidet, qui male utitur.
a) hominum genus M.
b) commemorans M.
c) fingitur CR.
Polycarp 6.19.17
1364
d) si M.
e) om. M.
f) amitti R.
g) que C.
h) pro K.
i) pro talibus etiam K.
434

