c) korr. in decreverit C; decreverit R.
Polycarp 2.13.3
242
3. Ex concilio Ancirano. a
Si qui episcopi ordinati sunt nec recepti ab illa parroechia, in qua fuerant denominati,
voluerintque alias occupare parroechias et vim praesulibus earum inferre, seditiones adversus
eos excitando, eos abici placuit. Quodsi voluerint in presbiterii ordine, ubi prius fuerant, ut
presbiteri residere, non abiciantur propria dignitate. Si autem seditiones commoverit ibidem b
constitutis episcopis, presbiterii quoque honor talibus auferatur fiantque dampnatione
notabiles.
a) om. C.
b) commoverint K; commovent CRV.
Polycarp 2.13.4
243
4. Ex concilio Arelatensi. a
Si quis episcopus pergens ad ecclesiam sibi commissam non fuerit receptus, non pro sua
sententia, sed pro malicia populi, ipse quidem maneat episcopus, clerici vero civitatis b
communione priventur, quod erudiendis obedientes populis non fuerint. c
a) om. C.
b) ante correctionem: cùi M.
c) getilgt C.
Polycarp 2.14.1
244
XIV. Ut episcopus hostilitate expulsus ad aliam vacantem transeat ecclesiam. a b b
1. Ex registro Gregorii . In epistola XXVI lib. II. c c c d d
Pastoralis officii cura nos admonet destitutis ecclesiis proprios constituere sacerdotes, qui
gregem dominicum pastorali sollicitudine debeant gubernare. Propterea te Iohannem ab e
hostibus captivat. Lisitan. civitatis episcopum in Squillacina ecclesia cardinalem necesse f
duximus constituere sacerdotem, ut et susceptam semel animarum curam intuitu future
retributionis impleas, et licet a tua hoste imminente depulsus sis, aliam, que pastore vacat,
debeas ecclesiam gubernare, ita tamen ut si civitatem illam ab hostibus liberam effici et
Domino protegente ad priorem statum contigerit revocari, in eam, in qua et prius ordinatus es,
ecclesiam revertaris. Sin autem predicta civitas continua captivitatis calamitate premitur, in
hac, in qua et a nobis incardinatus es, ecclesia debeas permanere.
a) Zahl om. R.
b) transeat vacantem CRV.
c) om., stattdessen nachgetragen Gregorius ex registro Iohanni episcopo Squillacino M;
ferner am Rand Iohanni episcopo Squillacino CV.
d)-d) am Rand (ferner: squillacino) K; om. CRV.
e) domini cum CR.
f) captivitat. MV.
Polycarp 2.15.1
245
XV. De episcopo, qui synodo adesse neglexerit. a
1. Ex concilio Spalensi . Cap. XV. b c d d
Si quis autem episcoporum synodo adesse neglexerit aut c.tum fratrum, antequam concilium
dissolvatur, crediderit deserendum, alienum se a fratrum communione cognoscat nec eum
91

