succurrere et periclitantem sub onere peccatorum hominem pondere , quo ille se desiderat g h i j j
expedire , liberare. Quid hoc, rogo, aliud est quam morienti mortem addere eiusque animam j
suam crudelitate, ne absoluta esse possit, occidere? Cum Dominus ad subveniendum k
paratissimus invitans ad penitentiam sic promittit peccatori: `In quocumque die conversus l m
fuerit peccator, peccata eius non reputabuntur ei', et iterum: `Nolo mortem peccatoris, sed
tantum ut convertatur et vivat. Salutem ergo homini adhimit, quisquis mortis tempore
penitentiam denegarit et desperarit de misericordia Dei, quique eum ad subveniendum n o p q q
morienti non sufficere vel momento posse non credidit . Perdidisset latro in cruce Christi r s t
premium ad Christi dexteram pendens, si illum unius or. penitentia non iuvisset. Cum esset in u v
pena, penituit et pro unius sermonis professione habitaculum paradisi Deo promittente w
promeruit.
a)-a) nur C; stattdessen Cap. XV ML.
b) oblitus sui L; sui obitus C.
c) orremur M; korr. in horremus L.
d) reperiiri M.
e) om. M.
f) quod voluit L.
g) honore L.
h) auf Rasur peccato C.
i) velle C.
j) expediri se desiderat C.
k) sua C.
l) gratissimus korr. in tissimus M.
m) quacumque CR.
n) denegavit C.
o) desperavit C.
p) quisquis C; quisque R.
q) ad eum L.
r) om. CR.
s) credit O.
t) om. CR.
u) meritum C.
v) penitentiam L.
w) confessione korr. in fessione M; professionem R.
Polycarp 8.1.3
1531
3. Calixtus papa . a a
Beatus Iacobus apostolus in epistola sua scripsit: 'Infirmatur quis in vobis, inducat presbiteros
ecclesie et orent super eum, ungentes eum oleo in nomine Domini, et oratio fidei salvabit
infirmum.' Hoc et apostoli in evangelio fecisse dicuntur et nunc ecclesie consuetudo tenet, ut b b c
infirmi oleo consecrato ungantur a presbiteris et oratione comitante sanentur. Non solum d e
presbiteris uti licet hoc oleo sacro in suis infirmitatibus, sed ut Innocentius papa descripsit, d f g
etiam omnibus christianis uti licet eodem oleo in sua suorumque necessitate ungendo. Quod h
tamen oleum non nisi ab episcopis licet confici. Nam quod ait: oleo in nomine Domini,
significat oleo in nomine Domini consecrato. Vel certe etiam quia cum ungunt infirmum, i i
nomen Domini super eum invocare debent. `Et si in peccatis sit, dimittentur ei.' Multi propter
peccata in animam facta infirmitate aut etiam morte plectuntur corporis. Unde ait apostolus j
520

