quis scandalizaverit unum de pusillis istis, melius est illi, ut suspendatur mola asinaria in collo
eius et demergatur in profundum maris, et reliqua . j k k
a) Egyptium M.
b) om. C.
c) sollicitudinem M.
d) hib(er)e mi(sericordi)am MK.
e) sciat M.
f)-f) om. CR.
g) estimatio K.
h) presumpserint C; sumpserint R.
i) si vel CR.
j) dimergatur K.
k) om. K.
Polycarp 5.1.7
980
7. Omnibus in Deo patre et domino nostro Iesu Christo dilectis fratribus in caritate domini
nostri Iesu Christi Sixtus Roman. urbis archiepiscopus salutem.
De cetero placuit propter malorum hominum infestationem, ut in accusatione ministrorum a b
Domini primo persona, fides, vita et conversatio blasphemantium enucleatim perscrutetur. c
Nam fides omnes actus hominis precedere debet, quia dubius in fide infidelis est. Nec eis
omnino esse credendum, qui veritatis fidem ignorant nec recte conversationis vitam ducunt, d
quoniam tales facile et indifferenter lacerant et criminantur recte et pi. viventes. Ideo
suspicatio eorum discutienda est prius et corrigenda neque accusatoribus suspectis vel de e
inimicorum domo prodeuntibus est credendum.
a) om. K.
b) accusationem C; korr. (?) R.
c) d(e)i K.
d) om. K.
e) suspitio C.
Polycarp 5.1.8
981
8. Clarissimis fratribus et dilectissimis episcopis Telesphorus Roman. urbis archiepiscopus a b b
salutem in Domino.
Credimus sanctam fidem vestram in apostolorum eruditione fundatam hanc tenere et hanc
populis universis exponere, que videlicet a constitutis apostolorum eorumque successorum
nulla ratione dissentit, per quos iustum est ceteros erudire. Quapropter cognoscite a nobis et
cunctis episcopis in hanc sanctam et apostolicam sedem congregatis statutum esse, ut VII
ebdomadas plenas ante sanctum pascha omnes clerici in sorte Domini vocati a carne ieiunent,
quia sicut discreta debet esse vita clericorum a laicorum conversatione, et in ieiunio ita debet c c
fieri discretio. Et sicut laico et seculares homines nolunt eos recipere in accusationibus et d
infamationibus suis, ita nec clerici debent eos recipere in pulsationibus suis, quoniam in d
omnibus discreta debet esse et segregata vita et conversatio clericorum ac secularium e
laicorum. Et sicut hii amplius sunt aplicati divinis cultibus et familiares dicuntur domini
salvatoris, ita moribus et conversatione atque sanctitate debent esse distincti. Ipsi enim, qui
proprio ore corpus Domini conficiunt, ab omnibus obediendi et timendi et non dilacerandi sunt
aut detrahendi, quia quibus se Domini populus benedici et salvari et instrui cupit, nullatenus
debet eos arguere nec vulgus in eorum accusatione suscipi. Populus enim ab eis docendus est f f
304

