d) nachgetragen M.
e) debeas prebere C.
f) nachgetragen M.
g) proficiant C; proficiat R.
Polycarp 3.12.1
508
XII. De iure ecclesiarum et monasteriorum. a
1. Gregorius Petro subdiacono inter cetera. In epistola VIII lib. I. b b
Si monasterium prefatum sancti Theodori fines, de quibus causatio mota est, inconcussis XL
annis possedisse reppereris, nullam deinceps, etiam si quid sancte Roman. ecclesie competere
potuit, patiaris sustinere calumpniam, sed quietem eorum inconcussam modis omnibus
procurate . Sin vero actores ecclesie non eos possedisse XL annis inconcusso iure c d
monstraverint, sed aliquam intra tempora hec motam fuisse aliquando questionem eorundem e e
finium, electis arbitris tranquille et legaliter sopiatur. f
a) Zahl schon bei III 11,13 C; Titel om. R.
b)-b) schon bei III 11,13 C; om., stattdessen nochmals die Angaben von III 11,13 R.
c) procurato C.
d) auctores M; folgt nochmals actores K.
e) questionem aliquando C.
f) tranquillae M.
Polycarp 3.12.2
509
2. Silvester papa.
Nemini regum aut cuiquam hominum in proprium ius liceat monasterium tradere nisi ad aliud
monasterium, vel commutare nisi cum alio monasterio, vel quocumque commento vendere.
Hoc etiam divina et apostolica atque canonica sub anathematis p.na sancxit auctoritas. Quod
si factum fuerit, non valebit, sed ipsum monasterium in pristinum reformetur statum. a b
a) fractum K.
b) si M.
Polycarp 3.12.3
510
12. Bonifatius papa.
Si quis vult monasterium suum ad meliorandum in alium locum ponere, fiat cum consilio
episcopi et fratrum suorum et dimittat presbiterum in priori loco ad ministeria ecclesie.
Polycarp 3.12.4
511
4. Gelasius.
Facultates ecclesie necnon et dioceses ; ab aliquibus possidentur episcopis, iure sibi vindicent, a
quod tricenalis lex conclusit, quia et filiorum nostrorum principum ita emanavit auctoritas, ut
ultra XXX annos nulli liceat pro his appellare, quos legum tempus exclusit . ta b c d
a) folgt nachgetragen que M; folgt que C.
b) korr. in hoc M.
c) korr. in quod M; [hec] C.
d) excludit K.
Polycarp 3.12.5
512
5. Ex octava synodo universali . a a
169

