h) parva K.
i)-i) om. MK.
j) que V.
k) eher ide(m) C.
Polycarp 1.3.2
18
2. Sixtus secundus papa Grato coepiscopo - Cap. I. a bb
Memor sum me sub illius nomine ecclesie presidere, cuius a domino Iesu Christo est c c
glorificata confessio et cuius fides nullam umquam fovet, sed omnes quidem hereses destruit.
Intelligo autem mihi aliter non licere, quam ut omnes conatus meos ei caus., in qua universalis
ecclesie salus infestatur, impendam.
a) om. CRV.
b) om. K.
c) ante correctionem: summe MCRV; summe K.
Polycarp 1.3.3
19
3. Marcus papa. Cap. I. a a
De capitulorum namque numero Niceni concilii, quibus vos interfuisse litteris vestre
fraternitatis significastis, a nostris, qui una vobiscum interfuerunt, diligentioribus requisivimus
collocutionibus, qui ita, ut vestre testate sunt littere, omnem nobis ordinem exposuerunt et
vestram epistolam per omnia veram esse testificati fuerunt, non ut nos aliquid sinistrum vestra
ex parte arbitraremur, sed nos et vos illosque absque ulla in posterum titubatione unum sentire
obtaremus et sancta Romana ecclesia, que semper immaculata mansit et Domino providente et
beato apostolo Petro opem ferente in futuro manebit, sine ulla hereticorum insultatione firma b b
et immobilis omni tempore persistit.
a) om. K.
b) Petro apostolo KV.
Polycarp 1.3.4
20
4. Iohannes Constantinopolitanus episcopus Hormisde pape . a
Prima salus est recte fidei regulas custodire et a patrum traditione nullatenus deviare, quia non
potest domini nostri Iesu Christi pretermitti sententia dicentis: 'Tu es Petrus et super hanc b
petram h.dificabo ecclesiam meam.' Hec que dicta sunt, rerum probantur effectibus, quia in
sede apostolica inviolabilis semper catholica custoditur religio.
a) dazu Rubrik Alias Eusebius papa Cap. XVIIII. M.
b) sententiam M.
Polycarp 1.3.5
21
5. Augustinus Eleusio et Gramatino.
Habebat Cartago episcopum, qui posset non curare conspirantem multitudinem inimicorum, a
cum se videret et Roman. ecclesie, in qua semper apostolice cathedr. viguit principatus, et
ceteris terris, unde evangelium ad ipsam Africam venit, per comminatorias litteras esse
convictum, ubi paratus esset causam suam dicere.
a) Cantago M.
Polycarp 1.3.6
22
6. Ieronimus.
9

