sortilogos magosque cucurrerint, nullatenus ad accusationem vel ad testimonium erunt d'
admittendi. Qui crimen intendit, agnoscendum est, si ipse ante non fuit criminosus, quia e'
periculosum est et admitti non debet rei adversus quemcumque professio . Occurrere f' g' h'
quisque fidelium erumpnis miserorum debet subsidio, quo valet, et revelatione alien. vindict. i' j'
a se Dei removere vindictam. Libat enim Domino prospera, qui ab afflictis pellit adversa.
Maius periculum est iudicantis quam eius, qui iudicatur. Unde unicuique providendum est, ne k'
aliquem iniuste iudicet aut puniat. Accusatores adversus doctorem nemo suscipiat, quia non
potest humano condempnari examine, quem Deus suo iudicio reservavit. Presbiter non
adversus episcopum, diaconus non adversus presbiterum, non acolitus adversus subdiaconum,
non exorcista adversus acolitum, non lector adversus exorcistam, non hostiarius adversus
lectorem det accusationem aliquam. Et non dampnabitur presul nisi in LXX duobus. Neque l' m'
presul summus a quoquam iudicatur, quia scriptum est: `Non est discipulus super m' n'
magistrum.' Presbiter autem in cardine constitutus non nisi in LXIIII testibus dampnabitur, o' p'
diaconus cardine constitutus urbis Rom. nisi in XXVIII non condempnabitur, subdiaconus q' p' r' s'
acolitus exorcista lector nisi, sicut scriptum est, in septem testibus non condempnabitur. Testes
autem sine aliqua sint infamia, uxores et filios habentes et omnino Christum predicantes. t'
Testimonium clerici adversus laicum nemo suscipiat, nemo enim clericum quemlibet in publico
examinare presumat nisi in ecclesia, et reliqua. Episcopi pontifici, a quo consecrari probantur,
preiudicium inferre nullum possunt. Quod si presumptum fuerit, viribus carere non dubium u' u'
est nec posse inter ecclesiastica ullo modo statuta censeri. Non licet imperatori vel cuiquam
pietatem custodiendi aliquid contra mandata divina presumere. Providendum est, ne in v' w'
aliquo apostolica aut decreta canonica violentur . Iniustum iudicium et definitio iniusta regio x'
metu vel iussu a iudicibus ordinata non valeat . Sic odit Deus eos, qui adversus patres y'
armantur, ut patrum invasores, qui in omni mundo infamia notantur. Item generali decreto
constituimus, ut execrandum anathema fiat et velud prevaricator catholic. fidei semper apud
Deum reus existat, quicumque regum vel potentum deinceps canonum censuram in
quocumque crediderit vel permiserit violandam . z'
a) roganti C; rogant R.
b) prius se C.
c) qadversus K.
d) quemcumque CR.
e) professio CR.
f) adversum CR.
g) consessum M; concessum CR.
h) vel C.
i) remedia (?) R.
j) supplicium C.
k) sententia CR.
l) falsitatis C.
m) Et M.
n) accusationem C.
Polycarp 5.1.39
1017
o) concordia M.
p) publicam C.
q) intulerat C.
r) cusandum MR.
322

