deseruisse transgressio est . f
a)-a) om. C.
b) vor der Inskr. M; om. CR.
c) deus R.
d) korr. (?) M.
e) om. K.
f) folgt Quod suum susceptum fuerit nulla rationis lege si nec ad oram consensit tenetur. C.
Polycarp 4.35.3
879
3. Idem ad Theoderitum episcopum Cipri. a b
De his vero, que in sepedicto concilio illicita contra venerandos Nicenos canones c
presumptione temptata sunt, ad fratrem et coepiscopum nostrum Antiocen. sedis presulem
scripsimus adicientes et illud, quod nobis propter improbitatem monachorum quorundam
religionis vestre verbo mandastis per vicarios nostros, et hoc specialiter statuentes, ut preter
Dei sacerdotes nullus audeat predicare seu monachus sive ille laicus sit, qui in cuiuslibet d
scienti. nomine glorietur.
a) ganze Inskr. (Idem om., Randverlust?) am Rand, im Textblock freier Raum, Rasur (?) M.
b) theodoricum K; theodoritum C; theori" R.
c) consilio C.
d) q (normalerweise: quod) C.
Polycarp 4.35.4
880
4. Idem . a
De his autem, que in sacro virginitatis proposito constitute barbaricam pertulere violentiam et
integritatem pudoris non in animo sed corpore perdiderunt, ea nobis videtur servanda b c c
moderantia, ut neque in viduarum deiciantur gradum neque in sacrarum et perseverantium
virginum numero censeantur. Quibus si in omnibus virginalibus observationibus perseverant et
castimoni. soliditatem mente custodiunt, sacramentorum eis non est neganda communio, quia d
iniustum est illas in eo vel argui vel notari, quod non voluntas admisit, sed vis hostilis eripuit . e f
a) auf Rasur (?) M; om. K.
b) animo korr. in in carne K.
c) videtur nobis K.
d) om. C.
e) hotilis C.
f) erupit MK; erupuit korr. in erupit C.
Polycarp 4.35.5
881
5. Gregorius Sergio defensori. In epistola VIIII lib. VIII. a
Omni ergo dilatione omnique excusatione postposita filiam gloriosi Tuliani magistri militum,
qu. proiectis, quas sponte assumpsit, religiosis vestibus indumentis se laicis deturpavit, una
cum fratre et coepiscopo nostro Vitaliano festina comprehendere atque ad religiosum rursus
habitum revocare ac in monasterium mittere, ubi districte omnino valeat custodiri.
a) XIIII C; am Rand (ohne Verweiszeichen) R.
Polycarp 4.35.6
882
6. Euticianus papa.
Nichilominus etiam in quibusdam locis inolitum invenimus usum stultiti. plenum et
273

