d') et M.
e') ego ago KCR.
f') quousque CR.
g') quem CR.
h')-h') Quomodo - baptizat om. MK.
i') vobis R.
j') korr. in laniatis C; laniatis R.
k') habeant C.
l') om. M.
m') facit C.
Polycarp 7.5.31
1478
31. Augustinus in super Iohannem. In sermone XI. a b b b
Quando vult Deus concitare potestates adversus hereticos , adversus scismaticos , adversus c d d d
dissipatores ecclesie adversus exsufflatores Christi, adversus blasphematores Christie
baptismi ? Non mirentur, quia Deus concitat , ut a Sara verberetur Agar. Cognoscat se Agar, e f
ponat cervicem, que cum humiliata discederet a domina sua, occurrit ei angelus et dixit: `Quid
est tibi Agar ancilla Sare?' Cum questa esset de domina, quid audivit ab angelo? `Revertere g h
ad dominam tuam.' Ad hoc ergo affligitur, ut revertatur. Atque utinam revertatur, quia proles
eius sicut Iacob cum fratribus hereditatem tenebit. Mirantur autem, quia commoventur i
potestates christian. contra dissipatores detestandos ecclesie. Si non moverentur, quomodo
redderent de imperio suo Deo? Intendat caritas vestra, quid dicam, quia hoc pertinet ad reges j k
seculi christianos, ut temporibus suis pacatam vellent matrem suam ecclesiam, unde l
spiritualiter nati sunt. Et paulo post: Nabuchodonosor rex decrevit dicens: `quicumque
dixerint blasphemiam in Deum Sidrac, Misac et Abdenago, in interitu erunt et domus eorum m n
in dispersione .' Ecce quomodo rex alienigena sevit, ne blasphemaretur Deus Israel, qui potuit o p
tres pueros de igne liberare, et nolunt , ut seviant reges christiani, quia Christus exsufflatur, a q
quo non tres pueri, sed orbis terrarum cum ipsis regibus a geennarum igne liberantur . Et infra: r s
Quomodo isti reges non moveantur, qui non tres pueros attendunt liberatos de flamma, sed se t u
ipsos de flamma geenn., quando vident Christum, a quo liberati sunt, exsufflari in christianis,
quando audiunt dici christiano: Dic te non esse christianum. Talia facere volunt, et saltem talia
pati nolunt. Nam videte, qualia faciunt et qualia patiuntur. Occidunt animas, affliguntur in v
corpore, sempiternas mortes faciunt et temporales se perpeti conqueruntur.
a) om. M.
b) om. C.
c) vocare M.
d) scismaticos et hereticos CR.
e) baptismi christi C; baptismi R.
f) vocitat M; ocitat K.
g) Que cum CR.
h) ante correctionem: quod C.
i) folgt fili in C; folgt filium R.
j) folgt rationem CR.
k) om. R.
l) velint CR.
m) dixerit K.
n) interitum CR.
488

