mali rectores, quid per David nisi boni subditi designantur? Saul igitur ventrem purgare est e f
pravos prepositos conceptam in corde maliciam usque ad opera miseri odoris ostendere et g
cogitata apud se noxia factis exterioribus exequendo monstrare. David namque Saulem ferire h
metuit, quia pi. subditorum mentes ab omni se peste obtrectationis abstinentes prepositorum i
vitam nullo lingu. gladio percutiunt, etiam cum de inperfectione reprehendunt. Boni subditi, j
quando pro infirmitate sese abstinere vix possunt ut extrema quedam atque exteriora
prepositorum mala, sed tamen humiliter loquantur quasi oram clamidis silenter incidunt. Qui k l
videlicet dum prelat. dignitatis saltim innoxie et latenter derogant quasi regis superpositi m n
vestem secant, sed tamen ad semetipsos redeunt seque vehementissime vel de tennissima verbi o
laceratione reprehendunt. Unde bene et illic scriptum est: `Post hec David percussit cor suum,
eo quod abscidisset oram clamidis Saul.' Facta prepositorum oris gladio ferienda non sunt, p
etiam cum recte reprehendenda iudicantur. Si quando vero contra eos vel in minimis lingua
labitur, necesse est, ut per afflictionem p.nitenti. cor prematur, quatenus ad semetipsum
redeat. Et cum preposite potestati deliqu.rit eius, contra se iudicium, a quo sibi prelatus est, q r s
perorrescat. Nam cum prepositis delinquimus, eius ordinationi, qui eos nobis pretulit , t u
obviamus. Unde Moyses, cum contra se et Aaron conqueri populum cognovisset, ait: `Nos v
enim quid sumus, nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Deum.' Ammonendi sunt w
benivoli subditi, ut sic alienis bonis gaudeant, quatenus habere et propria concupiscant, sic x
proximorum facta diligendo laudent, ut etiam inmitando multiplicent, ne, si in hoc presentis
vit. stadio ad certamen alienum devoti fautores , sed pigri expeccatores adsistant et post y z a'
certamen sine bravio maneant, quod nunc in certamine non laborant tunc eorum palmas b'
afflicti respiciant, in quorum nunc laboribus otiose perdurant. Valde peccamus, si aliena bene
gesta non diligimus, sed nichil mercedis agimus, si ea que diligimus in quantum possumus non
imitamur. Dicendum est benivolis subditis, quia si inmitari bona minime festinant , que c' d'
laudantes approbant, sic eis virtutum sanctitas sicut stultis expectatoribus ludicrarum artium
vanitas placet. Illi namque aurigarum ac istrionum gesta favoribus offerunt nec tamen tales e'
esse desiderant, quales illos conspiciunt esse, quos laudant. Mirantur eos placita egisse, sed
tamen similiter devitant placere. Dicendum est benivolis subditis, ut, cum proximorum facta
conspiciunt, ad suum cor redeant et de alienis actibus non presumant, ne bona laudent et agere
recusent. Gravius quippe extrema ultione feriendi sunt, quibus placuit, quod imitari noluerunt . f'
a) om. K.
b) ferendum M.
c) eher dûi KCR.
d) deberent CR.
e) malos C.
f) qui C.
g) operam K.
h) saul K.
i) obstrectationis M.
j) in tam M.
Polycarp 4.32.37
826
k) ora M.
l) que MK.
m) dignitati C.
n) superpositis MKR; ante correctionem: superpositis C.
o) s;q; (= sedque) K.
257

