distinguitur: Illos enim ad pristinos officii gradus redire canon precipit, quos p.nitenti. h
precesserit satisfactio vel digna peccatorum confessio. At contra hii, qui neque a vitio
corruptionis emendantur atque hoc ipsum carnale delictum, quod admittunt, etiam vendicare
quadam superstitiosa temeritate nituntur, nec gradum utique honoris nec gratiam communionis
recipiunt. Ergo ita est utraque dirimenda sententia, ut necesse sit illos restaurari in loco i
honoris, qui per p.nitentiam reconciliationem merentur divin. pietatis. Hii nec inmerito j j k
consecuntur adepte dignitatis statum, qui per emendationem p.nitenti. recepisse noscuntur
vit. remedium. Id enim, ne forte magis ambiguum sit, divin. auctoritatis sententia confirmetur.
Ezechiel enim propheta sub typo prevaricatricis Hierusalem ostendit post p.nitenti.
satisfactionem pristinum restaurare honorem. `Confundere, inquit, o Iuda et porta ignominiam
tuam.' Et post paululum: `Et tu et filiae tue revertimini ad antiquitatem vestram.' Quod dixit
confundere, ostendit post confusionem, id est peccati opus debere quemquam erubescere et l
admissis sceleribus verecundam frontem humo prostratam demergere pro eo, quod dignum
confusione perpetraverit opus. Deinde precepit, ut post ignominiam, id est deiectionem m m
nominis sive dignitatis, revertatur ad antiquitatem. Ergo dum quisque post opus confusionis
su. confunditur atque ignominiam portat et depositionem suam luget, cum humilitate revocari
secundum prophetam ad priorem statum poterit. Item Iohannes evangelista Angelo Ephesi n
ecclesie inter cetera similia quedam scribit: `Memor esto, unde cecideris et age p.nitentiam et
prima opera fac', ut non moveatur candelabrum . Nam candelabrum doctrina sacerdotalis vel o
honor potestatis, quem gestat, intelligitur iuxta quod scriptum est apud Samuhelem in
damnatione Heli. Oculi eius caligaverunt nec poterat videre lucernam Dei antequam p q r s
extingueretur. Lucerna quippe Dei fuit , quando dignitate sacerdotali pollens iustici. claritate t
fulgebat. Extinctam propheta asserit, dum ob scelus filiorum sacerdotii potestatem u
meritorumque amisit . Candelabrum ergo sive lucerna sacerdotis, que intelligitur Karisma v w x y
honoris , tunc p.nitus iuxta Iohannem extinguitur vel movetur, quando post delicti casum z
neglecta p.nitentia admissa scelera non delentur. Non enim dixit: Pro eo, quod cecidisti,
commovebo candelabrum tuum, sed nisi p.nitentiam egeris, movebo candelabrum tuum. Ergo
quemquam prepositum peccantem, si pervenerit , p.nitentia delicti utique sequitur et a' b'
reparatio meriti. Et in proverbiis: `Qui abscondit scelera sua, non dirigetur. Qui vero confessus
fuerit et dereliquerit ea, misericordiam consequetur.' Nam et ipse , quod canonum censura c'
post VII annos remeare p.nitentem in statum pristinum precipit, non hoc ex lectione proprii d' e'
arbitrii sancti patres, sed potius ex sententia divini iudicii sanxerunt. Nam legitur, quod Maria
soror Moysi prophetissa, dum obtrectationis adversus Moysen incurrisset delictum, ilico lepra
percussa est. Cumque peteret iterum Moyses, ut emundaretur, precepit eam Deus extra castra
VII diebus egredi et post emundationem rursus eam in castris admitti. Maria ergo soror Aaron
caro intelligitur sacerdotis. Quae dum superbi. dedita sordidissimis corruptionum contagiis
maculatur, extra castra VII diebus, id est extra collegium sancte ecclesie VII annis, proicitur,
quibus post emundationem vitiorum loci sive pristin. dignitatis recipit meritum. Ecce in f' f'
quantum valui concilii Anciritani antiquam plane et plenam auctoritate sententiam sacris
testimoniis explanavi ostendens eum posse restaurare in proprio ordine, qui per p.nitenti.
satisfactionem novit propria delicta flere. Qui vero nec luget, que gessit, sed lugenda sine g'
ullo pudore religionis vel timore divini iudicii committit, eum nullomodo posse ad pristinum h'
Polycarp 4.41.11
954
gradum restaurari . In fine autem huius epistole hoc adiciendum putavi, ut quotienscumque in i'
gestis conciliorum discors sententia invenitur , illius concilii magis teneatur sententia , cuius j' j'
antiquior aut potior extat auctoritas.
295

