b) munitum R.
c) om. M; korr. C.
d) folgt Rasur M.
Polycarp 3.15.7
558
7. Idem Dominico Cartaginensi episcopo. In epistola XXXVIIII lib. II. a
De ecclesiasticis privilegiis, quod fraternitas vestra scribit, hoc postposita dubitatione teneat,
quia sicut nostra defendimus, ita singulis quibusque ecclesiis sua iura servamus. Nec cuilibet
favente gratia ultra, quam meretur, impertior nec ulli hoc, quod sui iuris est, ambitu stimulante
derogabo, sed fratres meos per omnia honorare cupio sicque studeo honore singulos subvehi,
dummodo non sit, quod alteri iure ab altero possit opponi.
a) folgt in MR; XXXVIII K.
Polycarp 3.15.8
559
8. Idem Vigilio Arelatensi episcopo. In epistola LXXXII lib. VIIII. a b
Dum pi. desiderium voluntatis et laudand. devotionis intentio sacerdotalibus sit semper studiis
adiuvanda, cura est sollicitudinis adhibenda, ut ea, que pro quiete religios. conversionis sunt c d
ordinata, nec dissimulatio negligere nec quedam valeat presumptio perturbare, sed sicut hoc,
quod ratio exigebat, utiliter obtinuit diffiniri, ita quod definitum est, non debet violari. e
a) LXXII K; LXXX R.
b) VIII KC.
c) nachgetragen M.
d) conversationis CR.
e) diffinitum KC.
Polycarp 3.15.9
560
9. Idem papa Secundino episcopo. In epistola XXX lib. VIII. a a
Rationis ordo non patitur, ut monasterium contra voluntatem fundatorum ab eorum
dispositione ad arbitrium suum quisquam debeat vendicare.
a)-a) om. K.
Polycarp 3.15.10
561
10. Idem episcopus Mariniano episcopo. In epistola XLIII lib. VII. a
Quam sit necessarium monasteriorum quieti prospicere et de eorum perpetua securitate
tractare, anteactum nos officium, quod in regimine cenobii exhibuimus, informat. Et quia in
plurimis monasteriis multa a presulibus preiudicia atque gravamina monachos pertulisse
cognoscimus, oportet ut nostr. fraternitatis provisio de futura quiete eorum salubri disponat b
ordinatione, quatinus conversantes in illis in Dei servitio gratia illius suffragante mente libera
perseverent. Sed ne ex ea, que magis emendanda est, consuetudine quisquam monachis
quicquam molesti. presumat inferre, necesse est, ut hec, que inferius enumerare curabimus , c
ita studio fraternitatis episcoporum debeant custodiri , ut ex eis non possit ulterius inferende d
inquietudinis occasio reperiri.
a) Mariano CR.
b) vestre C.
c) korr. in curavimus C.
d) cusdiri M.
Polycarp 3.15.11
181

