r) discipulo CR.
s) communione KR.
t) consorcio C.
u) syria M.
v) om., statt dessen Lücke M.
w) consequor C.
x) honerariis KR.
y) mecum C.
Polycarp 7.4.3
1439
3. Gregorius. Item eiusdem in libro VI.a
Fides in primis ecclesie querenda mandatur. In qua si Christus habitaturus sit, haud dubie sit
legendum. Sin vero populus perfidus aut preceptor hereticus deformet habitaculum, vitanda b
hereticorum communio, fugienda sinagoga censetur, excutiendus pedum pulvis, ne
fatiscentibus perfidi. sterilis siccitatibus tanquam humi arido harenesoque mentis tue c d
vestigium polluatur. Nam sicut corporeas infirmitates populi fidelis suscipere in se debet
evangelii predicator, iuxta quod scriptum est: Quis infirmatur, et ego non infirmor? ita si qua
est ecclesia, que fidem respuat nec apostolice predicationis fundamenta possideat, ne quamf
labem perfidi. possit aspergere , deserenda est. Quod apostolus quoque evidenter asseruit f g h
dicens: Hereticum hominem post unam correctionem devita. i j
a) ferner Titel 5 C.
b) Si M.
c) ante correctionem: sterelis M.
d) arenosoque M.
e) mtis R.
f) qua labe C.
g) aspergi C.
h) deferenda R.
i) primam et secundam M.
j) correptionem KR.
Polycarp 7.5.1
1440
V. De hereticis et scismaticis. a
1. Innocentius.
Heretici cum a fide catholica desisterent , perfectionem spiritus, quam acceperant, amiserunt . b c d
a) Zahl om. KR, ganze Titel bereits vor VII 4,3 C.
b) destiterint M.
c) quem M.
d) ante correctionem: amiserint C; amiserint K.
Polycarp 7.5.2
1441
2. Innocentius Rufo, Eusebio ceterisque episcopis.
Ordinati ab hereticis vulneratum per illam manus impositionem habent caput. Ubi vulnus a b
infixum est, medicina est adhibenda , qua possit recipere sanitatem. que sanitas post vulnus c c
secuta, sine cicatrice esse non poterit, atque ubi penitentie remedium est necessarium, illuc d
constat ordinationis honorem locum habere non posse. Nam sicut legitur: Qui tetigerit
immundum, immundus erit, quomodo tribuetur ei, quod munditia ac puritas consuevit e
465

