Placuit huic sancte ac magne synodo, ut res vel privilegia, que Dei ecclesiis ex longa
consuetudine pertinent et sive ad pie recordationis imperatoribus sive ab aliis Dei cultoribus in b
scriptis donata et ab eis per annos XXX possessa sunt, nequaquam a potestate presulum ta
earum quecumque persona secularis per potestatem subtrahat aut per argumenta quelibet
auferat. Sed sint omnia in potestate presulis ac usu ecclesie presulis , quecumque intra XXX c d d
annorum spatium ab ecclesiis possessa fuisse noscuntur. Quisquis ergo secularium contra
presentem diffinitionem egerit, et tamquam sacrilegus iudicetur et, donec se correxerit et
donec ecclesie propria privilegia seu res restituerit, anathema sit.
a) universali sin(odo) C.
b) a CR.
c) getilgt M.
d) presulis ecclesie M.
Polycarp 3.12.6
513
6. Idem.
Nulla presumptione statum parrochiarum, qui perpetu. .tatis firmitate duravit, patimur
immutari, quia neglegentia pontificum neque temporalis obiectio, que per incuriam forte
generatur , neque ignavia faciente consensus nec surripiente supplicatione preceptio divellere a
potest semel diocesim constitutam, ex qua semper ad regenerationem atque consignationem
plebs devota convenit, territorium etiam non facere diocesim.
a) generantur C.
Polycarp 3.12.7
514
7. Eiusdem . a
Si quid in ecclesia dampno aut in his, que sunt preceptionis nostr. prohibita, pontificem b b
vestrum videritis admittere, mox nostris auribus relatione signate, ut quid fieri debeat,
censeamus.
a) om. K.
b) korr. in preceptione nostra C.
Polycarp 3.12.8
515
8. Idem . a
Trigetius vero petitoria nobis insinuatione suggessit in re sua, quod Sextilianum vocabatur,
basilicam se sanctorum Michahelis archangeli et Marci confessoris pro sua devotione fundasse.
Et ideo, frater karissime, ad tuam pertinet parrochiam benedictionem supra memorate basilice b
sollemni veneratione dependere . Nichil fundator tamen ex hac basilica noverit vendicandum, c d d
nisi processionis aditum, quae christianis omnibus in commune debetur.
a) om. K.
b) getilgt C.
c) depende R.
d) tamen fundator K.
Polycarp 3.12.9
516
9. Gelasius Roman. ecclesie episcopus dilectissimis et in Christi caritate in animis conexis a bb
fratribus, qui in Sicilia sunt.
Presulum nostrorum auctoritas emanavit, ut facultates ecclesie episcopi ad regendum habeant
potestatem, ita tamen, ut viduarum, pupillorum atque pauperum necnon et clericorum
170

