b) imperpetuum M.
Polycarp 4.32.19
807
19. Idem . a
Ita, fratres, iubet auctoritas divina et affirmat, ut a subdiacono usque ad lectorem omnes b
subditi sint diacono cardinali urbis Rom., in ecclesia honorem representantes tantum. b c
Pontifici vero presbiter diaconus subdiaconus acolitus exorcista lector abbas monachus in omni
loco representent obsequium sive in publico sive in gremio aecclesiae . d
a) om. K.
b)-b) om. K.
c) honore MK.
d) aeccùeoe M.
Polycarp 4.32.20
808
20. Iulius papa.
Quicumque enim tempore messis vel vindemi. non necessitate sed propter cupiditatem
comparat annonam vel vinum, verbi gratia de duobus denariis comparat modium unum et
servat usque dum venundetur denariis IIII aut sex aut amplius, hoc turpe lucrum dicimus. a a
a) servatus MR; servatur C.
Polycarp 4.32.21
809
21. Syricius . Cap. XI. a b b
Quisquis sane clericus aut viduam aut certe secundam coniugem duxerit, omni ecclesiastice c
dignitatis privilegio mox nudetur, laica tantum sibi communione concessa, quam ita demum d e
poterit possidere, si nichil postea quam hanc perdit, admittat.
a) folgt papa K; om. C.
b) om. KCR.
c) om., jedoch Lücke C.
d) privilegeio K.
e) folgt Rasur von 1 Buchst. M.
Polycarp 4.32.22
810
22. Coelestinus universis episcopis per Apuliam et Calabriam constitutis.
Nulli sacerdoti suos liceat canones ignorare nec quicquam facere , quod patrum possit regulis a a b
obviare. que enim a nobis res digna servabitur, si decretalium norma constitutorum pro
aliquorum libitu licentia populis permissa frangatur?
a) sacerdotis vos K.
b) ante correctionem: fac)cere M.
Polycarp 4.32.23
811
23. Leo papa.
Lex continentie eadem est altaris ministris, que episcopis atque presbiteris. Qui cum essent a
laici sive lectores licito et uxores ducere et filios procreare potuerunt, sed cum ad predictos
pervenerint gradus, c.pit eis non licere, quod licuit. Unde, ut de carnali fiat spirituale b
coniugium, oportet eos nec dimittere uxores et quasi non habeant sic habere, quo et salva sit
caritas conubiorum et cesset operatio nuptiarum.
a) E ex K.
252

