Non debet episcopus aut presbiter aut diaconus commisceri mulieribus, que ei sua fuerint
confess. peccata. Si forte, quod absit, hoc contigerit, sic p.niteat quomodo de filia spiritualia,
episcopus XV annos, presbiter XII, diaconus X, et deponatur, si tamen in conscientia populi
devenerit.
Polycarp 4.41.21
964
21. Innocentius papa Victorio episcopo. Cap. VIIII.
Si sacerdos aut levita contaminatus fuerit carnali concupiscentia, quo pudore vel sacrificare
forsitan usurpabit aut qua conscientia, quove merito exaudire se posse credit, cum dictum sit: a
`Omnia munda mundis, coinquinatis autem et infidelibus nichil mundum?' Sed fortasse licere
hoc credit, quia scriptum est: `Unius uxoris virum.' Non permanentem in concupiscentia b
generandi dixit, sed propter continentiam futuram. Neque integros corpore non admisit, qui
ait: `Vellem autem eos omnes sic esse sicut et ego.' Et apertius declarat dicens: `Qui autem in
carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem iam non estis in carne, sed in spiritu.'
a) exaudiri K.
b) -o- korr. (?) M.
Polycarp 4.41.22
965
22. Hylarus papa . a a
Reatu maiore delinquunt, qui potiore honore fruuntur, et graviora facit vitia peccatorum b
sublimitas dignitatum.
a) om. K.
b) eatu, am Rand R (von späterer Hand?) K.
Polycarp 4.42.1
966
[XLII.] De inobedientibus et canonum violatoribus. a b
1. Damasus.
Violatores canonum voluntarii graviter a sanctis patribus iudicantur et a spiritu sancto, cuius
instinctu ac dono dictati sunt, dampnantur, quoniam blasphemare spiritum sanctum non c d
incongrue videntur, qui contra eosdem sacros canones non necessitate compulsi, sed libenter
ut prefixum est aliquid aut proterve agunt aut loqui presumunt aut facere volentibus sponte
consentiunt. Talis enim presumptio manifeste unum genus est blasphemantium spiritum
sanctum, quoniam ut iam prelibatum est contra eum agit, cuius nisu et gratia idem sancti
canones sunt editi.
a) ganze Titelrubrik om. M (Text nach Titelverzeichnis M); nur Zahl om. K; XLI. CR.
b) canoû C; canone R.
c) ditati C.
d) folgt in K.
Polycarp 4.42.2
967
2. Adrianus papa.
Generali decreto constituimus, ut exsecrandum anathema fiat et velud prevaricator fidei
catholic. semper apud Deum reus existat, quicumque regum seu episcoporum vel potentum
deinceps Romanorum pontificum decretorum censuram, in quocumque crediderit, vela
violandum permiserit . b c
a) erst hinter violandum C.
b) überschüssiges Kürzel über -u- (gestr.?) M; korr. in violandam C.
300

