a) om. K.
b) om. R.
c) violent(er) M.
d) assumis C.
e) magistri M.
Polycarp 2.1.11
183
11. Hormisda Roman. ecclesie presul omnibus episcopis per Cesaream constitutis. Cap. I. a b a
In sacerdotibus eligendis vel ordinandis curam oportet esse perspicuam. Inreprehensibiles enim
esse convenit, quos preesse necesse est corrigendis. Longa debet vitam suam probatione
monstrare, cui gubernacula comittuntur ecclesie. Non negamus esse in laicis deo placitos
mores, sed milites suos probatos sibi querunt instituta fidelia. Discere quis debet, antequam
doceat, et exemplum religios. conversationis de se potius aliis prestare quam sumere.
Emendatiorem esse convenit populo, quem necesse est orare pro populo. Longa observatione
religiosus cultus tradatur, ut luceat, et clericalibus obsequiis erudiendus insistit , inservit , ut ad c d
venerandi gradus summa perductus, quis sit fructus humilitatis, ostendat. Nec tantum e f
consecrare de laicis inhibemus, sed ne de p.nitentibus quidem quisquam ad huiusmodi g h
gradum prophanus temerator aspiret. Satis illi postulanti sit venia; qua conscientia absolvat i j
reum, qui se peccata sua populo scit teste confessum? Quis enim, quem paulo ante vidit k
iacentem, veneretur antistitem, perferens venerandi criminis labem, non habens lucidam
sacerdotii dignitatem?
a)-a) om. K; Cap. I am Rand R.
b) ispaniam CV; hispaniam R.
c) om. CRV.
d) inservat korr. in inserviat C; inserviat RV.
e) summam CRV.
f) qui C.
g) consecrac mit Lücke K.
h) huiusmodum M.
i) postulandi C.
j) folgt nempe CRV.
k) quam R.
Polycarp 2.1.12
184
12. Pelagius Eucarpo episcopo Mesalensi . a a a
Karitatem illam, qua dilectionem tuam semper amavimus, omnia superare secundum b
apostolum credimus et nullum sanctitati tue laborem pro ecclesiastico statu honerosum
existere scit fraternitas tua, quia pro peccatis nostris omnes, que sua sunt, querunt, non que
Iesu Christi. Hec ideo prelibavimus, quia tibi rursus Catinensis ecclesie visitationem
iniungimus,
cuius episcopum de hac luce transisse suscepta cleri relatione didicimus. Mox ergo dilectio tua
ad supradictam Catinensem ecclesiam pergat et hominem de clero, qui nec uxorem habeat nec
filios nec crimen aliquod canonibus inimicum, eligi cum auxilio Dei compellat atque suadeat et
statim eum ad urbem Romam cum decreto et testificatione relationis tue transmitte.
a) om. K; am Rand C.
b) quam M.
Polycarp 2.1.13
69

