Polycarp 3.30.1
696
XXX. Ut sedes episcopalis et sanctorum loca, si necesse fuerit, transferantur. a
1. Gregorius Iohanni episcopo Billitrano . Epistola XII in lib. II. b c
Temporis qualitas admonet episcoporum sedes antiquitus certis civitatibus constitutas ad alia,
qu. securiora putamus, eiusdem dioceseos loca transponere, quod et habitatores nunc degere
et barbaricum possit periculum facilius declinari. Propterea te Iohannem fratrem d
coepiscopumque nostrum Billitranensis civitatis sedemque tuam in loco, qui appellatur Renati,
ad sanctum Andream apostolum, precipimus exinde transmigrare, quatenus et ab hostilitatis
incursu liberior existere valeas et illic consuetudinem sollempnium festorum disponas.
a) Zahl om. K.
b) vellitrano in C.
c) om. CR.
d) possint K.
Polycarp 3.30.2
697
2. Gelasius.
Ita nos Scyllacinorum cedes geminata pontificum horrendi sceleris atrocitate confudit, ut diu a
constitutio nostr. deliberationis hesitaret, dum et ingerere quamquam parricidialibus exemplis
detestaremur antistitem et ubicumque ecclesiam destitutam iudicaremus, non usque adeo b
nullatenus relinquendam. Quapropter iam velut usum consuetudinemque sacrilegam
declinantes eatenus religioni duximus consulendum, ut parroechi. vice ab extrinsecus positis
sacerdotibus gubernentur , que ibidem commanentes ferro didicit necare pastores inauditoque c
facinore, et quod etiam in illis provinciis nusquam prorsus acciderit, que bellorum continuis
diversisque incursionibus affliguntur, hec reperta sit civitas, que presules ministrand. sibi fidei d
christian. sine persecutore prosternat. Curandum est igitur, ut illic funesta pernicies cessatione
propriorum sanetur antistitum atque ita saltem furoris tanti materia subtrahatur, si in quam e f g h h
nec possit acerbitas perpetrari, consistens ibidem persona defuerit, eoque modo vel civitas illa, i
dum in quos deserviat, non habeat, ab huiusmodi temeritate desistat vel aliis imitandi contagia
dira non prebeat. Egeat ergo episcopalibus subsidiis sibimet aliunde depensis, que sacram in
suo gremio collocatam fuso crudeliter sanguine maculat dignitatem, quia in utroque hec est
ultione plectenda, sive scilicet instinctu domestico seu furiis incitata nefas hoc committit
externis . Prebeat ergo vestra dilectio in hoc statu posit. ministerium visitationis ecclesie et aut j
conveniendo pariter aut vicissim, prout qualitas rerum causaque poposcerit , divina mysteria k l
representet ingratis, ne cum zizaniam devitamus, dominica videamur frumenta preterire. m
Comperimus autem, quod quidam in eadem regione sumpta tantummodo corporis sacri
portione a calice sacrati cruoris abstineant. Qui proculdubio quoniam nescio qua superstitione
docentur obstringi aut integra sacramenta percipiant aut ab integris arceantur, quia divisio
unius eiusdemque mysterii sine grandi sacrilegio non potest provenire. Cavendumque est, ne n n
pestilentia talis obrepens multos in consensum pravitatis adducat . o
a) horrende M.
b) ecclesiarum M.
c) korr. in gubernetur C; gubernetur R.
d) quem M.
e) priorum K.
f) salte M; saltim K.
g) ut (nachgetragen) C.
217

