b) om. K.
c) om. K; Cap. I C.
d) christiane CR.
e) religioni M.
Polycarp 3.25.9
683
9. Liberius papa.
Abstinendum est enim sacratissim. quadragesim. diebus a coniugibus et caste et pie
vivendum, ut sanctificato corde et corpore isti dies transigantur et sic perveniatur ad diem
sanctum pasch., quia plene nichil valet ieiunium, quod coniugali opere polluitur et quod a
orationes, vigili. et elemosine non commendant.
a) pene CR.
Polycarp 3.25.10
684
10. Ex concilio Maticensi.
Ut a festivitate sancti Martini usque in vigilias nativitatis Domini secunda, IIII et VI feria a b ta ta
ieiunetur et divina officia quadragesimali observentur ordine. His etiam diebus canones esse c
legendos speciali diffinitione sancimus, ut nullus fateatur se per ignorantiam deliquisse. d
a) vigilia C.
b) natù C; nat R.
c) ieiunentur C.
d) sp) ali MK; spiritali R.
Polycarp 3.25.11
685
11. Innocencius. <Cap. IIII. > a a
Sabbato vero ieiunandum esse ratio evidentissima demonstrat. Nam si diem dominicum ob
venerabilem resurrectionem domini nostri Iesu Christi non solum in pascha cælebramus, verum
etiam per singulos circulos ebdomadarum ipsius diei imaginem frequentamus, ac si VI. feria
propter passionem Domini ieiunamus, sabbatum pretermittere non debemus, qui inter
tristiciam et l.ticiam temporis illius videtur inclusus. Nam utique constat apostolos biduo isto b b
et in merore fuisse et propter metum Iudeorum se occuluisse, quod utique non dubium est
interim eos ieiunasse biduo memorato, ut traditio ecclesie habeat isto biduo sacramenta c
p.nitus non celebrari. que forma utique per singulas est tenenda ebdomadas propter id, quod
commemoratio diei illius semper est celebranda. Quodsi putant semel atque uno sabbato
ieiunandum, ergo et dominicus et VI. feria semel in pascha erit utique celebrandus. Si autem
dominici diei ac sext. feri. per singulas ebdomadas reparanda imago est, dementis est bidui
agere consuetudinem sabbato pretermisso, cum non disparem habeat causam, a sexta videlicet d
feria, in qua Dominus passus est, quando et ad inferos fuit, ut tertia die resurgens redderet
l.ticiam post biduanam tristiciam precedentem . e f
a) om. KCR.
b) om. R.
c) in t(ame)n M; intantum C; in hoc R.
d) dispare K.
e) folgt vel re KC.
f) über dem Wortbeginn nachgetragen vel re M.
Polycarp 3.25.12
686
213

