56
6. Simachus.
Legite, insanissimi, aliquando in illis preter apostolici apicis sanctionem aliquid constitutum et a a
non de maioribus negotiis ad collationem siquidem occurrit prefate sedis arbitrio fuisse b
servatum. Sic enim habes. Si quis episcoporum iudicio comprovinciali depositus fuerit,
Romanum adeat papam, si placet, et ipse, si videtur, reparet iudicia in opitulatione dampnati.
a) eher nullis C.
b) occurrerit C; korr. in occurr(er)int R.
Polycarp 1.8.7
57
7. Gregorius servus servorum Dei omnibus episcopis per diversas provintias constitutis. a
Divinis preceptis et apostolicis saluberrimis incitamur monitis, ut pro omnium statu impigro
vigilemus affectu, et quia cunctarum divina dispensatione ecclesiarum curam gerimus, omnibus
nostra poscentibus suffragia apostolica auctoritate subvenire optamus, quoniam divine virtutis
et infirmitatis humane sanctio est , ut omnium ecclesiarum negotia ad nostr. reparationis b c c
tendant effectum . Quapropter has ad vos litteras destinavimus, in quibus decreto nostro d e
vestram rogantes caritatem mandamus, ut nichil prius de eo, qui ad sinum sancte Romane
confugit ecclesie eiusque implorat auxilium, decernatur, quam ab eiusdem ecclesie preceptum
fuerit auctoritate, que vices suas ita aliis impertivit ecclesiis, ut in partem sint vocate f
sollicitudinis, non in plenitudinem potestatis. Si autem, quod non arbitramur, a quoquam g
secus presumptum fuerit, ab offitio cleri submotus apostolice auctoritatis reus ab omnibus
iudicetur, ne lupi, qui sub speti. ovium subintrarunt, bestiali sevicia quosque audeant h i
dilacerare et quod sibi fieri nolunt inferre aliis presumant. j
a) dabei Rubrik Vacat K.
b) ante correctionem: infirmatis C.
c) sanctione KV.
d) tendat K.
e) ante correctionem: affectum C; affectum V.
f) om. K.
g) om. K.
h) ouuum R.
i) quousque K.
j) om. K.
Polycarp 1.8.8
58
8. Melciades. Cap. II. a a
Nullum iudicium iudicetis suspitionis arbitrio, sed primum probate et postea caritativam
proferte sententiam, et quod non vultis vobis fieri, alteri non faciatis. Mementote semper b
sermonis Domini qui ait: 'Nolite iudicare, ut non iudicemini.' Nolite condempnare, ut non
condempnemini . Episcopos nolite iudicare, nolite condempnare absque sedis huius c
auctoritate. Quod si feceritis, irrita erunt vestra iudicia et vos condempnabimini. Hoc enim
privilegium huic sancte sedi a temporibus apostolorum statutum est conservare, quod illesum
manet usque in hodiernum diem. Episcopos ergo, quos sibi Dominus elegit oculos et d
columpnas ecclesie esse voluit, quibus etiam ligandi et solvendi potestatem dedit, suo iudicio e
reservavit. Cap. III. Atque hoc privilegium beato clavigero Petro sua vice solummodo f f
commisit , quod eius iuste prerogativum successit sedi futuris h.reditandum atque tenendum g
temporibus, quoniam et inter beatissimos apostolos fuit quedam discretio potestatis, et licet
22

