inter fideles nupti. celebrentur. In legibus distincte non numerantur gradus, nisi usque ad
sextum, in canonibus autem usque ad septimam distinguntur generationem. Hac igitur dej
causa, quia hereditates nequeunt deferri, nisi de una ad alteram personam, idcirco curavit
secularis imperator in singulis personis singulos prefigere gradus. Quia vero nupti. sine duabus
non valent fieri personis, ideo sacri canones duas in uno gradu constituere personas. Utramque
tamen computationem, si attente ac subtiliter perspecta fuerit, idem sensisse et eandem esse in
sententia atque ad eundem terminum convenire manifestissimum erit. Iustinianus namque k
usque ad quem gradum consanguinitas ipsa perduret, in suis legibus non deffinivit. Canones
vero ultra septimam nullam numerant generationem. Sexto quippe gradu determinato in ipsis
legibus subintulit imperator. Hactenus ostendisse sufficiat, quemadmodum gradus cognationis
numerentur. Namque ex his palam est intelligere , quemadmodum ulteriores gradus numerare l
debeamus. Generata quippe persona gradum adicit . Ecce in his verbis aperte ostenditur tales m
gradus, quales isti computant, non tantum usque ad sextum, verum etiam ultra numerari n
debere, quippe cum ultra sextum ulteriores gradus numerandos esse decernat. Ubi enim o
ulteriores nominat gradus, aperte indicat non sex tantummodo esse gradus, sed sex finitis p q
adhuc alios numerandos. Nec mirum cum in precedentibus ipse firmaverit imperator, decimo
etiam gradu consanguineos sibi inter se posse succedere. Cum enim decimum nominat gradum,
non esse tantummodo sex, luce clarius confitetur. Hic ergo evigilent et aciem mentis, si r
possunt , intendant, quos hactenus istiusmodi perculit error. Enimvero ubi secundum leges s t
inter agnatos vel cognatos defertur successio, consanguineos esse non dubium est . Neque u
enim sibi succederent, nisi inter se parentele vinculo tenerentur. Succedunt autem inter se teste
Iustiniano in X gradu. Consanguinei igitur sibi sunt, qui sic sibi succedunt. Quodsi in X gradu o o
consanguinei sibi existunt, non est terminata consanguinitas, ut isti fatentur, in VI.
tantummodo gradu . Quid igitur dicent ? Computatis namque gradibus, sicut isti numerant, aut v w
finietur consanguinitas in VI gradu aut non. Si finitur, fallaces erunt leges, quibus isti to
nituntur, que in X gradu sibi succedere consanguineos iubent. Quodsi non finitur o
consanguinitas in huiusmodi VI gradu, falsidici erunt isti, qui ultra illum sextum gradum x to
nolunt computare consanguinitatem. Igitur aut leges erunt false aut isti, qui sic finiunt
generationem. Sed ut veridic. leges et veraces sint canones, dicamus id, quod veritas habet,
scilicet quod non terminatur consanguinitas in huiusmodi VI gradu et terminatur in VI y to z y mo
Polycarp 6.4.61
1183
secundum canones gradu. Utraque enim computatio, sicut superius diximus, uno fine
concluditur. Namque duo gradus legales unum gradum canonicum efficiunt. Fratres itaque, a'
qui secundum seculares leges dicuntur in secundo, iuxta canones numerantur in primo. Filii b'
fratrum, qui illic numerantur in IIII , hic computantur in secundo. Nepotes vero, qui ibi in to
VI , istic numerantur in tercio. Sic deinceps qui in legibus scribuntur in octavo et X , in to mo
canonibus definiuntur in IIII et V . Atque hoc modo de reliquis sentiendum est, ut qui to to
secundum canones dicuntur in VI vel VII , secundum leges accipiantur in XII vel XIIII . to mo mo mo
Hanc computationem intellegens prudentissimus papa Gregorius, dum quereretur, in quotac'
generatione coniungi fideles debeant, ipsas seculares leges in testimonium advocans Augustino
Anglorum episcopo sic rescripsit: "Qu.dam terrena lex in Romana re publica permittit, ut sive
fratris et sororis seu duorum fratrum germanorum vel duarum sororum filius et filia
misceantur . Sed experimento didicimus ex tali coniugio sobolem non posse succrescere. Unde d'
necesse est, ut iam tercia vel quarta generatione copulatio fidelium licenter sibi coniungi
debeat. Nam a secunda, quam prediximus, omnimodo debet abstinere." Ecce hic aperte
monstratur filios et filias fratrum in secunda generatione numerari, et si fratrum filii vel fili.
374

