satisfactionem correxerit, perpetuo anathemate feriatur. Similiter et hi, qui res ecclesie iussu
vel largitione principum vel quorundam potentium aut quadam invasione aut tirannica
potestate retinuerint et filiis heredibus suis quasi hereditarias reliquerint , nisi cito res Dei a c d
rectoribus ecclesie admoniti restituant, perpetuo anathemate feriantur.
a) om. KC; Simacus papa in generali sinodo residens R.
b) nisi CR.
c) heresibus K.
d) korr. in relinquerint K.
Polycarp 6.14.14a
1310
<14a. Gregorius Iohanni episcopo Calliopolitano . a b
Meretriculam, quam frater noster et coepiscopus noster Andreas Tarentinus fecit fustibus
castigari, quamvis exinde post VIII menses hanc obisse non credamus, tamen quia eam c d
contra propositi ordinem huiusmodi fecit affligi, duobus hunc mensibus a missarum
solempnitate, ut vel hoc ei in verecundia, qualem se decetero exibere possit, instituat.>
a) dieses Kap. om. MK; nur die Inskr. vorhanden C.
b) Galliopolitano R.
c) om. R.
d) VII C.
Polycarp 6.14.15
1311
15. Idem . a
Quicumque episcoporum, presbiterorum, diaconorum obligatus Dei huius immemor in b c
constitutum presens committens predium ecclesie magnum vel exiguum vel quicquam de iure
ecclesie alienare temptaverit, donator, alienator, venditor honoris sui amissione mulctetur.
Nefas enim, ut dictum est, obligatione, qua summus pontifex tenetur, ea homines seculi in d e
ecclesia ordinis non teneri. Propterea qui petierit aut acceperit vel qui presbiterorum aut f g
diaconorum seu defensorum danti subscripsit , quo iuratus Deus animas percutit, anathemate h i
feriatur. Liceat etiam quibuscumque ecclesiasticis vocem contradictionis auferre et j
ecclesiastica auctoritate fulciri, ita ut cum fructibus possint alienata reposcere.
a) om. KCR.
b) oblitus CR.
c) folgt et decreti CR.
d) folgt über der Zeile est C.
e) homine K.
f) ecclesie C.
g) ordines M; ordine C.
h) subscripserit MC.
i) iratus CR.
j) afferre CR.
Polycarp 6.14.16
1312
16. Martinus papa . a a
Si quis episcopus nulla ecclesiastice rationis necessitate compulsus in suo clero , aut forte ubi b c c
non est presbiter, de rebus ecclesiasticis aliquid presumpserit vendere, res ipsas ecclesie
propri. restaurare cogatur et in iudicio episcoporum deiciatur auditus et tanquam furti aut d ef
latrocinii reus suo privetur honore.
418

