filius aut pro marito uxor aut pro domino servus aut quisquam in domo, etiam nondum natus, o
si eodem tempore, quo universa domus est anathemate obligata, nascatur, nec ei possit per
lavacrum regenerationis in mortis periculo subveniri. Neque enim corporalis est pena, qua p
legimus quosdam contemptores Dei cum suis hominibus, qui eiusdem impietatis participes non
fuerunt, pariter interfectos. Tunc quippe ad terrorem viventium mortalia corpora
perimebantur, queque utique moritura. Spiritualis autem pena, qua fit quod scriptum est: q
`Qu. ligaveris in terra , erunt ligata et in c.lo,' animas obligat. De quibus dictum est: Anima r r
patris mea est et anima filii mea est, `anima, que peccaverit, ipsa morietur.' Audisti fortassis s
aliquem magni nominis sacerdotem cum tota domo sua quempiam anathematizasse t u v v v
peccantium? Sed forte, si essent interrogati, reperirentur idonei reddere rationem. Ego autem, v
quoniam si quis ex me querit, utrum recte fiat, quid ei respondeam, non invenio, numquam hoc
facere ausus sum, cum de quorundam facinoribus immaniter adversus ecclesiam perpetratis x
gravissime commoverer . Sed si tibi forte, quoniam iuste fiat, Dominus revelavit, nequaquam y z
iuvenilem etatem tuam et honoris ecclesiastici rudimenta contempno . Senex enim a iuvene a' b' c'
et episcopus tot annorum a collega necdum anniculo parati sumus doceri , quomodo possim d' d' e'
vel Deo vel hominibus iustam reddere rationem, si animas innocentes pro scelere alieno, quod
non trahunt ex Adam, in quo omnes peccaverunt, spirituali supplicio puniamus. Etenim f'
Classiani filius, etsi traxit ex patre noxam primi hominis sacro fonte baptismatis expiandam, g'
tamen quicquid postea, quam eum genuit, peccati pater eius admisit, ubi particeps ipse non
fuit, ad eum pertinere quis ambigit? Quid dicam de coniuge, quid de tot animabus , universa h' i' j'
familia? Unde si una anima per istam severitatem, qua tota domus ista anathematizata est, sine
baptismate de corpore exeundo perierit, innumerabilium mors corporum, si de ecclesia
homines innocentes violenter abstrahantur et interficiantur, huic damno non potest comparari.
Si ergo de hac re potes reddere rationem, utinam et nobis rescribendo prestes, ut possimus et k'
nos. Si autem non potes, quid tibi est inconsulta commotione animi facere, unde si fueris l'
interrogatus, responsionem rectam non vales invenire? Hoc autem dixi, etiam filius noster m' n'
Classitianus aliquid admisit , quod tibi anathemate plectendum iustissime videtur. Ceterum si o' p'
veras ad me misit litteras, nec solus in domo sua debuit ista correctione coerceri. Sed hinc cum
tua sanctitate nichil ago . Si autem nichil eum peccasse prudenter agnoscis, quoniam ipse in q'
domo fidei iustius flagitabat fidem debere servare , ne ibi frangeretur , ubi docetur , fac, quod r' s' t' u'
sanctum virum oportet facere, ut si tibi contingit tanquam homini, quod utique homo Dei dicit v
in psalmis: Turbatus est pre ira oculus meus, exclamas ad Deum: Miserere mei, Domine, w' x'
quoniam infirmus sum, ut porrigat tibi dexteram suam et comprimat iracundiam tuam et
tranquillet mentem tuam ad videndam faciendamque iustitiam. Sic enim scriptum est: Iracundia
enim viri iustitiam Dei non operatur. Nec arbitreris ideo nobis non posse surripere iniustamy'
commotionem, quia episcopi sumus. Sed potius cogitemus inter laqueos temptationum nos
periculosissime vivere, quia homines sumus. z'
a) consacerdoti CR.
b) vester C.
Polycarp 7.1.32
1419
c) om. R.
d) ne CR.
e) hc) M.
f) succensisse K; succensuisse CR.
g) ut CR.
h) confessione M.
455

