diversis curationum generibus animarum vulnera sanare debent. Sed quia hec paucorum est, ad
purum scilicet cuncta cognoscere et curari et mederi, atque ut in integrum salutis statum
valeant revocare, ideo solerter admonemus doctum quemque sacerdotem Christi, ut non ex
suo sensu, sed secundum canonum statuta et traditiones patrum universas disponat et e
conditionem utriusque sexus, etatem, paupertatem, causam, statum, personam cuiuscumque
penitentiam agere volentis, ipsum quoque cor penitentis aspiciat et secundum hec, ut sibi f
iussum fuerit, ut sapiens medicus singula queque diiudicet. g
a) om. CR.
b) ante correctionem: componant M.
c) curent C.
d) om. CR.
e) universam K; universa CR.
f) aspiciant M.
g) virum CR.
Polycarp 6.19.14
1360
14. Augustinus.
Vis habere utilem penitentiam: modo habe . Si enim modo habueris, corrigeris. Correctus si a
fueris, fundetur ille thesaurus tuus, ubi colligebantur mala opera tua, et implebitur alius
thesaurus tuus, quo omnia opera tua colligantur. Sed forte conversus statim morieris. Opera
tua nulla forte inveniuntur in illo thesauro. Plane invenies ibi opera tua, quia scriptum est: b c
`Pax in terra hominibus bon. voluntatis.' Deus non annotat facultatem, sed coronat d
voluntatem. Scit, quia voluisti et non potuisti: sic te annotat, quasi feceris, quod voluisti. Ergo e
opus est, ut convertaris, ne differendo subito moriaris et omnino nichil inveniatur, quod in
presenti habeas et in futuro possideas . f
a) habet R.
b) om. K.
c) sorte C.
d) om. KC.
e) noluisti R.
f) folgt Kap. VI 19,12. CR.
Polycarp 6.19.15
1361
15. Eiusdem
Qui post uxores vestras vos illicito commaculatis concubitu, si preter uxores cum aliqua a
concubuistis, agite penitentiam, qualis agitur in ecclesia, ut oret pro vobis ecclesia. Nemo sibi
dicat: occulte ago, in corde meo ago: Ergo sine causa sit dictum: `Qu. solveritis in terra,
soluta erunt et in celo?' Ergo sine causa sunt claves dat. ecclesie Dei? Frustramus b b c
evangelium, frustramus verba Christi. Promittimus vobis, quod ille negat: nonne vos d e
decipimus?
a) conmaculastis C; comaculastis R.
b) dat. claves M.
c) Frustamus M.
d) davor Si CR.
e) nos K.
Polycarp 6.19.16
1362
432

