6. Gregorius papa Benenato episcopo . In epistola XXXI. lib. II. a b c d d
Et temporis qualitas et vicinitas nos locorum invitat, ut Cumanam atque Musinatium unire
debeamus ecclesias, quoniam nec longe a se itineris intervallo seiunct. sunt nec peccatis e
facientibus tanta populi multitudo est, ut, sicut olim fuit, vel duos debeat habere sacerdotes.
Quia igitur Cumani castri sacerdos cursum vite eius explevit, utrasque nos ecclesias presentis
auctoritatis pagina unisse tibique commississe cognosce propriumque utrarumque ecclesiarum
scito te esse pontificem, et queque tibi de earum patrimonio vel clero ordinatione f
promotioneve iuxta canonum statuta visa fuerint, ordinare atque disponere habebis ut proprius
revera sacerdos liberam ex nostr. auctoritatis consensu atque permissione licentiam. Ubi vero
commodius ac utilius esse prospexeris , habitato, ita sane, ut alteram ecclesiam, a qua g h i
corporaliter ad presens absens es, sollicita providentique cura disponas, quatenus divina illic j j
misteria sollemniter auxiliante Domino peragantur. k
a) Inskription schon vor III 30,5. R.
b) om. CR.
c) folgt Cap. XXXI M.
d)-d) om. K.
e) debemus M.
f) korr. in cleri C.
g) commodis M.
h) om. K.
i) perspexeris K.
j) om. C.
k) deo C.
Polycarp 4.1.1
702
Incipit liber IIII. a b b
I. De fide. c
1. Augustinus.
Quia de peccato gravi miseria premebatur genus humanum et divin. indigebat misericordi., d e
grati. Dei tempus propheta previdens ait: `Et erit omnis quicumque invocaverit nomen f
Domini salvus erit.' Propter hoc oratio. Sed apostolus cum ad ipsam gratiam commendandam
hoc propheticum commendasset testimonium, continuo subiecit: `Quomodo autem g h
invocabunt, in quem non crediderunt.' Propter hoc symlolum. In his duobus tria illa intuere,
fides credit, spes et caritas ornant , sed sine fide esse non possunt, de per hoc et fides orat, i
propterea quippe dictum est: Quomodo invocabunt, in quem non crediderunt? Quid autem j
sperari potest, quod non creditur? Porro aliquid etiam, quod non speratur, credi potest. Quis
enim fidelium penas non credit impiorum nec sperat tamen? Et quisquis eas inminere sibi k
credit ac fugaci motu anime exorret rectius timere dicitur quam sperare. que duo Lucanus l
distinguens ait: Liceat sperare timenti. Non autem ab alio poeta quamvis meliore propri.
dictum est: `Hunc ego si potui tantum sperare dolorem', denique nonnulli in arte grammatica
verbi huius utuntur exemplo ad ostendendam inpropriam dictionem. Et aiunt sperare dixit pro
timere. Est itaque fides et malarum rerum et bonarum, quia et bona creduntur et mala, et hoc
fide bona, non mala. Est etiam fides et preteritarum rerum et presentium et futurarum.
Credimus enim mortuum Christum , quod iam preteriit. Credimus sedere ad dexteram patris, m m
quod nunc est. Credimus venturum ad iudicandum, quod futurum est. Item fides et suarum
rerum est et alienarum. Nam et se quisque credit aliquando esse cepisse nec fuisse utique n
sempiternum. Et alia atque alia. Nec solum de aliis hominibus multa que ad religionem
219

