confundatur , et cetera. g
a) III. CR.
b) habuit C.
c) forte C.
d) om. R.
e) excutio MK; exsecutio C.
f) illos K.
g) confundantur K.
Polycarp 5.1.38
1014
38. Gregorius Antemio subdiacono Campanie. In epistola L lib. XI. a a
Cum fortius punienda sint crimina, que insontibus et maxime sacratis ordinibus ingeruntur,
quam sitis culpabiles omnes, qui in causa Iohannis diaconi resedistis, atende, ut Ylarium b c
criminatorem ipsius nulla ex diffinitione vestra p.na veniens castigaret. Nec illud ad
excusationem vestram credatis esse idoneum, quod vobis quasi iudicare volentibus solus frater
et coepiscopus noster Paschasius dicitur distulisse. Nam si zelus in vobis rectitudinis viguisset,
facilius uni a multis rationabiliter suaderi quam multi ab uno poterant sine causa differri. Quia d
ergo tant. nequiti. malum sine digna non debet ultione transire, suprascriptum fratrem e
nostrum Paschasium volumus ammoneri, ut eundem Ylarium subdiaconatus prius, quo
indignus fungitur, privet offitio atque verberibus publice castigatum faciat in exilium deportari, f
ut unius p.na multorum possit esse correctio.
a)-a) nochmals als Rubrik M.; III (statt XI) C.
b) satis R.
c) culpa K.
d) qua C.
e) davor ein Buchst. rad. M.
f) folgt verberatum K.
Polycarp 5.1.39
1015
39. Adrianus papa.
Placuit eorum accusandi sacerdotes et testificandi in eos vocem constituere, quos non
humanis, sed divinis vocibus mortuos esse scimus, quia vocem funestam potius interdici quam
audiri oportet. Placuit ut accusatio, si iudicem suspectum habuerit, liceat appellare, quia non
oportet negari audientiam rogandi . Non est credendum contra alios eorum confessioni, qui a
criminibus implicantur, nisi se prius probaverint innocentes, quia periculosa est et admitti non b b
debet rei adversus quecumque professionem . Si quis iudicem adversus sibi senserit, vocem c d e f
appellationis exhibeat, ut cum ei confessum fuerit integrum negotium, apud alium iudicem g
amotis dilationibus possit audiri. Clericus sive laicus, si crimine aut lite pulsatus fuerit, non h
alicubi quam in foro suo provocatus audiatur. Appellantem non debet afflictio ulla aut carceris
aut detentionis iniuriare custodia, et liceat appellatori vitiatam causam appellationis remedioi
sublevare. Liceat etiam in causis criminalibus appellare. Nec appellandi vox denegetur, quem
in supplitio sententiam destinarit. In criminalibus causis nec accusator, nisi per se aliquem j k
accusare potest, nec accusatus per aliam personam se defendere permittitur. Constitutiones
contra canones et decreta presulum Romanorum vel bonos mores nullius sunt momenti. In
clericorum causa huiusmodi forma servetur, ut ne quemquam eorum sententia non a suo iudice
dicta constringat. Omnis qui aliis falsa intulerit, puniatur et falsitate ferat infamiam. Ut l m
provintialis synodus retractetur per vicarios urbis Rom. episcopi, si ipse decreverit. De his, qui
320

