a) decreto C.
b) folgt pape M.
c) presbiterorum duorum C.
Polycarp 5.1.59
1037
59. Ex octava synodo Cartaginensi. a
Item placuit, ut accusatus vel accusator in eo loco, unde est ille qui accusatur vel qui accusat,
audiatur. Si metuit aliquam vim temerari. multitudinis, locum sibi eligat proximum, quo non
sit difficile testes perducere, ibi causa finiatur.
a) Inskr. gestr. C.
Polycarp 5.2.1
1038
II. De vocatione accusatorum ad iudicium vel ad sinodum. a
1. Iulius papa.
Nullus episcopus extra suam provinciam ad iudicium devocetur, sed vocato eo canonice in
loco omnibus congruo tempore synodali ab omnibus comprovincialibus episcopis audiatur,
quia concordem super eum canonicamque proferre debent sententiam, quia si minoribus tam
de clericis quam de laicis concessum est, quanto magis de episcopis servari convenit. Nam si b b b
ipse metropolitanum aut iudices suspectos habuerit aut infestos senserit, apud primatem c
dioceseos aut apud Roman. sedis pontificem iudicetur.
a) Zahl om. MR.
b) erst hinter est C.
c) habuit C.
Polycarp 5.2.2
1039
2. Damasus papa.
Vocatio enim ad synodum iuxta decreta patrum canonica eius, qui impetitur, rationabilibus
scriptis per spatium fieri debet congruum atque canonicum, quia nisi canonic. vocatus fuerit
suo tempore et canonica ordinatione, licet venerit ad conventum, in quacumque necessitate,
nisi sponte voluerit, nullatenus suis respondebit insidiatoribus, quoniam nec seculi leges hoc
permittunt fieri, quanto magis divin..
Polycarp 5.2.3
1040
3. Bonifatius papa.
Nullus episcopus neque pro civili neque pro criminali causa apud quemvis iudicem sive civilem
sive militarem producatur vel exhibeatur. Magistratus enim, qui hoc iubere ausus fuerit,
amissione cinguli condempnatione plectetur.
Polycarp 5.3.1
1041
III. De induciis criminatorum, qui ad synodum vel ad satisfactionem vocantur. a
1. Felix alm. Rom. episcopus Athanasio ceterisque episcopis. b b
De indutiis vero episcoporum, super quibus consuluistis, diversas a patribus regulas invenimus c
institutas. Quidam enim ad repellenda imperitorum machinamenta et suas preparandas d
responsiones et testes confirmandos et concilia episcoporum atque inimicorum querenda
annum et VI menses mandaverunt concedi, quidam autem annum, in quo plurimi concordant.
Minus vero quam VI menses non repperi, quia et laicis hec indulta sunt, quanto magis e f
Domini sacerdotibus. Nam et a nostris antecessoribus atque reliquis sanctis patribus g
328

