facultas admittit, sicut dudum rationabiliter est decretum, convenit fieri portiones. Quarum sit
una pontificis, altera clericorum, tercia pauperum, quarta fabricis amplicanda. De quibus sicut b
sacerdotis intererit integram ministris ecclesie memoratam dependere quantitatem, sic clerus
ultra delegatam sibi summam insolenter noverit expetendum. Ea vero, que ecclesiasticis
edificiis attributa sunt, huic operi veraciter prerogata locorum doceat instauratio manifesta
sanctorum, quia nefas est, si sacris edibus destitutis in lucrum suum presul impendia his
designata convertat. Ipsam nichilominus asscriptam pauperibus portionem, quamvis divinis
rationibus se dispensasse monstraturus esse videatur, tamen iuxta quod scriptum est, 'ut
videant opera vestra bona et glorificent patrem vestrum, qui in c.lis est', oportet etiam presenti
testificatione predicari et bon. fam. preconiis non taceri.
a) nachgetragen M.
b) korr. in quanta R; folgt ecclesie CRV.
Polycarp 3.11.2
496
2. Gregorius Leoni episcopo Catanensium . a
In epistola VII. lib. VIII.b
Volumus ergo, ut quicquid ecclesie tue ex redditu vel quolibet alio titulo fortassis accesserit,
quartam exinde portionem sine diminutione aliqua debeas segregare atque eam secundum Dei
timorem presbiteris diaconibus ac clero, ut tibi visum fuerit, discrete dividere, ita sane ut
unicuique, sicut meritum laboris exegerit, libera tibi sit, iuxta quod previderis, largiendi
licentia, quatenus et qui merentur etiam temporali se sentiant commodo consolatos et alii
adiuvante Domino eorum ad melius contendant imitatione proficere.
a) catenensium M; cataniensium C; catinentium R.
b) III. M.
Polycarp 3.11.3
497
3. Augustinus.
Decime tributa sunt egentium animarum. Quodsi decimam dederis, non solum abundantiam
fructuum recipies, sed etiam sanitatem corporis consequeris. Non igitur Dominus Deus
premium postulat, sed honorem. Deus enim noster, qui dignatus est totum donare, decimam a a
nobis dignatus est recipere, non sibi, sed nobis sine dubio profuturam. Sed tardius dare
peccatum est; quanto magis peius est peccatum non dedisse? De militia, de negotio et de b
artifitio redde decimas. Cum enim decimas dando et terrena et celestia possis pr.mia c
promereri, per avariciam duplicem benedictionem fraudas. Hec est enim Domini iustissima d
consuetudo, ut si tu illi decimam non dederis, tu ad decimam revoceris. Dabis impio militi,
quod non vis dare sacerdoti. Benefacere Deus semper paratus est, sed hominum malitia e e
prohibetur. Decim. etenim ex debito requiruntur, et qui eas dare noluerint , res alienas f
invadunt. Et quanti pauperes in locis suis, ubi ipse habitat, illo decimes non dante fame mortui
fuerint, tantorum homicidiorum reus ante eterni iudicis tribunal apparebit, quia rem a Domino
pauperibus delegatam suis usibus reservavit. Quia ergo sibi aut premium comparare aut g
peccatorum desiderat in dulgentiam promereri, reddat decimam, etiam de VIIII partibus
studeat elemosinam dare pauperibus.
a) folgt mundum C.
b) om. K.
c) celestis M.
d) om. K.
e) semper deus C.
164

