Polycarp 4.41.2
944
2. Leo Rustico Narbonensi.
Alienum est a consuetudine ecclesiastica, ut qui in presbiterali honore aut in diaconii gradu
fuerint consecrati, hi pro crimine aliquo suo per manus impositionem remedium accipiant a a
p.nitendi. Quod sine dubio ex apostolica traditione descendit secundum quod dictum est: b
`Sacerdos si peccaverit, quis orabit pro illo?' Unde huiusmodi lapsis ad promerendam c
misericordiam Dei privata est expetenda successio , ubi illis satisfactio si fuerit digna sit etiam d
fructuosa.
a) suo aliquo C.
b) tradictione M.
c) om. K.
d) secessio R.
Polycarp 4.41.3
945
3. Innocentius Maximo et Severo episcopis per Britios.
Aecclesiasticorum canonum norma nulli esse debet incognita sacerdoti, quia nesciri hanc a a
pontifice satis est indecorum, maxime cum a laicis religiosis viris et sciatur et custodienda b b
esse dicatur. Nuper quidem Maximillianus filius noster agens in rebus huiusmodi qualem
querelam detulerit, libelli eius series annexa declarat. Qui zelo fidei ac discipline ductus non
patitur ecclesiam pollui ab indignis presbiteris, quos in presbiterio filios asserit procreasse.
Quod non licere exponerem nisi nossem vestram prudentiam legis totius habere noticiam . Et c d e
ideo, fratres Karissimi, libelli qui subiectus est tenore perfecto , eos, qui talia perpetrasse f
dicuntur, iubebitis in medio collocari discussisque obiectionibus, que ipsis presbiteris g h
inpinguntur, si convincti fuerint, a sacerdotali removeantur offitio. Quia qui sancti non sunt, i
sancta tractare non possunt atque alieni efficiantur a ministerio quod vivendo illicite
polluerunt.
a) nescire M.
b) viris religiosis C.
c) nunc C.
d) licent(er) C.
e) prudentiam K.
f) korr. in perspecto C.
g) iubeatis CR.
h) presbiteri MK.
i) convicti C.
Polycarp 4.41.4
946
4. Gregorius Petro subdiacono Sicili.. In epistola XLI libro primo . a b b
De lapsis sacerdotibus ac l.vitis vel quolibet ex clero observare te volumus, ut in rebus eorum
nulla contaminatione miscearis, sed pauperrima regularia monasteria require, que secundum
Deum vivere sciunt, et in eisdem monasteriis ad p.nitentiam lapsos trade et res lapsorum in eo
loco proficiant, in quo agere p.nitentiam truduntur , quatenus ipsi ex rebus illorum subsidium c d
habeant, qui de correctione eorum solliciti sunt. Si vero parentes habent, res eorum legitimis e
parentibus dentur, ita autem ut eorum stipendium , qui in p.nitentia dantur, sufficienter f g
debeant procurare . Si qui vero ex familia aecclesiastica sacerdotes vel l.vite vel monachi vel h
clerici vel quilibet alii lapsi fuerint, dari eos in p.nitentiam volumus, sed res eorum i
291

