segregentur omnes, qui illi communicant.
a) interventura CV.
b) optineant M; ante correctionem: optineant R.
Polycarp 2.4.2
220
2. Nicholaus papa . a
Per laicos nullo modo quilibet clericus aut presbiter optineat ecclesiam nec gratis nec pretio.
Et per symoniacham heresim nemo ordinetur vel promoveatur ad quodlibet officium. b
a) om. CRV.
b) proveatur CRV.
Polycarp 2.4.3
221
3. Alexander II. papa clero et populo Lucensis ecclesie. a a
Constituimus et presenti decreto firmamus, sicut olim nostri decessores fecisse noscuntur : b
nullus deinceps episcoporum beneficium ecclesie, quod quidam canonicas vel prebendas seu
etiam ordines vocant, pro aliquo pretio vel munere clericis umquam conferre, sed omnes
ministros et servitores ecclesie gratis et absque ulla venalitate in sancta ecclesia studeant
ordinare. Nec eligant in domo Domini, qui maiores sacculos p.cuni. conferant, sed eos, qui
moribus et scientia divites pro officio suo ipsam valeant sustentare ecclesiam. Constituimus et
eodem modo firmamus, ut nullus cuiusque gradus clericus pro ecclesie beneficio audeat c d
aliquid conferre aut ad fabricas ecclesiarum vel in donariis ecclesie, seu etiam quod e
pauperibus sit tribuendum, quia teste scriptura qui aliquid male accipit, ut bene dispenset,
gravatur potius quam iuvetur. Quodsi aliquis divinorum preceptorum et animarum salutis
immemor prefatum iam beneficium ecclesie iniqua cupiditate ductus vel emere vel vendere
temerario ausu presumpserit, sicut in Calcedonensi definitum est concilio, gradus sui periculo
eum subiacere decernimus; nec ministrare possit ecclesie, quam pecunia venalem fieri
concupivit, et insuper terribilis anathematis mucrone perfossus, nisi resipuerit, ab ecclesia Dei,
quam lesit, modis omnibus abscidatur.
a) papa II C. s
b) folgt ut CRV.
c) cuiuscumque CR.
d) om. K.
e) om. R.
Polycarp 2.4.4
222
4. Gregorius VII. papa.
Si quis prebendas, archidiaconatus, preposituras vel aliqua ecclesiastica officia vendiderit vel
aliter, quam statuta sanctorum patrum precipiunt, ordinaverit, ab officio suspendatur. Dignum
est enim ut, sicut gratis episcopatum accipit, ita menbra eiusdem episcopatus gratis distribuat.
Polycarp 2.4.5
223
5. Idem papa.
Quoniam investituras ecclesiarum contra statuta sanctorum patrum a laicis personis in multis
partibus cognovimus fieri et ex eo plurimas perturbationes in ecclesia oriri, ex quibus
christiana religio conculcatur, decernimus, ut nullus clericorum investituras episcopatus vel
abbati. vel ecclesie de manu imperatoris vel regis vel alicuius laic. person., viri vel femin.,
suscipiat. Quod si presumpserit, recognoscat investituram illam apostolica auctoritate irritam a
84

