976
3. Anacletus urbis Rom. episcopus omnibus episcopis.
Accusandi vel testificandi licentia denegetur his, qui christian. religionis et nominis dignitatem
et sue legis vel sui propositi normam aut regulariter prohibita neglexerint. Transgressores enim
sponte legis sue eiusque violatores apostate nominantur. Omnis autem apostata refutandus est,
non in accusatione recte agentium suscipiendus.
Polycarp 5.1.4
977
4. Idem cap. XXXV. a b c
Accusatores esse et testes non possunt, et qui hesternum diem aut nudiustercius inimici d e e
fuerunt, ne irati nocere cupiant, ne lesi ulcisci se cupiant. Inoffensus igitur accusatorum et
testium affectus querendus est et non suspectus.
a) ganze Inskr. om. K.
b) om. MR.
c) om. R.
d) folgt ante C.
e) hesterno die K.
Polycarp 5.1.5
978
5. Anacletus urbis Rom. episcopus omnibus episcopis.
Si quis adversus pastores vel ecclesias eorum commotus fuerit aut causas habuerit, prius ada
eos recurrat karitatis studio, ut familiari colloquio commoniti ea sanent, que sananda sunt, a a b
caritative emendent, que iuste emendanda sunt , agnoverint. Si autem aliqui eos , priusquam c d
hec egerint, lacerare, accusare aut infestare presumpserint, excommunicentur et minime
absolvantur, antequam per satisfactionem condignam egerint p.nitentiam, quoniam iniuria
eorum pertinet, cuius legatione funguntur.
a) recurrat ad eos K.
b) colloquia M; ante correctionem: colloquia K.
c) esse CR.
d) folgt qui MC.
Polycarp 5.1.6
979
6. Evaristus urbis Rom. episcopus omnibus per Egyptum Domino conglutinatis fratribus in a
Domino salutem.
Non est a plebe aut a vulgaribus hominibus arguendus episcopus, licet sit inordinatus, quia b
pro meritis subditorum disponitur a Deo vita rectorum. Sacerdotes enim exquirere debent
peccata populorum et sagaci sollicitudine unumquemque probare, iuxta testimonium Domini c
ad Ieremiam dicentis: `Probatorem, inquit, dedi te populo meo robustum, ut scias et probes d e
eorum viam. Ideo ista dico quia insidiator bona sepissime solet convertere in malum et in f
electis ponit maculam. Unde si qui sunt vituperatores aut accusatores episcoporum vel f
reliquorum sacerdotum non oportet eos a iudicibus ecclesie audiri, antequam eorum
discutiatur estimationis suspitio vel oppinio, qua intentione, qua fide, qua temeritate, qua vita, g
qua conscientia quove merito, si pro Deo aut pro vana gloria aut inimicitia vel hodio aut
cupiditate ista sumpserit necne. Hec omnia fideliter sunt perscrutanda et diligenter h
pertractanda. Nam sunt nonnulli, qui prepositos suos perverse reprehendunt, vel si parum ipsi i i
molesti extiterint. Iccirco recto oculo primates ecclesiarum utiliter previdere debent, ne
quisquam eorum innocens vexetur aut scandalizetur, intendentes sententi. Domini, que ait: Si
303

