VI. De restauratione ecclesiarum. a b
1. Yginus papa . c c
Ut ecclesie destruct., ubi aut plures sunt quam necesse sit aut maioris magnitudinis, quam ut
ex rebus ad eas pertinentibus restaurari possunt, episcopi providentia modus inveniatur,
qualiter consistere possint. d
a) Zahl om. K.
b) restaurationibus CRV.
c) erst vor III 6,2 K; außerdem In ep. [epta C.] VI. CV; om. R.
d) resistere K.
Polycarp 3.6.2
416
2. Gregorius in registro Bacaud. episcopo Formiensi. Epistola VIII. lib. primi . a b c c
Et temporalis necessitas nos perurget et imminutio exigit personarum, ut destitutis ecclesiis d
salubri ac provida debeamus dispositione succurrere. Et ideo quoniam ecclesiam e f
Miturnensem funditus tam cleri quam plebis destitutam desolatione cognovimus, tuamque pro g
ea petitionem, quatenus Formiane ecclesie, in qua corpus beati Erasmi martyris requiescit
cuique fraternitas tua presidet, adiungi debeat, piam esse ac iustissimam providentes,
necessarium duximus consulentes tam desolationi loci illius quam tue ecclesie paupertati h
redditus supradicte ecclesie Miturnensis , vel quicquid ei antiquo modernoque iur. vel i
privilegio potuit potestve qualibet ratione competere, ad tue ecclesie ius potestatemque hacj
precepti nostri auctoritate concedimus, ut a presenti tempore sicuti ex propria quippe ecclesia
debeas cogitare eique competentia tua provisione disponere, quatenus deinceps, quod perire
nuncusque potuit, pauperum ecclesie tue utilitatibus clerique proficiat. k
a) Inskription om., stattdessen hier Yginus papa (s. III 6,1) K.
b) bacando CRV.
c) om. R.
d) perurguet MV.
e) folgt Rasur M.
f) quomodo MRV.
g) minturnensem KV; miturenensem C; mintursensem R.
h) folgt esse CV.
i) minturnensis K; mirturnensis C; mirtunensis R; mirturiensis V.
j) ac M; ante correctionem: ac C.
k) plerique K.
Polycarp 3.6.3
417
3. Vigilius papa . a a
De fabrica vero cuiuslibet ecclesie, si dirupta fuerit, instauranda, etsi in eo loco consecrationis b
sollempnitas debeat iterari, in quo sanctuaria non fuerint, nichil iudicamus officere, si per eam c
minima aqua exorcizata iactetur, quia consecrationem cuiuslibet ecclesie, in qua spiritus sancti
ara componitur, celebritatem tantum scimus esse missarum. Et ideo si qua sanctorum basilica a
fundamentis etiam fuerit innovata, sine aliqua dubitatione, cum in ea missarum fuerit celebrata d
sollempnitas, totius sanctificatio consecrationis implebitur. Si vero sanctuaria, que habebat,
ablata sunt, rursus eorum repositione et missarum sollempnitate reverentiam sanctificationis
accipiat.
a) om. K.
b) diruta M; disrupta C.
140

