27. Nicholaus papa. a
Scripsit nobis Thiebisga regina regia se velle dignitate seu copula exui et sola privata vita esse b
contenta desiderare . Cui nos scripsimus non hoc aliter fieri posse, nisi eandem vitam coniux c d e e
eius Lotharius elegerit . f
a) dieses Kap. vor VI 4,26 R.
b) threbisga C.
c) contentam C.
d) desiderat, folgt getilgt desiderare R.
e) hoc non C.
f) degerit M.
Polycarp 6.4.28
1148
28. Gregorius.
Hi vero, qui uxores suas in adulterio deprehendunt , non licebit nec eum nec illam aliam a b
uxorem accipere vel alium virum, quamdiu ambo vivunt. Si autem adultera mortua fuerit, vir
eius, si vult, nubat, tantum in Domino; adultera vero numquam, etiam si mortuus fuerit vir
eius, omnibus tamen diebus vite sue acerrima paenitentiae lamenta persolvat. c
a) H auf Rasur M; ante correctionem: Si C.
b) deprehenderint K.
c) om. C.
Polycarp 6.4.29
1149
29. Zacharias episcopus servus servorum Dei reverentissimo et sanctissimo fratri Theodoro
episcopo ecclesie Ticinensis . a a
Pitacium quod nobis tua veneranda fraternitas obtulit, per quod nos sciscitari curasti, si liceat b
filium, cuius pater alterius filiam ex sacro baptismate suscepit, id est spiritualem eiusdem c c
patris filiam, quod dici crudele est, in matrimonium suscipere, quod apud te enormiter reserasti
contigisse. Sed bene tua sancta fraternitas compertum habet, quid Dominus per Moysen
precipiat dicens: `Turpitudinem patris tui non revelabis, turpitudinem matris tue non revelabis,
turpitudinem sororis tue non revelabis. Filia enim patris tui turpitudo tua est.' Turpitudinem
enim non revelari dicitur, dum a propria consanguinitate precipitur abstineri. Multo magis
igitur a spirituali patris nostri filia omnimodo omni occasione aut argumento seposito sub d e e
nimia districtione nos cavere convenit, ne in iram divini examinis incidat, si quis tali facinore f
mixtus minime restrinxerit frena luxuri.. Unde et omnes omnino cavend. sunt talis sceleris
commixtiones, ne incautus in eternum pereat. Sed et eum, qui eius pernitiose temeritatis
auctor est , anime sue salutem despiciens impiissimo se miscuit matrimonio, per omnia tua g
fraternitas studeat separare et p.nitenti. digne submittere, quatenus ab eterna erutus
dampnatione animam eius lucretis ipso prestante Domino Deo et salvatore nostro Iesu h i
Christo.
a) Ticinensis ecclesie K.
b) om. MK; korr. (aus quem?) C.
c) i÷ M.
d) enim K.
e) omnimoda C.
f) vos (?) M.
g) folgt nachgetr. et C.
h) lucreris CR.
362

