die ante pascha ponunt Hieremiam usque in cena Domini. In cena Domini legunt tres lectiones a
de lamentatione Hieremiæ: Quomodo sedet sola civitas plena populo, et cetera; et tres de
tractatu sancti Augustini in psalmo LXIII: Exaudi Deus orationem meam dum deprecor ; et b c c c
tres de apostolo, ubi ait ad Corinthios: Convenientibus vobis in unum. Secunda lectio sic
incipitur: Similiter postquam cenavit. Tercia: De spiritualibus autem nolumus vos ignorare d d
fratres. In parasceve similiter. In sabbato sancto similiter. In octavis pasce ponunt actus e
apostolorum et epistolas canonicas et apocalipsin usque in octavas pentecostes. In octava f g
pentecostes ponunt regum et paralipomenon usque in kal. aug. In dominica prima mensis
augusti ponunt Salomonem usque in kal. septemb. In dominica prima mensis septemb. ponunt
Iob, Tobiam , Iudith, Ester et Hesdram usque in kal. octubris. In dominica prima mensis h
octub. ponunt Machabeorum usque in kal. novemb. In dominica prima mensis novembris
ponunt Hezechihel et Daniehl et minores prophetas usque in kal. decembris. In dominica prima
mensis decembris ponunt Ysaiam prophetam usque in nativitatem Domini. i
a) om. K.
b) oratitionem M.
c) om. K.
d) nolumus autem C.
e) om. CR.
f) folgt VII K.
g) octab(is) C; octavas R.
h) nachgetragen M.
i) novemb. decembris K.
Polycarp 3.19.1
624
XIX. De conciliorum celebratione. a
1. Ormisda episcopis Hispani. . b
Bis in anno per parrochias singulas concilia debere fieri patres docuerunt. Si autem temporum c c
necessitas aut emergens causa hoc non patitur implere, semel saltim, quamvis non licuerit, d
sine ulla excusatione precipimus convenire.
a) conclericorum R.
b) ferner Cap. III. K.
c) fieri debere K.
d) nachgetragen M.
Polycarp 3.19.2
625
2. Gregorius Siagrio episcopo, Ethereo , Virgilio, Desiderio episcopis . In epistola LXXXIII a b c
lib. VIIII.
Et quidem quia de habendo bis in anno concilio patrum sit regulis statutum, non latet. Sed ne d
forte aliqua excusatio sit, semel tantum decernimus congregare, ut expectatione concilii nichil e f
pravum, nichil presumatur illicitum.
a) et hereo K.
b) om. C.
c) om. CR.
d) E-Initiale om. M.
e) durchgestrichen C.
f) tm) M; tamen CR.
Polycarp 3.19.3
196

