ergo malos pro pace tolerabimus, a quibus exire et recedere iubemur, ne tangamus
immundum? Nos istam recessionem spiritualiter intelligimus, illi corporaliter. Nam et ego
clamo cum propheta: Equalia sumus vasa. Utitur nobis Deus in dispensatione vestra . c
Clamamus nos et dicimus vobis: `Recedite, exite inde et immundum ne tetigeritis', sed cumd
tactu cordis, non corporis. Quid est enim tangere immundum nisi consentire peccatis? Quid d e
est autem exire inde, nisi facere, quod pertinet ad correctionem malorum, quantum pro
uniuscuiusque gradu atque persona salva pace fieri potest? Et paulo post: Ergo, fratres mei , f
quotquot habetis inter vos, qui adhuc amore seculi pregravantur, avaros, periuros, adulteros,
spectatores nugarum, consultores mathematicorum, phanaticorum , augurum, aruspicum, g
ebriosos, luxuriosos, quicquid inter vos malorum esse nostis, quantum potestis, improbate, ut
corde recedatis, et redarguite, ut exeatis inde, et nolite consentire, ut immundum non tangatis.
a) dici L.
b) om. R.
c) nostra M.
d) contactu CR.
e) om. C.
f) karissimi L.
g) om. M.
Polycarp 7.9.9
1497
9. Augustinus . a b
Quidam contrario periclitantes cum bonorum malorumque conmixtionem in ecclesia c
demonstratam vel predicatam esse perspexerint et pacienti. precepta didicerint, que nos d e
firmissimos reddunt, ut etiam si videntur in ecclesia zizania, non tamen impediatur aut fides f g
aut caritas nostra, et quoniam zizaniam esse in ecclesia cernimus, ipsi de ecclesia recedamus, h
destituendam putant ecclesie disciplinam, quandam perversissimam securitatem prepositis i i
tribuentes, ut ad eos non pertineat nisi dicere, quid cavendum quidve faciendum sit, quodlibet
autem quisque faciat, non curare. Nos ad sanam doctrinam pertinere arbitramur ex utrisque j k
testimoniis istam sententiam moderari, et ut canes in ecclesia propter pacem ecclesie l
toleremus et canibus sanctum, ubi est pax ecclesie tuta, non demus. Cum vero per
negligentiam prepositorum sive per aliquam excusabilem necessitatem sive per occultas m n
obreptiones invenimus in ecclesia malos, quos ecclesiastica disciplina vel doctrina corrigere o o o
aut cohercere non possumus, tunc ne ascendat in cor nostrum impia et perniciosa presumptio,
qua estimemus nos ab his esse separandos, ut peccatis eorum non inquinemur, atque ita post
nos trahere conemur veluti mundos sanctosque discipulos ab unitatis conpage quasi a p
malorum conpage segregatos. Veniant in mentem ille de scripturis similitudines et divina q
oracula vel certissima exempla, quibus demonstratum et pronuntiatum est malos in ecclesia r
permixtos bonis usque in finem seculi tempusque iudicii futuros et nichil bonis in unitate ac
participatione sacramentorum, qui eorum factis non consenserint, obfuturos. Cum vero eis, per
quos ecclesia regitur, adest pace salva potestas discipline adversus improbos aut nefarios
exercende, tunc rursus ne socordia segnitiaque dormiamus, acculeis preceptorum, que ad
severitatem coercionis pertinent , excitandi sumus, ut gressus nostros in via Domini ex s c
utrisque testimoniis illo duce atque adiutore dirigentes nec pacientie nomine torpescamus nec
obtentu diligenti. seviamus . t
a) ganze Kap. om. M.
b) om. C.
c) malorum R.
500

