Ceteros vero comunione privari et ab ecclesia extorres fieri omnesque simul utriusque ordinis c c
viros infames esse censuerunt et non solum fatientes, sed et consentientes. d
a) extremis K.
b) folgt non solum reos MK.
c) om. M.
d) etiam M.
Polycarp 4.32.11
798
11. Urbanus papa . a
Et quicumque vestram communem vitam susceptam habet et novit se nichil proprium b c d e
habere, videat, ne pollicitationem suam irritam fatiat, sed hoc quod Domino est pollicitus f
fideliter custodiat, ne dampnationem sibi adquirat, quoniam satius est non vovere quam votum g
prout melius potest non perficere.
Gravius enim puniuntur, qui votum fecerunt aut fidem perceperunt et votum non perfecerunt
aut in malis vitam finierunt quam illi, qui sine voto aut fide mortui sunt et tamen bona egerunt
opera. Ad hoc enim sensum rationabili nature munere et secundum nativitatis reparationem h
suscipimus, ut secundum apostolum magis que sursum sunt sapiamus, non que super terram,
quia sapientia huius mundi stulticia est apud Deum.
a) om. R.
b) Ut KCR.
c) v)rm MKCR.
d) vovit CR.
e) proprii M.
f) pollutionem M; pollitationem R.
g) quia M.
h) rationabil(is) CR.
Polycarp 4.32.12
799
12. Siricius papa. Cap. VII. a a
Veniamus nunc ad sacratissimos ordines clericorum, quos in venerande religionis iniuriam ita
per vestras privincias calcatos atque confusos caritate tua insinuante reperimus, ut Hieremie
nobis voce dicendum sit: `Quis dabit capiti meo aquam et oculis meis fontem lacrimarum et
flebo populum hunc nocte ac die?' Si ergo beatus propheta ad lugenda populi peccata non sibi
ait lacrimas posse sufficere, quanto nos possumus dolore percelli, cum eorum, qui in nostro b
sunt corpore, compellimur facinora deplorare, quibus precipue secundum beatum Paulum
instantia cotidiana et sollicitudo omnium ecclesiarum indesinenter incumbit? Quis enim
infirmatur et ego non infirmor? Quis scandalizatur etego non uror? Plurimos enim sacerdotes c c
Christi atque levitas post longa consecrationis sue tempora tam de coniugiis propriis quam d
etiam de turpi coitu sobolem didicimus procreasse et crimen suum hoc perscriptione e f
defendere, quam in veteri testamento sacerdotibus ac ministris generandi facultas legitur g
attributa . Dicat mihi nunc quisque , ille est sectator libidinum preceptorque vitiorum si h i
estimat, quia in lege Moysi passim sacris ordinibus a Deo nostro laxata sunt frena luxuri.. Cur
eos, quibus committebantur sancta sanctorum, premonet dicens: `Sancti estote, quia ego
sanctus sum dominus Deus vester.' Cur etiam procul a suis domibus anno vicis sue in templo
habitare iussi sunt sacerdotes? Hac videlicet religione ne cum uxoribus possint carnale
exercere commertium, ut conscienti. integritate fulgentes acceptabile Deo munus offerrent. j
Quibus expleto deservitionis sue tempore uxoris usus solius necessitatis causa fuerat k l
249

