e) eutociana M.
f) folgt est C.
g) opus K.
h) opusculum K.
i) durchgestrichen C.
j) folgt episcopi C.
k)-k) om. R.
l) opus K.
m) theophili C; stephani R.
n)-n) om. K.
o) korr. in yponiensis C.
p) folgt beati C.
q) ea R.
Polycarp 3.20.3
632
r) romane ecclesie CR.
s) atque R.
t) ista KC.
Polycarp 3.20.4
633
4. Gregorius. In epistola XXIIII in lib. primo. a b
Sicut sancti evangelii IIII concilia suscipere et venerari me fateor. Nicenum scilicet, in quo or
perversum Arrii dogma destruitur, Constantinopolitanum quoque, in quo Eunomii et
Macedonii error convincitur. Ephesinum etiam primum, in quo Nestorii impietas iudicatur,
Calcedonense vero, in quo Euticetis Dioscorique pravitas reprobatur, tota devotione
amplector, integerrima approbatione custodio, quia in his velud in quadrato lapide sancte fidei
structura consurgit et cuiuslibet vite atque actionis norma existit. Quisquis eorum soliditatem
non tenet, etiam si lapis esse videatur, tamen extra edificium iacet. Quintum quoque concilium
pariter veneror, in quo epistola, que Ibes dicitur, erroris plena reprobatur. Cunctas vero c d d
personas, quas prefata veneranda concilia respuunt, respuo, quas venerantur, amplector, quia
dum universali consensu sunt constituta, se dampnat, non illa respuit, quisquis presumit aut
solvere, quos religant , aut ligare, quos solvunt. Quisquis aliud sapit, anathema sit. e
a) om. CR.
b) II C.
c) ibé KR; hibé C.
d) ante correctionem: plena erroris M; et roris plena R.
e) religerat K.
Polycarp 3.20.5
634
5. Leo quartus episcopis Brittaniæ salutem. a b c
De libellis et commentariis aliorum non convenit aliquem iudicari et sanctorum conciliorum
canones relinquere vel decretalium regulas, id est que habentur apud nos simul cum illis in
canone. Quibus autem in omnibus ecclesiasticis utimur iudiciis, sunt canones, qui dicuntur
apostolorum, Nicenorum, Anceritanorum, Neocesariensium, Gangrensium, Antiocensium,
Laudicensium, Constantinopolitanorum, Ephesinorum, Calcedonensium, Sardicensium,
Cartaginensium et cum illis regul. presulum Romanorum. Isti omnino sunt, per quos iudicant d
episcopi et per quos episcopi simul iudicantur et clerici. Nam si tale immerserit vel contigerit e
200

