Quis autem nesciat sanctam scripturam canonicam tam veteris quam novi testamenti certis b c
suis terminis contineri eamque omnibus posterioribus episcoporum litteris ita preponi, ut de illa
omnino dubitari et disceptari non possit, utrum verum rectum sit, quicquid in ea scriptum d e
esse constitit, episcoporum autem litteras, que post confirmatum canonem vel script. sunt vel f
scribuntur, et per sermonem forte sapientiorem cuiuslibet in ea re peritioris et per aliorum
episcoporum graviorem auctoritatem doctioremque prudentiam et per concilia licere
reprehendi, si quid in eis forte a veritate deviatum est, et ipsa concilia, que per singulas g
regiones vel provincias fiunt, plenari. conciliorum auctoritati, que fiunt in universo orbe
christiano sine ullis ambagibus c.dere, ipsaque plenaria s.pe priora posterioribus emendari, h
cum aliquo experimento rerum aperitur, quod clausum erat, et cognoscitur, quod latebat, sine i
ullo typo sacrilego superbi., sine ulla inflata cervice arroganti. et contentione livida invidi.,
cum sancta humilitate, cum pace catholica, cum caritate christiana? Et inferius: Si concilio
Cypriani attenditur, huic esse univers. ecclesie posterius concilium preponendum, cuius se
membrum esse gaudebat , et ut se in totius corporis compage retinenda ceteri imitarentur, j j
sepius admonebat. Nam et concilia posteriora prioribus apud posteros preponenda et
universum partibus semper optimo iure preponitur.
a) XX K.
b) Qui K.
c) certi R.
d) folgt preponi K.
e) rectumve C.
f) om. K.
g) ea K.
h) sive MKCR.
i) folgt nochmals cum R.
j) gaudebat esse C.
Polycarp 3.21.2
645
2.
Canonum statuta sine preiudicio ab omnibus custodiantur et nemo in actionibus vel in iudiciis a
ecclesiasticis suo sensu, sed eorum auctoritate ducatur. In exponendis etiam vel predicandis
divinis scripturis sanctorum catholicorum patrum et probatissimorum sensum quisque b
sequatur, in quorum scriptis, ut ait beatus Hieronimus, fidei veritas non vacillet.
a) om. K.
b) scriptis M.
Polycarp 3.21.3
646
3. Calcedonense concilium . a a
Regulas sanctorum patrum per singula nuncusque concilia constitutas proprium robur b
obtinere decrevimus . c
a) om. K.
b) statutas C.
c) om. R.
Polycarp 3.21.4
647
4. Alexandri pape . a a
Similiter si huiusmodi personis quedam scriptur. quoquomodo per metum aut fraudem aut b
204

