fraternitas tua dilatione restituat. De quibus si qua inter vos questio vertitur, volumus ut apud
responsalem nostrum in urbe regia ventiletur.
a) rubriziert hinter libri III. CV; Larissco ebd. R.
b) om. CV.
c) libri M.
d) Romam, übergeschrieben Romanam M.
e) durch Umstellungszeichen ante correctionem: veniens urbem M.
f) nec CV.
g) antististite M.
h) om. CRV.
i) antef mit Lücke K.
j) cano mit Lücke K.
k) ante correctionem: decessores M.
l) scheint korr. in mee M.
m) tuis M.
n) in eius CV; in eis K.
o) ante correctionem: presumpserit MKC.
p) scheint ante correctionem: iurisditione M.
q) successoris (?) korr. in antecessoris C.
r) fuerunt C.
s) eam R.
t) mobilesque RV.
u) davor getilgt ein zweites eius M.
Polycarp 1.9.9
67
9. Idem Fortunato episcopo Neapolitano . In epistola XI. libri VI. a b b b c d c
Fraternitatem tuam a nobis petisse recolimus, ut Gratianum ecclesie Venefran. diaconem tue
concederemus ecclesie cardinandum. Et quoniam nec episcopum, cui obsecundare, nec
propriam habet ecclesiam, hoste scilicet prohibente, quo suum debeat ministerium exibere,
petitionem tuam non providimus differendam. Iccirco scriptis tibi presentibus eum necessario
duximus concedendum, habiturus licentiam diaconem illum nostra interveniente auctoritate e
ecclesie tue Deo propitio constituere cardinalem.
a) davor Titel 9 CV.
b) am Rand CV.
c)-c) nochmals am Rand M; om. CV.
d) folgt in M.
e) hebituro RV.
Polycarp 1.9.10
68
10. Gregorius in registro . Iohanni episcopo Squillaciuo . In epistola XXV. lib. II. a a a b b b c c
Pastoralis offitii cura nos ammonet destitutis ecclesiis proprios constituere sacerdotes, qui
gregem dominicum pastorali debeant sollicitudine gubernare. Propterea te Iohannem ab
hostibus captivat. Lisitan. civitatis episcopum in Squillacina ecclesia cardinalem necesse
duximus constituere sacerdotem, ut et susceptam semel animarum curam intuitu futur.
retributionis impleas, et licet a tua hoste imminente depulsus sis, aliam, que a pastore vacat, d
debeas ecclesiam gubernare; ita tamen ut, si civitatem illam hostibus liberam effici et Domino e
protegente ad priorem statum contigerit revocari, in eam, qua et prius ordinatus es, ecclesiam f
27

