a) am Rand Titel VII 6 C.
b) Illa C.
c) custodite C.
d) ecclesie C.
e) sunt numero K.
f) quando CR.
g) om. R.
h) eis C.
i) korr. in obrepssisse C.
Polycarp 7.5.34
1481
34. Ex epistola Paschasii pape I. ad archiepiscopum Mediolanensem. a
Fratern. mortis crimen incurrit, quisquis, cum potest, fratrem a morte minime defendit. Nos
quoque, qui excellenti. vestre summum discrimen audivimus, summi reatus penam b b
incurrimus, si tacemus, Domino per prophetam terribiliter testante, quod profecto sanguinem c
fundit, qui impiorum iniquitatem tacendo dissimulat. Audivimus enim, quod valde miramur,
quia sacri apud vos ordines pecuniis distrahuntur, dum quicumque tale aliquid attemptaverint , d
omnino heretici comprobentur, sancto spiritu per Gregorium intonante, quia quisquis pecuniae
ordinatur, ad hoc ut fiat hereticus promovetur. Et ut nostr. huius paginul. non presumptionis, f
sed timoris causam fuisse monstremus, beatus idem prosequitur: `Quisquis contra simoniacam g
et neophitorum heresim pro officii sui loco vehementer non arserit , cum eo se non dubitet h i
habiturum portionem, qui prius commisit hoc piaculare flagitium', quibus in verbis cum j k
heretica et simoniaca et neophitorum heresis exprimatur , quod eterna morte dignissimum l l
crimen sit, apertissime declaratur, protestante per Augustinum divino oraculo ac dicente: m
`Firmissime tene et nullatenus dubites omnem hereticum vel scismaticum quamvis multas
helemosinas faciat vel etiam pro Christo sanguinem fundat, cum diabolo et angelis eius eterni n
ignis incendio mancipandum, nisi ante finem huius vite catholic. fuerit incorporatus et
redintegratus ecclesie.' Hinc est, quod Dominus vendentes et ementes de templo eiecit, o
Dathan et Abiron ambientes terra deglutivit, Symonemque temptantem Petrus dampnavit p
omnesque symoniacos ecclesiasticis iaculis Petrus perpetuo anathemate condempnavit. Et q
turpe nimium est, ut in plenissimum iam vigorem confirmata ecclesia tam ferali inimicor
succumbat, de quo in primordio sue infanti. tanta triumphat virtute . Si quis autem obiecerit s s
non consecrationes, sed res ipsas, que ex consecratione proveniunt, vendi, videtur quidem
aliquid dicere, nichil autem penitus sapere. Nam cum corporalis ecclesie aut episcopus vel
abbas aut tale aliquid sine corporalibus rebus et exterioribus in nullo proficiat, sicut nec t u u
anima sine corpore temporaliter vivit, quisquis eorum alterum vendit, sine quo alterum habere
non provenit, neutrum non vendit , non dereliquid. Quam tamen obiectionem sacer penitus v w
canon exterminat , cum procuratorem vel defensorem ecclesie vel regule subiectum a Deo per x
pecunias ordinari prohibent , ut interventores quoque tanti sceleris anathematis mucrone y
succidat, et cetera.
a) ganze Inskr. om. MLC.
b) sum mundus (mundis K) crimen MKL.
c) qui R.
d) temptaverint CR.
e) per peccuniam C.
f) vestre M.
g) causa K.
490

