i) predicit M.
j) pro LC; per R.
k) agenda L; augendo CR.
l) supplicio CR.
m) psalmista L.
Polycarp 8.11.1
1577
XI. Quod boni bonos in regno, mali malos in suplicio agnoscunt . a b c
1. Petrus in dialogo. d
Nosse vellem, si boni bonos in regno vel mali malos in suppliciis agnoscant. Gregorii e
responsio. Huius rei sententia in verbis est dominicis, quam iam superius protulimus, luce f
clarius demonstrata . In quibus cum dictum esset: `Homo quidam erat dives et induebatur g
purpura et bisso et epulabatur cotidie splendide. Et erat quidam mendicus nomine Lazarus, qui
iacebat ad ianuam eius ulceribus plenus, cupiens saturari de micis, que cadebant de mensa
divitis, et nemo illi dabat, sed et canes veniebant et lingebant ulcera eius.' Subiunctum est quod
Lazarus mortuus portaretur ab angelis in sinu Abra., et mortuus dives sepultus est in inferno . i
Qui `elevans oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abraam a longe et Lazarum in sinu eius,
et ipse clamans dixit: Pater Habraam, miserere mei et mitte Lazarum, ut extinguat extremum j k
digiti sui in aquam et refrigeret linguam meam.' Cui Habraam dicit: `Fili , recordare, quia l m
recepisti bona in vita tua et Lazarus similiter mala.' Dives autem de se ipso iam spem salutis
non habens ad promerendam suorum salutem convertitur dicens: `Rogo te, pater, ut mittas
eum in domum patris mei, habeo enim quinque fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant in
locum hunc tormentorum.' Quibus verbis aperte declaratur, quia et boni bonos et mali
agnoscunt malos . Si igitur Habraam Lazarum minime cognosceret, ad divitem positum in n n
tormentis nequaquam de transacta eius contritione loqueretur, dicens quod mala receperit in
vita sua. Et si mali malos non recognoscerent, nequaquam dives in tormentis positus fratrum o p
suorum etiam absentiam meminisset. Quomodo enim presentes non posset agnoscere, qui q r
etiam pro absentium memoria curavit exorare? Qua in re illud quoque ostenditur, quod
nequaquam ipse requisisti, quia et boni malos et mali cognoscunt bonos. Nam et dives ab s
Habraam cognoscitur, cui dictum est : Recepisti bona in vita tua, et electus Lazarus a reprobo t
est divite cognitus, quem mitti precatur ex nomine dicens: Mitte Lazarum, ut intinguatu
extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam. In qua videlicet cognitione v w
utriusque partis cumulus retributionis excrescit, et ut boni amplius gaudeant, quia secum eos x x y
letari conspiciunt, quos amaverunt, et mali amplius doleant , dum cum eis torquentur, quos in z z
hoc mundo despecto Deo dilexerunt , et eos non solum sua, sed etiam eorum pena consumat . a' b'
Fit autem in electis quiddam mirabilius, quia non solum eos cognoscunt, quos in hoc mundo c' d'
noverunt, sed velut visos ac cognitos recognoscunt bonos, quos numquam viderunt. Nam cum
antiquos patres in illa eterna hereditate viderint, eis incogniti per visionem non erunt, quos in e' e'
opere semper noverunt. Quia enim illic omnes communi claritate Deum conspiciunt, quid est, f'
quod ibi nesciant, ubi scientem omnia sciunt? Nam quidam noster et vite venerabilis vir g' h' i' i'
religiosusque valde et laudabilis, cum ante triennium moreretur, sicut religiosi alii, qui i' j'
presentes fuerunt, testati sunt, in hora sui exitus Ionam prophetam, Ezechielem quoque et k'
Danielem c.pit aspicere <eosque dominos suos ex nomine clamare >. Quos dum venisse ad l' l' m'
se diceret et depressis luminibus eis reverenti. obsequium preberet, ex carne eductus est. Qua
in re aperte datur intellegi, que erit in illa incorruptibili vita notitia, si vir iste adhuc in carne n' o' p'
corruptibili positus prophetas sanctos, quos nimirum numquam videt , agnovit. Solet autem q' r'
plerumque contingere, ut egressura anima etiam eos recognoscat, cum quibus pro equalitate s' s'
539

