16. Augustinus . a
Ut autem constitueretur in ecclesia, ne quisquam post alicuius criminis penitentiam b c
clericatum accipiat vel ad clericatum redeat vel in clericatu maneat, non desperatione
indulgenti., sed rigore factum est discipline . Alioquin contra claves datas ecclesie d e e
disputabitur, de quibus dictum est: `Qu. solveritis in terra, soluta erunt in c.lo et in terra.' Sed f
ne forsitan etiam de ceteris criminibus spe honoris ecclesiastici animus intumescens superbe g h
ageret penitentiam, severissime placuit: post actam de crimine damnabili penitentiam nemo sit i j
clericus, ut desperatione temporalis altitudinis medicina maior et verior esset humilitas . Nam k l
et sanctus David de criminibus mortiferis egit penitentiam et tamen in honore suo perstitit. Et m
beatum Petrum, quando amarissimas lacrimas fudit, utique Dominum negasse penituit et n
tamen apostolus mansit. Sed non ideo supervacua putanda est posterior diligentia, qui ubi o
saluti nichil detrahitur, humilitati aliquid addiderunt, quo salus tutius muniretur. Expertisp
credo aliquorum fictas penitentias per affectatas bonorum potentias. Cogunt enim multas q r
invenire medicinas multorum experimenta morborum. r s
a) om. K.
b) Quod C.
c) constitutum est C.
d) ante correctionem: displin. M.
e) ecclesie datas M; datis ecclesie K.
f) solvitis R.
g) esse M.
h) certis M.
i) Endung korr. M.
j) folgt ut C.
k) auf Rasur minor C.
l) humilitatis R.
m) inde C.
n) amarisse K.
o) quia C.
p) Experti sunt C.
q) honorum M.
r) invenire multas M.
s) experimentorum M.
Polycarp 6.19.17
1363
17. Augustinus.
`Penam cupiunt sibi homines relaxari et id, propter quod scelus admissum est, possidere.'
Pessimum genus hominum commemoras , cui penitendi medicina omnino non possit a a b
prodesse. Si enim res aliena, propter quam peccatum est, cum reddi possit, non redditur, non
agitur penitentia, sed fugitur . Si autem veraciter agitur, non remittetur peccatum, nisi c
restituatur ablatum, sed ut dixi, si restitui potest. Plerumque enim qui aufert, amittit sive d e f
alios patiendo malos sive ipse male vivendo, nec aliud habet, unde restituat. Huic certe non
possumus dicere: `Redde, quod abstulisti', nisi cum habere credimus et negat. Ubi siquidem si g
aliquos sustinet repente cruciatus, dum existimatur habere quod reddat, nulla est iniquitas, quia
si non est, unde solvat ablatam pecuniam, merito tamen dum eas per molestias corporales h
reddere compellitur, peccati, quo male ablata est, penas luit. Sed inhumanum non est etiami
pro talibus intercedere tanquam pro reis criminibus , non ad hoc, ut minime restituantur aliena, i i j
433

