Neque furiosus neque furiosa matrimonium contrahere possunt, sed si contractum fuerit, non
separentur . a
a) separetur C.
Polycarp 6.4.3
1121
3. Eusebius papa.
Desponsatam puellam non licet parentibus dare alio viro , et tamen licet ei monasterium a b b b
eligere, si voluerit.
a) om. K.
b) alio viro dare K; dare alii viro R.
Polycarp 6.4.4
1122
4. Innocentius Exuperio episcopo capitulo VI.
De his etiam requisivit dilectio tua, qui interveniente repudio alii se matrimonio copulaverint. a b
Quos in utraque parte adulteros esse manifestum est. Qui vero vel uxore vivente, quamvis
dissotiatum videatur esse coniugium, ad aliam copulam festinarunt, neque possunt adulteri non
videri, in tantum ut etiam he. person., quibus tales coniuncti sunt, et ipse adulterium c
commisisse videantur secundum illud, quod legimus in evangelio: `Qui dimiserit uxorem suam d
et duxerit aliam, mechatur.' Et ideo omnes a communione fidelium abstinendos. De parentibus
autem aut propinquis eorum nichil tale potest statui, nisi incentores illiciti consortii fuisse e
videantur.
a) folgt que K.
b) alio K.
c) ipsi C.
d) commissi se K.
e) in (Lücke) tores M; intentores KR.
Polycarp 6.4.5
1123
5. Innocentius papa.
Relictam patris uxoris sue, relictam fratris uxoris sue, relictam filii uxoris sue nemo sibi in
matrimonium sumat.
Polycarp 6.4.6
1124
6. Item.
Si qua mulier ad secundas nuptias transierit et filios sive filias ad secundum maritum a a a
genuerit, non debere eas nepotibus prioris mariti coniungi sancta Romana synodus prorsus
inhibuit.
a) a secundo marito C.
Polycarp 6.4.7
1125
7. Ex decretis Sotheris papae. a
Ut sponsus ac sponsa cum precibus et oblationibus a sacerdote benedicantur et legibus
sponsetur ac donetur et a paranimphis custodiatur et publice sollempniterque accipiatur . b c d e
Biduo etiam ac triduo abstineant se et doceantur, ut castitatem inter se custodiant certisque
temporibus nubant, ut filios non spurios, sed hereditarios Deo et seculo generent.
a) Inskr. om. M.
b) sponsentur C.
351

