g) nec K.
h) discordias M.
i) accusat CRV.
Polycarp 2.34.1
358
XXXIV. Ut ordinatus quisque in illis locis maneat , quibus ordinatus est. a b
1. Anacletus servus Christi Iesu in apostolica sede a Domino constitutus episcopis omnibus . c c
Presbiter ad qualemcumque locum vel ecclesiam in eo constitutam est preficiendus atque in ea
diebus vite suæ perdurandus.
a) XXXIII M; Zahl om. K.
b) folgt in KV.
c) dazu Rubrik Epistola XVIIII lib. I (s. II 33,2) MCV; omnibus episcopis KCV.
Polycarp 2.34.2
359
2. Leo . a
Illam quoque partem ecclesiastice discipline, que olim a sanctis patribus et a nobis sepe
discreta est, ut nec in presbiteratus gradu nec in diaconatus nec in subsequenti ordine b c
clericorum ab ecclesia ad ecclesiam transire cuiquam sit liberum, ut in integrum revoces,
admonemus, ut unusquisque non ambitione inlectus, non cupiditate seductus, non persuasione
hominum depravatus, ubi ordinatus est, perseveret, ita ut, si quis sua querens, non que Iesu
Christi, ad plebem et ecclesiam suam redire neglexerit, et ab honoris privilegio et a
communionis vinculo habeatur extraneus.
a) om. K.
b) discretum M; decretum K.
c) gradum K.
Polycarp 2.34.3
360
3. Augustinus : a
Interdicendum est, ut nullus ordinatus aut ordinandus migret de sua parroechia ad aliam nec b
ad limina apostolorum causa ordinationis, sue ecclesie cura derelicta, nec ad palatium causa
interpellandi. Quod si fecerit, nichil valet huiusmodi aut ordinatio aut demigratio . Et hoc est c d
omnibus denuntiandum, ut qui causa orationis ad limina beatorum apostolorum pergere
cupiunt, domi confiteantur peccata sua et sic proficiscantur, quia a proprio episcopo suo aut
sacerdote ligandi aut solvendi sunt, non ab extraneo.
a) om. K.
b) ordinetur K.
c) om. R.
d) folgt nachgetragen valeat R.
Polycarp 2.34.4
361
4. Ex concilio Calcedonensi. a
Non licere clericum in duarum civitatum conscribi simul ecclesiis, et in qua ab initio ordinatus
est et ad quam confugit quasi ad potiorem ob inanis glori. cupiditatem. Hoc autem facientes
revocari debere ad suam ecclesiam, in qua primitus ordinati sunt, et ibi tantummodo
ministrare.
a) diese Inskription vor II 34,5 M; Inskription om. K.
Polycarp 2.34.5
124

