899
23. Ex concilio Calcedonensi.
Si qui clerici vel monachi reperti fuerint coniurantes aut conspirantes aut insidias ponentes
episcopis aut clericis, gradu proprio penitus abiciantur.
Polycarp 4.35.24
900
24.
Placuit omnibus residentibus in sancta Nicena sinodo, ut monachorum conversatio et vita a
secundum ethimologiam nominis ab omnibus discrepetur . Monachus enim Grece , latine b c d
dicitur singularis. Unde monachum per omnia singulariter vivere et singulariter agere oportet. e f
Quam ob rem firmiter et insolubiliter omnes precipimus, ut aliquis monachus p.nitentiam
nemini tribuat nisi invicem ut iustum est, mortuum non sepeliat nisi monachum secum in
monasterio commorantem vel fortuitu quemquam advenientium fratrum ibi morientium , quia g g g
per omnia ei interdictum est non alios sepelire mortuos nisi tantummodo illos suos familiares,
qui infra claustra septi sunt. Si dehinc facere presumpserint, canonum sententiis subiacebunt. h h
a) niceno K.
b) oib(us) M.
c) discerpetur C.
d) om. C.
e) om. R.
f) om. CR.
g) am Rand C.
h) claustri septa CR.
Polycarp 4.35.25
901
25. Leo nonus omnibus fidelibus per totam Italiam. a b
Relatum est auribus nostris esse quosdam perverse agentes, qui subvertere nituntur atque
dividere conantur ecclesie unitatem, videlicet abbates et monachi, qui non studio caritatis, sed
zelo rapacitatis invigilant et docent et subvertere non cessant seculares homines, quos
inlaqueare possunt , ut res suas sive in morte sive in vita in monasteriis illorum tradant et c
ecclesiis, quibus salvati esse videntur et a quibus baptismum et p.nitentiam acceperunt, nichil
de bonis suis relinquant. Ideoque precipimus atque iubemus, ut quicumque ammodo in d
monasterio se converti voluerit sive in vita sive in morte, ut omnium rerum, quas pro salute
anime sue disponi decreverit, medietatem ecclesie, cui ipse pertinere dinoscitur, relinquat et sic
demum in monasterium eundi habeat licentiam. Quicumque autem huius nostri decreti
contradictor extiterit, gladio anathematis subiaceat. Data Rom..
a) folgt episcopus CR.
b) om. K.
c) korr. in possint C.
d) et K.
Polycarp 4.35.26
902
26. Bonifatius papa.
Sunt nonnulli fulti nullo dogmate audacissime quidem, zelo magis amaritudinis quam
dilectionis inflammati asserentes monachos, quia mundo mortui sunt et Deo vivunt,
sacerdotalis officii potentia indignos. Neque p.nitentiam neque christianitatem largiri neque
absolvere posse per sacerdotale offitium divinitatis iniunctam potestatem, sed omnino
278

