Polycarp 1.19.4
115
4. Dilectissimis ubique catholicis ecclesie comministris Fabianus in Domino salutem. Cap. I.
Divinis preceptis et apostolicis ammonemur institutis, ut pro cunctarum ecclesiarum statu
impigro vigilemus affectu. Vnde consequens est debere vos scire, que apud Romanam in sacro
ritu aguntur ecclesiam, ut eius sequentes exempla eius veri filii inveniamini, que vestra est
mater vocata.
Polycarp 1.19.5
116
5. Damasus . Cap. XXIII. a b b
Huic sedi concessa nullus usurpare sine eius consultu presumat, qui non vult honore c
ecclesiastico indignus aut contemptor iudicari.
a) folgt papa CRV.
b) Cap. XIII K; am Rand, eher zum nächsten Kapitel gehörig R.
c) consulto C; consulta (?) RV.
Polycarp 1.19.6
117
6. Agatho papa omnibus episcopis.
Sic omnes apostolice sedis sanctiones accipiende sunt tamquam ipsius divini Petri voce
firmate.
Polycarp 1.19.7
118
7. Innocentius Decentio episcopo. In epistola I. a a a
Quis enim nesciat aut non avertat id, quod a principe apostolorum Petro Romane ecclesie
traditum est ac nuncusque custoditur, ab omnibus debere servari nec superduci aut introduci
aliquid, quod auctoritatem non habeat , aut aliunde accipere videatur exemplum, presertim b
cum sit manifestum in omnem Italiam, Gallias, Hispanias et Africam atque Siciliam insulasque
interiacentes nullum instituisse ecclesias nisi eos, quos venerabilis apostolus Petrus aut c c
successores eius constituerunt sacerdotes. Aut legant, si in his provinciis alius apostolus
invenitur aut legitur docuisse. Quod si non legunt, quia nusquam inveniunt, oportet eos hoc d
sequi, quod ecclesia Romana custodit, a qua principium accepisse non dubium est, ne dum ae
peregrinis sermonibus student, caput institutionum videantur ommittere. Sep. dilectionem
tuam ad urbem venisse ac nobiscum in ecclesia convenisse non dubium est et, quem morem vel
in consecrandis misteriis vel ceteris agendis archanis teneat, cognovisse. Quod sufficere
arbitrarer ad informationem ecclesie tue vel reformationem, si precessores tui minus aliquid f
aut aliter tenuerint, satis certum haberem, nisi de aliquibus consulendos nos esse duxisset . g
Quibus iccirco respondemus, non quod te aliqua ignorare credamus, sed ut maiori auctoritate
vel tuos instituas vel, si qui a Roman. ecclesie institutionibus errant, aut commoneas aut h
indicare non differas, ut scire valeamus, qui sint, qui aut novitates inducunt aut alterius i j
ecclesie quam Roman. existimant consuetudinem esse servandam.
a) om. R.
b) habet K.
c) Petrus apostolus CV.
d) Qui K.
e) om. CRV.
f) predecessores C; korr. in predecessores R.
g) duxerit K; duxissent C; duxisse V.
44

