habemus. Rogamus, ut hanc oblationem benedictam, per quam nos benedicamur, ascriptam, j
per quam nos omnes in c.lo conscribamur, ratam, per quam in visceribus Christi censeamur,
rationabilem, per quam a bestiali sensu exuamur, acceptabilemque facere digneris, quatenus et
nos per hoc, quia in nobis displicuimus, acceptabiles in tuo unico filio simus.
a) Inskription om. K.
b) korr. in misterium M; mysterium K.
c) folgt nachgetragen vinum R.
d) transformat K; folgt in C; nachgetragen in R.
e) nachgetragen -li M.
f) korr. in sacerdos M.
g) fieri K.
h) folgt s(ancti) M.
i) nachgetragen M.
j) ait M.
Polycarp 3.9.3
428
3. Iohannes Crisostomus in sermone. a
Iam nos ad terribilem mensam cum debita reverentia, cum congrua vigilantia oportunum
tempus invitat. Nullus ibi Iudas repperiatur, nullus malignus accedat, nullus veneno pungatur
nec fucata verba lingua proferat nec insidi. mente condantur , sed quod voluntas possidet, b c
sermo declaret. Et nunc ille presto est Christus, qui illam ornat mensam, ipse istam quoque
consecrat. Non enim homo est, qui proposita corpus facit et sanguinem, sed ille, qui crucifixus
est, Christus. Ore sacerdotis verba proferuntur et Dei virtute consecrantur et gratia. Hoc est,
ait, corpus meum. Hoc verbo proposita consecrantur, et sicut illa vox que dixit: Crescite et
multiplicamini et complete terram, semel quidem dicta est, sed omni tempore sentit effectum
ad generationem operante natura, ita et vox illa semel quidem dicta est, sed per omnes mensas
ecclesie usque ad hodiernum et usque ad eius adventum prestat sacrificii firmitatem. d
a) Inskription om. K.
b) ante correctionem: fugrata (?) M; fuscata CV; fugata R.
c) c)dantur MK; condatur V.
d) folgt nachgetragen diem M; folgt diem V.
Polycarp 3.9.4
429
4. Pelagius.
Comperimus autem, quod quidam sumpta tantummodo corporis sacra portione a calice sacrati
cruoris abstineant. Qui proculdubio, quoniam nescio qua superstitione docentur abstringi, aut a
integra sacramenta percipiant aut ab integris arceantur, quia divisio unius eiusdemque
ministerii sine grandi sacrilegio non potest provenire . b c
a) Q M; Quod K.
b) mysterii K.
c) pervenire CV.
Polycarp 3.9.5
430
5. Idem Iohanni patricio Carbutario inter cetera.
Noli catholicam semper mentem aliqua scismaticorum communione polluere. Unum Christi
corpus, unam constat esse ecclesiam. Divisum ab unitate altare veritatem Christi corporis non a b
potest consecrare. Toleranda sunt in compage corporis positorum etiam illa nonnumquam c
144

