a) ferner Titel 4 rad. M.
b) folgt et C.
c) honoratorum C.
d) cathedr. gradus M.
e) concessione, folgt nachgetragen non C.
f) om. M.
Polycarp 7.3.8
1436
8. Augustinus in primo libro de baptismo.
Si quem forte coegerit extrema necessitas, ubi catholicum, per quem accipiat, non invenerit et a
in animo pacem catholicam custodiens per aliquem extra unitatem catholicam positum
acceperit, quod in ipsa erat, catholicum deputamus. Si autem fuerit a corporali morte b
liberatus , cum catholice congregationi etiam presentia corporæ redierit, unde numquam c d e
corde discesserat, non solum non improbamus, quod fecit, sed etiam securissime verissimeque
laudamus, quam presentem Deum credidit cordi suo, ubi unitatem servavit. f g
a) folgt baptismum C.
b) ipso C.
c) folgt contra C.
d) korr. in presenti M.
e) corporali CR.
f) quia C; q R. u
g) in corde C.
Polycarp 7.4.1
1437
IV. De scismate. a
1. Ciprianus.
Advocavit ad se episcopum nec ullam putavit veram nisi ver. fidei gratiam, percunctatusque b b c
ex eo est, utrumnam de catholicis episcopis, hoc est cum Romana conveniret. Et forte ad id d e
locorum in scismate regionis illius ecclesia erat. Lucifer enim se a nostra communione
diviserat , et quamquam pro fide exulasset et fidei sue reliquisset heredes, non tamen putavit f
fidem esse in scismate. Nam etsi fidem erga Deum tenerent, tamen gratia Dei ecclesiam non g
tenebant, cuius patiebantur velut quosdam artus dividi et membra lacerari. Etenim cum propter
ecclesiam Christus passus sit et Christi corpus sit ecclesia, non videtur ab his exhiberi Christo
fides , a quibus evacuatur eius passio atque distrahitur. Itaque quamvis grati. fenus teneret et h
metueret tanti nominis debitor navigare, tamen eos transire maluit, ubi tuto posset exsolvere. i
Iudicabat enim divin. solutionis grati. in affectu ac fide esse. Quam quidem statim ubi j k l m
primum copia ecclesie liberior fuit, implere non distulit Dei gratiam et accepit desideratam et
servavit acceptam.
a) Zahl om. KR.
b) fidei ver. K.
c) ante correctionem: percuntatusque M; percontatusque R.
d) utrai(m) nam K; ut cum nam R.
e) folgt ecclesia C.
f) dimiserat R.
g) erga KCR.
h) fideles K.
i) possit M.
463

