alter de altera eligatur ecclesia, si de civitate ipsius clero, cui est episcopus ordinandus, nullus b
dignus, quod evenire non credimus, potuerit repperiri. Primum enim illi reprobandi sunt, ut
aliqui de alienis ecclesiis merito preferantur. Habeat unusquisque sue fructum iustici. in c d
ecclesia, in qua sua per omnia officia transegit .tatem. In aliena stipendia minime alter obrepat e
nec alii debitam alter sibi audeat vendicare mercedem. Sit facultas clericis retinendi , si se f g
viderint pregravari, et quos sibi ingeri ex transverso viderint, non timeant refutare, qui sibi non
debitum premium vel liberum de eo, qui eos recturus est, debent habere iudicium.
a) om. K; am Rand R(V).
b) civitatis CRV.
c) korr. in suum M.
d) milici. CRV.
e) suam CRV.
f) cleri M.
g) renitendi CR.
Polycarp 2.1.8
180
8. Celestinus. Cap. II. a a
Quid proderit per singula stipendia clericos militasse et omnem egisse in dominicis castris
.tatem , si hii, qui preficiendi sunt, ex laicis requirantur? Qui vacantes seculo et omnem b
ecclesiasticum ordinem nescientes saltu prepropero in alienum honorem ambiunt, immoderata
cupiditate transcendere et in aliud vite genus calcata reverentia ecclesiastica disciplina c c
transire. Talibus itaque, fratres karissimi, necesse est obviemus hisque fraternitatem vestram
decretis commonemus, ne quis laicum ad clericatus ordinem admittat et sinat fieri, unde et
illum decipiat et sibi causas generet, quibus reus constitutorum decretalium fiat.
a) om. K; am Rand R.
b) .statem M.
c) ecclesiastice discipline CRV.
Polycarp 2.1.9
181
9. Leo omnibus episcopis per Cesaream Mauritani. . Cap. I. a b c c
Sicut boni operis sibi comparat fructum, qui rectum tenet in eligendo sacerdote iudicium, ita
gravi semetipsum afficit dampno, qui ad sue dignitatis collegium sublimat indignum. Non enim
in cuiusquam persona pretermittendum est , quod institutis generalibus continetur, nec d e
putandus est honor ille legitimus, qui fuerat contra divine precepta legis collatus. f
a) cesariensem CRV.
b) mauritaniam CRV.
c) om. K; am Rand R.
d) premittendum C.
e) -que K.
f) fuerit CRV.
Polycarp 2.1.10
182
10. Leo . a
Statuimus, ne in aliquo apostolica et canonica decreta violentur et his regenda ecclesia b c
Domini credatur, qui legitimarum institutionum nescii et totius humilitatis ignari non ab infimis
sumere incrementum, sed a summis volunt habere principium, cum valde iniquum sit d d
absurdumque, ut imperiti magistris , novi antiquis, rudes preferantur emeritis. e
68

