aliam properavit , dein omnino demigrans in aliam parroechiam per multa tempora nititur b
immorari, ulterius ibidem non ministret, maxime si vocanti suo episcopo et regredi ad
propriam parroechiam commonenti ob.dire contempserit. Quodsi in hac indisciplinatione
perdurat, a ministerio modis omnibus removeatur, ita ut nequaquam locum restitutionis
inveniat. Si vero pro hac causa dampnatum alter episcopus suscipiat, hic etiam a comuni
coherceatur synodo, velut qui ecclesiastica constituta dissolvat . c
a) Inskription om. K.
b) properaverit KCV.
c) dissolvit MC.
Polycarp 2.35.1
368
XXXV. De reordinatione. a
1. Damasus.
Per illicitam manus impositionem vulneratum capud illi, qui videbantur aliquid accepisse,
habebant; et ubi vulnus infixum est, necesse est adhibere medicinam, qua infixa sanetur
macula. Id est reiterari necesse est, quod legitime actum aut collatum minime probatur. Nam
quomodo possit honorem retinere, qui ab illo accepit, qui potestatem dare non habuit, b
legitime invenire non possum.
a) XXXIIII M.
b) folgt nochmals qui ab illo K.
Polycarp 2.35.2
369
2. Damasus Bonifatio episcopo. a
Presbiteri quos repperisti, si incogniti fuerint viri illi, a quibus sunt ordinati, et dubium est eos
episcopos fuisse an non, qui eos ordinaverunt, si bone actionis et viri catholici sunt ipsi
presbiteri et in ministerio Christi omnique lege sancta edocti , a patre vel episcopo suo b
benedictionem presbiteratus suscipiant et consecrentur et sic ministerio sacro fungantur.
a) Inskription om. KR.
b) folgt vel CV.
Polycarp 2.35.3
370
3. Gregorius Iohanni episcopo Ravenne . In epistola XXXII. In lib. II. a b c a
Sicut baptizatus semel baptizari iterum non debet, ita consecratus semel in eodem ordine
iterum non valet consecrari. Sed si quis cum levi culpa ad sacerdotium venit, pro culpa d
p.nitentia indici debet et tamen ordo servari.
a)-a) om. K.
b) pavenne M; om. C.
c) om. C.
d) om. MK.
Polycarp 2.36.1
371
XXXVI. De restituendis depositis. a
1. Concilium Toletanum . b b
Episcopus, presbiter aut diaconus, si a gradu suo iniuste deiectus est et in sancta synodo c
innocens reperiatur, non potest esse quod fuerat, nisi gradus amissos recipiat coram altario de d
manu episcoporum. Si episcopus est, orarium, anulum et baculum, si presbiter, orarium et
planetam, si diaconus, orarium et albam, si subdiaconus, patenam et calicem, sic et reliqui
126

