e) über der Zeile nachgetragen M; om. K.
f) om. K.
Polycarp 1.17.9
101
9. Leo episcopus universis episcopis per Cesaream Mauritaniam constitutis in Domino a
salutem.
Si que emerserint caus., que ad statum ecclesiarum et ad concordiam pertineant sacerdotum,
illic sub timore Domini volumus ventilentur et de componendis atque compositis omnibus ad b
nos relatio plena mittatur , ut ea, que iuxta ecclesiasticum morem iust. et rationabiliter fuerint c d
definita, nostra quoque sententia roborentur.
a) ante correctionem: Maritaniam M.
b) ventiletur K.
c) ante correctionem: relatione M.
d) eher mutatur M.
Polycarp 1.17.10
102
10. Gregorius.
Fratres, ut honor ecclesiasticus nostris diebus non evacuetur nec umquam Romana, que a a b
instituente Domino caput est omnium ecclesiarum, privilegiis suis umquam careat aut
expolietur, maiores vero et difficiliores questiones, ut sancta synodus statuit et beata c d
consuetudo exigit, ad sedem apostolicam semper referantur. Ceterum sanctorum patrum
statuta sequentes synodali auctoritate omnes, qui adversus patres armantur, ut patrum
invasores et mactatores infames esse censemus.
a) diebus nostris K.
b) korr. in ecclesia C.
c) om. CV.
d) diffitiliores M.
Polycarp 1.18.1
103
XVIII. De papa et apostolica sede non iudicandis nec contristandis. a
1. Clemens. Cap. XVII. b b
Sed et vos, fratres karissimi et conservi mei, huic, qui presidet vobis ad veritatem docendam,
in omnibus ob.dite, scientes quod , si quis hunc contristaverit, Christum, qui ei credidit c
cathedram, non recipiet, et qui Christum non susceperit, nec Deum patrem suscepisse
iudicabitur, et ideo nec ipse suscipietur in regno celorum. d
a) neque CV.
b) om. CRV; Cap. XV K.
c) quia M.
d) suscipiatur korr. R.
Polycarp 1.18.2
104
2. Idem. In eodem capitulo . a a a
Si ipse inimicus est alicui pro actibus suis, vos nolite expectare, ut ipse vobis dicat. Cum illo
nolite amici esse, sed prudenter observare debetis et voluntati eius absque communicatione
obsecundare et avertere vos ab eo, cui ipsum sentitis adversum, sed nec loqui his, quibus ipse
non loquitur.
a) om. nur capitulo K; om. CV.
40

