quod ad episcopum pertineat, absque eius permissu faciat. Similiter et reliqui populi maiores d
scilicet et minores per eius licentiam, quicquid agendum est, agant nec sine eius permissu a e
sua parrochia abscedant vel in ea adventantes morari presumant. Anime vero eorum ei credite
sunt, ideo omnia eius consilio agere debent et eo inconsulto nichil. Quicumque enim obediunt f
episcopis suis , videntur quidem obedire et Deo. Qui autem eis non obediunt, indubitanter rei g g h
et reprobi existunt.
a) om. K.
b) omibus M.
c) -c- korr. C; quisquam R.
d) folgt nochmals et M.
e) minones K.
f) ante correctionem: inconsultu M.
g) ep) is suis korr. in ep) is suis M; suis episcopis C.
h) ante correctionem: non dubitanter M.
Polycarp 4.32.3
790
3. Idem . a
Nullum enim presbiterum in alicuius episcopi parrochia aliquid agere debere absque eius
permissu docebat. Cunctos presbiteros propriis episcopis in omnibus absque mora obedientes b
instituente Domino esse debere docebat. Nullum aliena concupiscere aut presumere eorum,
sed unumquemque suis sibique commissis contentum esse docebat. Neminem etiam alicui c
aliquid facere, nisi quod sibi vult fieri, instruebat.
a) om. K.
b) pb) ros K.
c) ibique R.
Polycarp 4.32.4
791
4. Innocentius papa Exuperio episcopo. Cap. I. a a
Proposuisti quid de his observari debeat, quos in diaconii ministerio aut in officio presbiterii
positos incontinentes esse aut fuisse generati filii prodiderunt . De his et manifesta divinarum b
legum est disciplina et beat. recordationis viri Siricii episcopi monita evidentia commearunt, ut
incontinentes in officiis talibus positi omni honore ecclesiastico privarentur nec admittantur ad
tale ministerium, quod sola continentia oportet impleri. Est enim vetus admodum sacr. legis
auctoritas iam inde ab initio custodita, quod in templo anno vicis sue habitare precepti sunt
sacerdotes, ut servientes sacris oblationibus puros et ab omni labe purgatos sibi vendicent
divina myteria. Neque eos ad sacrificia fas sit admitti, qui exercent vel cum uxore carnalec
consortium, quia scriptum est: `Sancti estote, quia ego sanctus sum dominus Deus vester.'
Nam si priscis temporibus de templo Dei sacerdotes anno vicis sue non discedebant, sicut de d e
Zacharia legimus, nec domum suam omnino tangebant , quibus utique propter sobolis e
successionem uxoris usus fuerat relaxatus, quia ex illa tribu ad sacerdotium nullus fuerat f
preceptus accedere, quanto magis hi sacerdotes vel levit. pudicitiam ex die ordinationis sue
servare debent, quibus vel sacerdotium vel ministerium sine successione est. Nec preterit dies,
qua vel a sacrificiis divinis vel baptismatis officio vacent. Nam si Paulus ad Corinthios scribit
dicens: `Abstinete vos ad tempus ut vacetis orationi', et hoc utique laicis precepit, multo g
magis sacerdotes , quibus et sacrificandi et orandi iuge officium est, semper debebunt se ab h
huiusmodi consortio abstinere. Qui si contaminatus fuerit carnali concupiscentia, quo pudore i
forsitan vel sacrificare usurpabit? Aut qua conscientia, quove merito exaudiri posse se credit, j j
246

