384
XXXVIII. De numero diaconorum et dignitate et reverentia ad sacerdotes. a b c c
1. Evaristus omnibus episcopis.
Diaconi, qui quasi oculi videntur esse episcopi, in unaquaque civitate VII debent esse, qui
custodiant episcopum predicantem, ne ipse aut ab insidiatoribus, quoquomodo infestetur aut
ledatur a suis aut verba divina detrahendo aut insidiando polluatur vel despiciatur , sed veritas d e f
spirituali redoleat fervore, pax predicata labiis cum voluntate animi concordet.
a) Zahl om., Titel erst vor II 38,2 K; ganzer Titel om. M.
b) dignitate K.
c) om. K.
d) de M.
e) polluantur CRV.
f) despiciantur CRV.
Polycarp 2.38.2
385
2. Ieronimus ad Rusticum Narbonensem episcopum. a
Diaconi sunt, quos in apocalipsi legis , VII angeli ecclesiarum. Hi sunt VII candelabra aurea, b
hi voces tonitruorum, virtutum operatione preclari, humilitate prediti, quieti, humiles,
evangelizantes pacem, annunciantes bona, dissentientes et rixas et scandala resecantes, soli c
Deo colloquentes in templo, nichil de mundo p.nitus cogitantes, dicentes patri et matri: 'non
novi vos', et filios suos non agnoscentes. Sine his sacerdos nomen habet, officium non habet.
Hic minister Dei dicitur, quia scriptum est: Maior est qui ministrat, quam cui ministratur. Et
sicut in sacerdote consecratio, ita in ministro dispensatio sacramenti est. Etiam sacerdotibus
propter presumptionem non licet de mensa Domini tollere calicem, nisi eis traditus fuerit a d
diaconibus , ita enim Deus noster omnipotens universa disposuit, ut qui maiorem se crediderit, e
minor esset, et qui videretur minor, maior existeret. Denique quam hoc verum sit, ipse
perpende. Levit. inferunt oblationes in altario, levit. componunt mensam Domini, levit. f
sacerdotibus, cum sacramenta benedicuntur, assistunt, levit. ante sacerdotes orant, ut si
distinctio locorum creditur in mundo, etiam in altari Dei videant sibi episcopi , qui superbi g g
sunt, diacones anteponi; si humilitatem diligunt, maiores se esse in eo, quod sunt humiles,
recognoscant. Tunc deinde, ut aures habeamus, ad Deum diaconus clamat, ipse predicat, ipse
hortatur, ipse commonet astantibus sacerdotibus. Nec leviter hanc vocem, que loquitur et h
pacem annuntiat, aut neglegenter aspicias. Sufficit huic ordini tantum per Dominum fuisse
concessum, ut non solus sacerdos in templo Dei totum agere et implere videatur. i
a) davor Titel 38 K.
b) legimus CRV.
c) disseminantes RV.
d) ei M.
e) diaconis KR; diacone V.
f) offerunt C.
g) episcopi sibi C.
h) Hec M.
i) ante correctionem: solum MK.
Polycarp 2.38.3
386
3. Niceni concilii cap. XVIII.
In sua diaconi mensura permaneant, scientes quod episcoporum quidem ministri sunt, a
131

