b) om. M.
c) confregisses C.
Polycarp 3.7.3a
421
<3a. In septima actione secundi Niceni concilii. a
Basilius Ancir. ex professione sua sic legit: Christianorum calumpniatoribus, id est ymaginum
confractoribus anathema. His qui assumunt eloquia, que divina scriptura adversus ydola
proferuntur, in venerabiles yconas, anathema. His qui non salutant sanctas et venerabiles b
ymagines, anathema . His qui appellant sacras yconas simulacra, anathema. Et infra: His qui b c
communicant scienter eis, qui conviciantur et exhonorant venerabiles yconas, anathema. Item
infra: Si vero, quod absit, ex diabolica summissione aliquo tempore voluntarie vel non d
voluntarie adversus fuero ab istis, que iam professus sum, anathema sim a patre et filio et e
spiritu sancto atque catholica ecclesia seu sacro ordine penitus alienus.>
a) dies Kapitel am Rand M; om. K.
b)-b) dieser Satz erst hinter dem nächstfolgenden C; om. V.
c) Absatz R.
d) Absatz R.
e) aversus R; ausus V.
Polycarp 3.8.1
422
VIII. An loca vel honores sanctorum retinentibus aliquid addant. a
1. Gregorius Anastasio presbitero.
Non enim loca vel ordines creatori nostro nos proximos faciunt, sed et nos aut merita bona
coniungunt aut mala disiungunt.
a) Zahl om. K.
Polycarp 3.8.2
423
2. Idem.
Nos qui presumus, non ex locorum nec generis dignitate, sed morum nobilitate innotescere
debemus nec urbium claritate, sed fidei puritate.
Polycarp 3.8.3
424
3. Symachus.
Non nos beatum Petrum, sicut dicitis, a Domino cum sedis privilegiis vel successores eius a b b
peccandi iudicamus licentiam suscepisse. Ille perhennem meritorum dotem cum hereditate c
innocentiæ misit ad posteros. Quod illi concessum est per actuum lucem , ad illos pertinet, d e
quos par conversationis splendor illuminat. Quis enim sanctum esse dubitet , quem apex f f g
tant. dignitatis attollit? In quo si desint bona acquisita per meritum, sufficiunt que a loci g h i
decessore prestantur. Aut enim claros ad hec fastigia erigit, aut qui eriguntur, illustrat. j
a) nachgetragen cum M; om. C.
b) om. C.
c) perhenne M.
d) actum C.
e) lucere MC; ante correctionem: licere C.
f) dubitet esse CV.
g) expectata RV.
h) dignitas RV.
142

