foris positi desinant concupiscere aliena, sed intrent in unitatis societatem, ut pariter o
gubernemus non illa tantum, que dicunt sua, verum etiam que dicunt et nostra. Scriptum est p
enim: `Omnia vestra, vos autem Christi, Christus autem Dei.'
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt.
b) catholica M.
c) Ipse L.
d) in)ra M.
e) violenter C.
f) regum C.
g) cohortarmur M.
h) utique CR.
i) et(iam) L.
j) n M. a
k) compares korr. in comperaures M.
l) ergo CR.
m) tranferre M.
n) qui CR.
o) propositis L.
p) dicuntur L.
Polycarp 7.5.16
1457
16. Augustinus Bonifatio. a
Ipsa pietas, veritas, karitas nos non permittit contra Cecilianum eorum hominum accipere b b
testimonium, quos in æcclesia non videmus, cui Dominus perhibet testimonium. Qui enim c d e
divina testimonia non secuntur, pondus humani testimonii perdiderunt. Item: Molestus est f
medicus furenti frenetico et pater indisciplinato filio, ille ligando, ille cedendo, sed ambo
diligendo. Si autem illos neglegant et perire permittant, ista potius falsa mansuetudo est g
crudelis. Item : Quapropter si potestate , quam propter religionem ac fidem tempore, quo h i j
debuit, divino munere accepit æcclesia, hii, qui inveniuntur in viis et sepibus, id est in heresibus
et scismatibus, coguntur intrare, non quia coguntur, reprehendant, sed quo coguntur,
attendant. Convivium Domini est unitas corporis Christi, non solum in sacramento altaris, sed k k
etiam in vinculo pacis. In eodem: Theodosius imperator legem generaliter in omnes hereticos l
promulgavit, ut quisquis eorum episcopus vel clericus ubilibet esse inventus, decem libris m n o p q
auri mulctaretur. Item : Si duo aliqui in una domo simul habitarent, quam certissime sciremus r s s
ruituram nobisque id nobis prenuntiantibus nollent credere atque in ea manere persisterent, si
eos inde possemus eruere vel invitos, quibus inminentem illam ruinam predemonstravimus, ut
redire ulterius sub eius periculum non auderent , puto, nisi faceremus, non inmerito crudeles t
iudicaremur. Porro si unus illorum nobis diceret: "Quando intraveritis eruere nos, u
memetipsum continuo trucidabo ", alter autem nec exire quidem inde nec erui vellet, sed v w x x
neque necare se auderet, quid elegerimus , utrum ambos ruin. opprimendos relinquere an uno y z
saltem per nostra opera liberato, alterum non nostra culpa, sed sua potius interire? Nemo a' a' b' c'
est tam infelix, quod non quid fieri in talibus rebus oporteat, facillime iudicet . Item post d' e' f' g'
pauca: Quod si plurimi essent in domo ruitura et inde saltim unus liberari posset, atque id cum
facere conaretur , alii semetipsos precipitio necarent, dolerem de ceteris, verum de unius i' j' k' l'
saltem salute consolaremur , non , tamen ne seipsos alii perderent, perire universos nullo m' n' o'
liberato permitteremus . Quid igitur de opere misericordi., quod pro vita æterna adipiscenda n' p'
et pena æterna vitanda hominibus debemus inpendere, iudicandum est, si pro salute ista q'
476

