Polycarp 4.36.4
924
4. Gelasius papa. a
Devotis quoque virginibus nisi in epyphania aut in albis paschalibus aut in apostolorum
nataliciis sacrum minime velamen imponatur, et non ante XXV annos nisi forte, sicut de b b
baptismate dictum est, gravi langore correptis, ne sine hoc munere de seculo exeant,
implorantibus non negetur.
a) Pelagius C.
b) om. R.
Polycarp 4.36.5
925
5. Idem . a
Nam de viduis sub nulla benedictione velandis superius latius duximus disserendum. que si b
propria voluntate professam pristini coniugii castitatem mutabili mente calcaverint, periculi c
earum intererit, qualiter Deum debeant satisfactione placare. Sicut enim, si se forsitan
continere non poterant, secundum apostolum nullatenus vetabantur nubere, sic habita secum
deliberatione permissam Deo pudiciti. fidem debuerunt custodire. Nos autem nullum talibus d
laqueum debemus inicere, sed solas adortationes premii sempiterni penasque proponere divini
iudicii, ut nostra sit absoluta conscientia et illarum pro se rationem Deo reddat intentio.
Cavendum est quippe, quod de earum moribus actibusque beatus Paulus apostolus testatur,
quod plenius exponere preterimus, ne sexus instabilis non tam deterreri quam admoneri
videatur.
a) om. K.
b) velande M.
c) om. MK.
d) premissam C.
Polycarp 4.36.6
926
6. Simachus papa.
Neque viduas ad nuptias transire patimur, que in religioso proposito diuturna observatione
permanserint. Similiter virgines nubere prohibemus, quas annis plurimis in monasteriis .tatem
peregisse contigerit . a
a) contingerit K.
Polycarp 4.36.7
927
7. Leo.
Puelle, que non parentum coacte imperio, sed spontaneo iudicio virginitatis propositum atque
habitum susceperunt, si postea nuptias eligunt, prevaricantur, etiam si nondum eis gratia
consecrationis accessit. Cuius utique non fraudarentur munere, si in proposito permanerent. a
a) frauderentur C.
Polycarp 4.36.8
928
8. Eiusdem . a
Ambigi non potest, magnum crimen admitti, ubi et propositum deseritur et consecratio
violatur. Nam si humana facta non possunt impune calcari, quid eis manebit , qui corruperint b cd e
divini f.dera sacramenti?
a) Idem M.
286

