recipi liceat, nisi in sequenti synodo fuerit absolutus.
a) Zahl om. K.
b) Inskription om. K.
c) psalnensi C; spalnensi RV.
d) om. CRV.
Polycarp 2.16.1
246
XVI. De episcopo, qui per egritudinem synodo adesse non potest. a b b
1. Felix papa. Cap. XI. c c
Quodsi egrotans fuerit episcopus aut aliqua eum gravis necessitas detinuerit, pro se legatum ad
synodum mittat, suscepturus salva fidei veritate, quicquid synodus statuerit.
a) Zahl om. K.
b) adesse sinodo CRV.
c) om. KR.
Polycarp 2.17.1
247
XVII. Ne episcopus suo honore propter egritudinem privetur. a
1. Gregorius papa Anatholio diacono. In epistola XXVIII lib. XI. b c c
Scripsit mihi dilectio tua me reverentissimo fratri meo Iohanni prim. Iustinian. episcopo pro
egritudine capitis, quam patitur, episcopum precipere succedi, ne fortasse, dum episcopi iura d
eadem civitas non habeat, quod absit, ab hoste deperat . Equidem nusquam canones e
precipiunt, ut pro egritudine episcopi episcopus succedat, et omnino iniustum est, ut si
molestia corporis irruit, honore suo privetur egrotus. Sed suggerendum est ut, si quis in
regimine egrotat, dispensator illi talis requiratur, qui possit eius curam omnem agere et locum
illius in regimine ecclesie, ipso non deposito, conservare, ut neque Deus omnipotens
offendatur neque civitas neglecta esse inveniatur.
a) Zahl om. MK.
b) om. CV.
c)-c) om. K.
d) percipere MK.
e) depereat KC; korr. in depereat V.
Polycarp 2.18.1
248
XVIII. Quod non licet episcopo alterum pro se constituere. a b c
1. Ex concilio Antioceno. d
Episcopo non licere pro se alterum successorem sibi constituere, licet ad exitum vite perveniat.
Quodsi tale aliquid factum fuerit, irritum esse huiusmodi constitutum. Servetur autem ius
ecclesiasticum id continens: oportere non aliter fieri nisi cum synodo et iudicio episcoporum,
qui post obitum quiescentis potestatem habent eum, qui dignus extiterit, promovere. e
a) Zahl om. K.
b) liceat CRV.
c) folgt episcopum CRV.
d) Inskription om. MK.
e) exitum C.
Polycarp 2.18.2
249
2. Ex concilio Spalensi . a
92

