pacifice tenuisse ecclesiam ad se pertinentem. Si autem ille aliquam questionem retulerit, per
episcopos iudices causa finiatur , sive quos eis primas dederit sive quos ipsi vicinos cum d
consulto primatis delegerint.
a) Africano concilio MR.
b) om. CR.
c) nolentibus K.
d) finatur R.
Polycarp 3.12.33
540
33. Ex novellis Iustiniani imperatoris.
Presens constitutio iubet, quod sacratissimam ecclesiam Romanam C annorum a tum
prescriptione solum in suis actionibus posse removeri. Nichil autem de ea latius exponemus,
quia innovata est ab alia constitutione, que data est a consule Belisarii.
a) eher q(ui)d(em) C.
Polycarp 3.12.34
541
34. Item ex eisdem.
Neque decennii neque XX vel XXX annorum prescriptio religiosis domibus obponatur, sed
sola XL annorum curricula non solum in ceteris rebus, sed etiam in legatis et in hereditatibus.
Polycarp 3.12.35
542
35. Imperator Valentinianus et Theodosius et Archadius augusti. a
Si quis in tantam furoris pervenit audatiam, ut possessionem rerum apud fiscum vel apud b
homines quoslibet constitutarum ante eventum iudicialis arbitrii violenter invaserit, dominus c d
quidem constitutus possessionem, quam abstulit, restituat possessori et dominium eiusdem rei
ammittat. Si vero alienam possessionem invasit, non solum eam possidentibus reddat, verum
etiam estimationem earundem rerum restituere compellatur.
a) Imperatores K.
b) pervenerit C.
c) constituar(um) R.
d) adventum K.
Polycarp 3.12.36
543
36. Ex libro digestorum.
Sive autem corpore sive animo possidens quis deiectus est, palam est eum vi deiectum videri . a
Iccirco si quis de agro suo vel de domo processisset nemine suorum relicto, mox revertens
prohibitus sit ingredi in ipsum predium, vel si quis eum in medio itinere detinuerit et ipse b
possederit, vi deiectus videtur. Ademisti enim ei possessionem, quam animo retinebat, etsi non
corpore. Quod vulgo dicitur estivorum hybernorumque saltuum nos possessiones animo
retinere, id exempli causa didici Proculum dicere . Nam ex omnibus prediis, ex quibus non c d e f g
hac mente recedemus , ut omisisse possessionem vellemus, idem est eum, qui neque animo h i
neque corpore possidebat, ingredi autem et incipere possidere prohibeatur, non videri
deiectum verius est. Deicitur enim qui ammittit possessionem, non qui non accipit. Vim vi j k k
repellere licere Cassius scribit idque ius natura comparatur . Apparet autem, inquit, ex eo arma l
armis repellere licere. Vi possidere eum diffiniendum est, qui expulso vetere possessore
adquisitam rerum possessionem optinet, aut qui in hoc ipsum aptatus et preparatus venit, ut m
contra bonos mores auxilio, ne prohiberi possit, ingrediens possessionem facit. Sed qui per vim
176

