h) istorum K.
Polycarp 6.4.67
1191
67. Iuramentum de incestuoso discidio . a a
Ab isto die inantea quod tu per nullum ingenium te sociabis huic tue consanguine. nec in
coniugio nec in adulterio nec cum illa ad unam mensam manducabis et bibes aut sub uno tecto
manebis nisi in ecclesia aut in aliquo publico loco , ubi nulla mala suspitio possit esse, ut ibi b
coram testibus idoneis pro certa necessitate pariter colloquamini, nec aliam coniugem accipies,
nisi forte post actam p.nitentiam tibi licentia data fuerit ab episcopo tuo aut eius misso, sic te
Deus adiuvet et iste sanctorum reliqui..
a)-a) om. M; Rubrik Sacramentum, am Rand Sacramentum confirmatorum C.
b) om. K.
Polycarp 6.4.68
1192
68. Ex quinto libro codicis Iustiniani. a
Iubemus ut, quicumque mulierem cum voluntate parentum aut, si parentes non habuerit, sua
voluntate maritali affectione in matrimonio acceperit, etiam si dotalia instrumenta non
intercesserint nec dos data fuerit, tamquam si cum instrumentis dotalibus tale matrimonium
processisset, firmum coniugium eorum habeatur. Non enim dotibus, sed affectu matrimonia b b
contrahuntur.
a) Inskr. om. K.
b) eorum coniugium K.
Polycarp 6.4.69
1193
69. Item Ulpianus in L. libro Dig(estorum) . a
Nuptias non concubitus, sed consensus facit.
a) om. M; digestorum KR; dig) C.
Polycarp 6.4.70
1194
70. Nicholaus.
Sive de coniugii f.dere sive de adulterii crimine iudicium sit agitandum, nulla ratio patet a
Thyebirgam cum Lothario posse inire certamen, nisi prius ad tempus fuerit sue potestati et
consanguineis propriis libere sociata. Inter quos etiam locus providendus est, in quo nulla vis
multitudinis formidandum et non sit difficile testes producere vel ceteras personas, que tam a b
sanctis canonibus quam a venerandis Romanis legibus in huiusmodi controversiis requiruntur. c d
a) korr. in ratione C.
b) formidanda C.
c) venerandæ K.
d) contraversis M.
Polycarp 6.4.71
1195
71. Iuramentum ad reconciliandam viro uxorem dimissam. a
Ab isto die inantea istam coniugem illam, quam iniuste dimiseras, ita tenebis per rectum, sicut
maritus suam debet habere coniugem in dilectione et debita disciplina, nec eam per ullum
malum ingenium a te separabis nec ea vivente aliam accipies, sic te Deus adiuvet.
a) Rubrik om. M.
Polycarp 6.4.72
379

