qui potiore honore fruitur, et graviora facit vitia peccatorum sublimitas dignitatum.
a) Hilarus korr. in Hilarius C; Hylarus R.
Polycarp 1.19.15
126
15. Nicholaus papa universali synodo presidens dixit.
Si quis dogmata mandata interdicta sanctiones vel decreta pro catholica fide, ecclesiastica
disciplina, pro correctione fidelium, pro emendatione sceleratorum vel interdictione
imminentium vel futurorum malorum a sedis apostolice presule salubriter promulgata
contempserit, anathema sit.
Polycarp 1.19.16
127
16. Bonifatius secundus episcopus Eulalio Alexandrin. ecclesie episcopo salutem. a b
Nos a spe et fidutia apostolice sedis minime separari cupientes et patrum sequentes constitutac
anathematizavimus omnes, qui contra sanctam Romanam et apostolicam ecclesiam d
superbiendo suas erigunt cervices.
a) dieses Kapitel vor I 19,12 CRV.
b) om. RV.
c) instituta K.
d) contram C.
Polycarp 1.20.1
128
XX. De regali subiectione ad pontificem Romanum et ad omnes episcopos. a b
1. Felix papa.
Certum est hoc rebus vestris esse salutare, ut cum de causis Dei agitur, iuxta ipsius
constitutum regiam voluntatem sacerdotibus Christi studeatis subdere, non preferre, et
sacrosancta per eorum presules potius discere quam docere, ecclesie formam sequi, non huicc
humanitus sequ.nda iura prefigere neque huius sanctionibus velle dominari, cui Deus voluit c d
clementi. sue colla submittere pi. devotionis , ne dum mensura celestis dispensationis d f f
exceditur, eatur in contumeliam disponentis.
a) Zahl om. KR.
b) om. KR.
c)-c) sequenda iura huic humanitus CV.
d) Dominus C.
e) tue RV.
f)-f) pie devotionis colla submittere C; pie colla sumittere devotionis RV.
Polycarp 1.20.2
129
2. Gloriosissimo et clementissimo filio Anastasio augusto Anastasius II. episcopus . Cap. VI. a a a
Illud peculiarius pro amore imperii vestri et beatitudine, que consequi poterit regnum, pro b
apostolico officio predicamus, ut sicut decet et spiritus sanctus dictat, monitis nostrisc
obedientia prebeatur, ut bona omnia vestram rem publicam consequantur , sicut in Exodo d e
promittitur: Si audieris vocem Domini Dei tui et que placent feceris coram ipso et ob.dieris f
preceptis eius et custodieris omnem iusticiam eius, omnem infirmitatem, quam inportavi
.gyptiis , non importabo in te. g
a) vor Gloriosissimo M.
b) potest K.
c) u(est)ris M.
47

