rite celebranda, docente nos novo et veteri testamento. Hec a Domino apostoli acceperunt et
nobis tradiderunt, hec nos docemus vobisque et omnibus absque reprehensione tenere et
docere, quibus agendum est, mandamus.
a) XXVI M; Zahl om. K.
b) Sic MK.
c) om. K.
Polycarp 3.16.2
580
2. Anacletus.
Sacerdotes, quando sacrificant, non soli hec agere debent, sed testes secum habeant, ut Deo a
perfecte in sacratis Domino locis sacrificare probentur. Ait namque auctoritas legis divine:
Vide ne offeras holocausta tua in omni loco, quem videris, sed in loco, quem elegit Dominus b
Deus tuus.
a) hoc K.
b) elegerit C.
Polycarp 3.16.3
581
3. Felix episcopus omnibus orthodoxis.
Sicut non alii quam sacrati Domino sacerdotes debent missas cantare nec sacrificia super a a
altare offerre, sic nec in aliis quam Domino sacratis locis, id est in tabernaculis b
divinis precibus a pontificibus dicatis et in mensis Domino sacratis et sacra unctione a c
pontificibus delibatis , missas cantare aut sacrificia offerre, nisi summa coegerit necessitas. c
Satius est ergo missam non cantare aut non audire quam in his locis, ubi fieri non oportet, nisi
pre summa contingat necessitate, quoniam necessitas legem non habet. Unde scriptum est: d d
Vide, ne offeras holocausta tua in omni loco, quem videris, sed in loco , quem elegerit e e f
Dominus Deus tuus. In domibus tamen ab episcopis sive presbiteris oblationes celebrari
nullatenus licet.
a) missas debent K.
b) ante correctionem: si M; si K.
c)-c) om. R.
d) non legem R.
e)-e) nachgetragen M; om. K.
f) folgt non K.
Polycarp 3.16.4
582
4. Silvester papa in generali residens synodo dixit.
Nullus presbiter missas celebrare presumat nisi in sacratis ab episcopo locis, qui sui particeps
decreto voluerit esse sacerdotii. a
a) de cetero CR.
Polycarp 3.16.5
583
5. Telesphorus papa.
Missarum celebrationes ante horam diei tertiam minime sunt celebrand., quia eadem hora et
Dominus crucifixus est et super apostolos spiritus sanctus descendisse legitur, excepto noct.
sancte nativitatis.
Polycarp 3.16.6
584
186

