c) om. K.
d) folgt in C.
Polycarp 7.1.2
1388
2. Urbanus.
Quibus episcopi non communicant, non communicetis, et quos eiecerunt, non recipiatis. Valde
enim timenda est sententia episcopi, licet iniuste liget.
Polycarp 7.1.3
1389
3. Fabianus episcopus omnibus christianis.
Cum excommunicatis non est communicandum, et si quis cum excommunicato advertendoa
regulas scienter saltim in domo simul locutus fuerit vel oraverit, ille communione privetur.
a) avertendo MC.
Polycarp 7.1.4
1390
4.
Si quis sponte communicaverit excommunicato verbo, oratione, in cibo vel potu, XL dies
peniteat in pane et sale et aqua . Qui vero eis communicaverit in homicidiis vel flagitiis, reus a b b b
erit ir. et vindict. Dei omnipotentis, quem spernit, quia hec omnia divina voce interdicta sunt c
et secundum apostolum magis obedire Deo oportet quam hominibus. Et secundum quod d
deliquit, digne iuxta decreta canonum peniteat, et si penitere noluerit, excommunicetur.
a) erst nach aqua K.
b) aqua et sale C.
c) davor ei K; folgt ei CR.
d) folgt nochmals obedire (Zeilenwechsel) M.
Polycarp 7.1.5
1391
5. Gelasius.
Quicumque intra anni spatium causam suam coram suis excommunicatoribus non peregerint,
ipsi sibi audienti. clausisse aditum videntur. Quod si obstinato animo sine communione
defuncti fuerint , nos illorum causam iuxta beati Leonis predecessoris nostri sententiam divino a
iudicio reservantes, quibus vivis non communicavimus, mortuis communicare non possumus.
Qui vero excommunicato scienter communicaverit et amodo saltem in domo simul oraverit
atque latebras defensionis, ne comminus ad satifactionem perducatur , prebuerit, donec ab b c
excommunicatore penitentiam accipiat, corporis et sanguinis Domini communione privatum d
se esse cognoscat et secundum canones peniteat.
a) sunt C.
b) hominum M.
c) ducatur M.
d) om. K.
Polycarp 7.1.6
1392
6. Idem Anastasio imperatori.
Sicut non potest quilibet perversitatis communicatore non suscepto pariter perversus a a
approbari, sic non potest refutari perversitas complice perversitatis admisso . Legibus certe b
vestris criminum conscii susceptoresque latronum pari iudiciorum pena constringuntur, nec c
expers facinoris extimatur, quod licet ipse non fecerit, facientis tamen familiaritatem fedusque d
446

