XIX. Quod non sit sentiendum contra Romanam ecclesiam, et de obedientia ei debita. a
1. Yginus papa. Cap. VI. b b
Alieni erroris societate maculatum vel a sui propositi tramite recedentem vel apostolice sedis c
iussionibus inobedientem suscipere non possumus nec impedire recte credentes vel sanctorum
patrum iussionibus obtemperantes permittimus, quia inter fideles et infideles magna debet esse
discretio.
a) Zahl om. KR.
b) om. KRV; Cap. XI. C.
c) recedentem V.
Polycarp 1.19.2
113
2. Calystus archiepiscopus ecclesie catholic. urbis Rom. omnibus episcopis salutem. Cap. II. a a
Non decet a capite membra dissidere, sed iuxta sacre scriptur. testimonium omnia membra
caput sequantur. Nulli vero dubium est, quod apostolica ecclesia mater sit omnium
ecclesiarum, a cuius vos regulis nullatenus convenit deviare. Et sicut filius venit ministrare et b b
facere voluntatem patris, sic et vos voluntatem implete vestre matris, que est ecclesia, cuius
caput, ut predictum est, Romana existit ecclesia. c
Quicquid ergo sine discretione iustici. contra huius disciplinam actum fuerit, ratum habere d e
nulla ratio permittit.
a) om. K.
b) om. CRV.
c) extitit CRV.
d) eius CV.
e) haberi R.
Polycarp 1.19.3
114
3. Iulius venerabilibus fratribus universis orientalibus. Cap. VIIII. a b
Inter beatissimos apostolos in similitudine fuit quedam discretio potestatis, et cum omnium c
par esset electio, uni tantum datum est, ut ceteris premineret. De qua forma episcoporum d d
qu.dam est orta distinctio et magna ordinatione previsum est, ne omnes sibi omnia vindicarent,
sed essent in singulis provinciis singuli, quorum inter fratres haberetur prima sententia, et
rursum quidam in maioribus urbibus constituti sollicitudinem eius susciperent ampliorem, per
quos ad unam beati Petri sedem universalis ecclesie cura conflueret et nichil usquam a suo
capite dissideret. Qui ergo scit se quibusdam prepositum, non moleste ferat aliquem sibi esse
prelatum, sed obedientiam, quam exigit, etiam ipse dependat. Nolite itaque errare, fratres mei,
doctrinis variis et peregrinis nolite abduci; et instituta apostolorum et apostolicorum virorum e
canonesque habetis. His fruimini, ut freti contra cuncta inimicorum iacula persistere valeatis. f
Satis enim indignum est quemquam vel pontificum vel ordinum subsequentium hanc regulam
refutare, quam beati Petri sedem et sequi videat et docere. Multum convenit, ut totum corpus
ecclesie in hac sibi observatione concordet, que inde auctoritatem habet, ubi Dominus ecclesie
totius posuit principatum.
a) erst hinter orientalibus K; am Rand V.
b) Capitula C.
c) similitudinem CV.
d) tamen datum KR; datum tantum CV.
e) extraneis CRV.
f) cunctarum M.
43

