4. Ieronimus super Danihelem.
Qui de mensa regis et de vino potus eius non vult commedere, ne polluatur , utique si a a b
sapientiam atque doctrinam Babyloniorum sciret esse peccatum. Numquam acquiesceret c
discere , quod non licebat. Disunt autem non ut sequantur, sed iudicent atque convincant, d
quomodo si quispiam adversum mathematicos velit scribere imperitus mathematos risui e
pateat, et adversum philosophos disputans, si ignoret dogmata philosophorum. Discunt ergo f
ea mente doctrinam Chaldaicam , qua et Moyses omnem sapientiam Egyptiorum didicerat. g
a) korr. in nolunt M.
b) polluantur MK.
c) korr. in scirent (?) M.
d) dicere C.
e) mathematicis CR.
f) adversus K.
g) ante correctionem: chaldeicam M; caldaicam C; caldeicam R.
Polycarp 4.9.1
729
IX. Ut episcopus pro rebus transitoriis non litiget. a
1. Cartaginense IIII. Cap. XVIIII.b
Episcopus nec provocatus pro rebus transitoriis litiget. c
a) Zahl om. K.
b) ante correctionem: VIIII. M.
c) folgt non M.
Polycarp 4.9.2
730
2. Felix II. papa universis spiritualibus fratribus et sacerdotibus.
Non enim detrahentibus bonum est detrahere aut palo secundum vulgarem fabulam excutere
palum. Absit. Non sunt nostra ista, quapropter hec avertat divinitas. Non sunt edocti habitus
nostri ita vincere, sed in pacientia longanimitatis et spiritu humilitatis.
Polycarp 4.9.3
731
3. Gregorius papa in XXXI. libro moralium. a
Perfectus christianus quomodo debet iurgando res terrenas defendere, quas non precipitur
possidere? Itaque cum res proprias amittimus, si perfecte Deum sequimur, in huius vite itinereb
a magno onere levigati sumus. Cum vero curam rerum eiusdem nobis itineris necessitas
imponit, quidam dum eas rapiunt, solummodo tolerandi sunt, quidam vero servata caritate
prohibendi. Non tamen sola cura ne nostra subtrahant, sed ne rapientes non sua semetipsos c d
perdant. Plus quippe ipsis raptoribus debemus metuere, quam rebus irrationabilibuse
defendendis inhiare.
a) om. K.
b) ititnere K.
c) -a korr. M.
d) folgt non K.
e) ante correctionem: irrotionabilibus M.
Polycarp 4.9.4
732
4. Idem papa in synodo.
Consuetudo nova in hac ecclesia et valde reprehensibilis erupit, ut cum rectores eius
226

