quod veritas dicit, quia si quis in spiritum sanctum blasphemias dixerit, `neque in hoc seculo j k
remittetur ei neque in futuro.' In qua sententia datur intelligi quasdam culpas in hoc seculo,
quasdam vero in futuro posse laxari. Quod enim de uno negatur, consequenter intellectus l
patet, quia de quibusdam conceditur. Sed tamen, ut predixi, hoc de parvis minimisque peccatis
fieri posse credendum est, sicut est assiduus otiosus sermo, immoderatus risus vel peccatum m
cure rei familiaris, quod vix sine culpa ab ipsis agitur, qui culpas, qualiter declinari debeant, n o p
sciunt, aut non in gravibus rebus error ignoranti., que cuncta etiam post mortem gravant, si
adhuc in hac vita positis minime fuerint relaxata. Nam et cum Paulus dicat Christum esse q
fundamentum, atque subiungat: `si quis edificaverit super hoc fundamentum aurum et r s
argentum et lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscuiusque opus quale sit, ignis t
probabit . Si cuius opus arserit, detrimentum patietur, ipse autem salvus erit, sic tamen quasi u
per ignem.' Quamvis hoc de igne tribulationis in hac nobis vita adhibito possit intelligi, at
tamen si quis hec de igne futur. purgationis accipiat, pensandum sollicite est, quia illum dixit v
per ignem posse salvari, non qui super hoc fundamentum ferrum, es vel plumbum edificat, id
est peccata maiora, et iccirco duriora atque iam nunc insolubilia, sed ligna, fenum, stipulam, w
id est peccata minima atque levissima, que ignis facile consumit. Hoc tamen sciendum est,
quia illic saltem de minimis nil quisque purgationis obtinebit, nisi bonis hoc actibus in hac x yy
adhuc vita positus, ut illic obtineat, promereatur.
a) om. C.
b) apostolus paulus C.
c) ait L.
d) folgt acceptabile CR.
e) Quocumque C.
f) erunt M.
g) numerum L.
h) constat sententiis M.
i) presentabitur CR.
j) qua L.
k) blasphemiam LCR.
l) om. C.
m) folgt et CR.
n) ei R.
o) que C.
p) vis R.
q) positus L.
r) folgt super LC.
s) om. M.
t) om. M.
u) probavit L.
v) hoc M.
w) et L.
x) qui L.
Polycarp 8.4.3
1547
y) actibus hoc C.
Polycarp 8.5.1
1548
527

