sciant a vobis, quos rebaptizatis, Christum exsufflari. Idem in eodem. Videte quam perverse e f
et impie dicatur, quod dicere soletis, quia si bonus sit homo, ipse sanctificat eum, quem
baptizat, si autem malus sit et nesciat ille, qui baptizatur, tunc Deus sanctificat. Hoc si verum
est, optare ergo debent homines, ut a malis ignoratis baptizentur potius quam a notis bonis, ut
magis a Deo quam ab homine possint sanctificari. Sed absit a nobis ista dementia. Quare ergo g
non verum dicimus et rectæ sapimus, quia semper Dei est ista gratia et Dei sacramentum,
hominis autem solum ministerium est. Qui si bonus est, adheret Deo et operatur cum Deo. Si
autem malus est, operatur per illum Deus visibilem sacramenti formam, ipse autem donat
invisibilem gratiam.
a) Nabuchodosor M.
b) qui C.
c) Nabuchodosor M.
d) folgt et CRV.
e) qd K; korr. in qui C.
f) Absatz C.
g) possit M.
Polycarp 1.29.6
168
6. Augustinus Bonifatio.
Auxilium petivit Vagiensis episcopus ab imperatore christiano, non tam sui ulciscendi causaa
gratia quam tuendæ ecclesie sibi credit. . Quod si pretermisisset, non eius fuisset laudanda b c
p.nitentia, sed negligentia merito culpanda. Neque enim et apostolus Paulos vite sue d e
transitorie consulebat, sed ecclesie Dei, quando contra illos, qui eum occidere conspiraverant, f
consilium eorum tribuno ut proderetur effecit. Vnde factum est, ut eum ad locum, quo fuerat
perducendus, deduceret miles armatus, ne illorum pateretur insidias. Romanas etiam leges
implorare minime dubitavit, civem Romanum se esse proclamans, quos tunc affligi verberibus
non licebat . Itemque ne Iudeis eum interimere cupientibus traderetur, cesaris poposcit g h
auxilium, Romani quidem principis, sed nondum christiani. Ubi satis ostendit, quid facere i
deberent postea Christi dispensatores, quando imperatores christianos periclitante ecclesia j
repperirent.
a) om. K.
b) om. CRV.
c) tradit. K.
d) neglegenda M.
e) ante correctionem: merita M.
f) quam K.
g) licebit M; ante correctionem: licebit R.
h) iuderis M; ante correctionem: iuderis V.
i) quod CRV.
j) om. C.
Polycarp 1.29.7
169
7. Augustinus in psalmis.
Iulianus extitit infidelis imperator, nonne extitit apostata iniquus ydolatra? Milites christiani
servierunt imperatori infideli. Ubi veniebatur ad causam Christi, non agnoscebant nisi illum,
qui in c.lo erat. Quando volebat, ut ydola colerent , preponebant illi Deum. Quando autem a
producere aciem iubebat dicendo : 'Ite contra illam gentem,' statim obtemperabant. b
64

