facere debeat. Quod omnino letanter accepi, quia quantum vicina fuerit, tantum prodesse d
animabus illic consistentibus amplius poterit. Latorem vero presentium pro intercessione e
sanctitatis vestre accolitum fecimus, quem ad obsequia tua retransmisimus, ut si in lucrandis
animabus amplius servierit, proficere amplius possit. f
a) davor Titel 13 V.
b)-b) om. CV.
c) davor ein Buchstabe getilgt M.
d) tandum M.
e) confitentibus RV.
f) über der Zeile nachgetragen M.
Polycarp 1.13.1
79
XIII. Ubi apostolica sedes consecrationes ordinationes et dispositiones patrare antiquitus a b b b
consuevit.
1. Iohannes episcopus commonitorium Paulo episcopo fungenti legatione in Germaniam et
Pannoniam, inter cetera.
Nam non solum intra Italiam ac c.teras Hesperie provincias, verum etiam intra totius Illirici c d e
fines consecrationes ordinationes et dispositiones apostolica sedes patrare antiquitus
consuevit, sicut nonnulle res gest. et conscriptiones synodales demonstrant atque ipsarum
quoque plurima ecclesiarum in his positarum monimenta demostrant. Et infra: Porro si de
annorum numero forte causatur, sciat quia inter christianos et eos, qui unius fidei sunt, f g b
numerus certus affixus est. Ceterum ubi paganorum et incredulorum furor in causa est, i
quantalibet pretereant tempora, iuri non preiudicat ecclesiarum, que corporalia nescientes j
arma solum Dominum et propugnatorem suum, quando ei placuerit misereri, patienter
expectant. Verum si annorum prolixitas in talibus impedit, ergo Deus ipse reprehendendus est, k
qui post CCCC et XXX annos filios Israel de durissima servitute Pharaonis et fornace ferreal
liberavit. Sed ipse per se redemptor hominum genus post tot annorum milia de inferni claustris
eripuit.
a) dieser Titel schon vor I 12,2 V.
b) disputationes ordinare C; disputationes ordicione V.
c) hac MV.
d) ante correctionem: Heperie M.
e) folgt et K; dasselbe getilgt M.
f) ante correctionem: fonte M.
g) qui K.
h) ante correctionem: unis M.
i) Ceterorum M.
j) quam talibus K.
k) folgt getilgt et M; Unde K.
l) ante correctionem: ferream M.
Polycarp 1.14.1
80
XIV. De novis ecclesiis non consecrandis sine auctoritate pap..
1. Pelagius . a
Precepta synodalia, que ante paucos menses de sede nostra ad provinciam sunt directa, et
antiquis canonibus consentiunt et ea que minus esse probantur addidimus; et in utraque parte b
constat sine summi pontificis auctoritate ecclesiam noviter conditam non posse dedicari.
32

