c) ne quemquam CR.
d) ille eorum CRV.
Polycarp 3.3.1
403
III. De fundatoribus ecclesiarum. a
1. Ex concilio Toletano VIIII. b c
Decernimus ut, quamdiu fundatores ecclesiarum in hac vita superstites extiterint, pro eisdem d
locis curam permittantur habere sollicitam et sollicitudinem ferre precipuam atque rectores
idoneos in eisdem basilicis idem ipsi offerant episcopo ordinandos. Quodsi tales forsitan non
inveniantur ab eis, tunc quos episcopus loci probaverit Deo placitos, sacris cultibus instituat
cum eorum conviventia servituros. Quodsi spretis eisdem fundatoribus rectores ibidem e
presumpserit episcopus ordinare, et ordinationem suam irritam noverit esse et ad verecundiam f
sui alios in eorum loco, quos idem ipsi fundatores condignos elegerint, ordinari.
a) Zahl om. K.
b) Inskription om. K.
c) om. RV.
d) superstes M.
e) korr. in concientia C; coniventia R; convenientia V.
f) folgt getilgt noverit M.
Polycarp 3.4.1
404
IV. De consecratione ecclesiarum. a
1. Evaristus.
Omnes basilice cum missa debent semper consecrari . b b
a) Zahl om. K.
b) consecrari semper CV.
Polycarp 3.4.2
405
2. Gelasius omnibus episcopis.
Basilicas noviter institutas non petitis ex more sedis apostolice preceptionibus dedicare nemo a
audeat, nec ambiant sibimet episcopi vendicare clericos potestatis alien..
a) noverit M.
Polycarp 3.4.3
406
3. Iohannes papa.
ecclesias Arrianorum ubicumque inveneritis, catholicas eas divinis precibus et operibusa
absque ulla mora consecrate, sicut et nos fecimus, cum pro causa Theoderici regis
Constantinopolim fuissemus.
a) pperibus M.
Polycarp 3.4.4
407
4. Gregorius in dialogo.
Arrianorum ecclesia in regione urbis huius, que Subura dicitur, cum clausa usque biennium a b
permansisset, placuit ut in fide catholica introductis illic beati Sebastiani et sancte Agathe c
martyris reliquiis dedicari debuisset. Quod factum est. Nam cum magna populi multitudine
venientes et omnipotenti Deo laudes canentes eandem ecclesiam ingressi sumus, cumque in ea
missarum sollempnia celebrarentur et post eiusdem loci angustias populus et turba se d e
137

