f) folgt nachgetragen sunt C.
g) ante correctionem: varietatens M.
h) om. hier C.
i) quique M.
j) folgt nachgetragen sit C.
Polycarp 7.2.4
1427
4. Innocentius . a
De quibus nulla solvendi ligandique auctoritas in libris veteris testamenti et IIII b or
evangeliorum cum scriptis totis apostolorum non apparet, ad divina recurrito scripta Grece. Si c
nec in illis, canones apostolice sedis intuere. Si nec in illis, sanctorum exempla perspicaciter
recordare. Quodsi in omnibus his inspectis huius questionis qualitas non lucide investigatur, d e
seniores provinci. congrega et eos interroga. f
a) om. KC.
b) folgt causis CR.
c) scrip"a M.
d) his M.
e) om. MK.
f) congregata K.
Polycarp 7.2.5
1428
5. Ieronimus super Ysaiam lib. XI.
Notandum , quod non solvantur nostra peccata, nisi de manu Domini receperimus ea . Nec a b c
idem est solvi peccata atque dimitti. Cui enim dimittuntur, solutione non indiget audiens in d e f
evangelio: `Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua.' Cum autem solvuntur, propterea g h
solvuntur, quia purgata sunt et soluta per penas.
a) Notantur C.
b) que C.
c) om. CR.
d) Cum M.
e) om. CR.
f) audi CR.
g) dimittuntur KCR.
h) ante correctionem: proterea M.
Polycarp 7.3.1
1429
III. De unitate ecclesie. a
1. Ambrosius.
Non turbatur navis, que Petrum habet , turbatur illa, que Iudam habet, et si multa illic b
discipulorum merita navigabant, tamen adhuc eam proditoris perfidia agitabat. In utraque
Petrus, sed qui suis meritis firmus est, turbatur alienis. Caveamus igitur perfidum, caveamus c
proditorem, ne per unum plurimi fluctuemus. Ergo non turbatur hec navis, in qua prudentia
navigat, abest perfidia, fides sperat. Quemadmodum enim turbari potuerit , cui preerat is , in d e f
quo ecclesie firmamentum est? Illic ergo turbatio, ubi modica fides, hic securitas, ubi perfecta g h
dilectio. Denique etsi aliis imperatur, ut laxent retia sua, soli tamen Petro dicitur: 'Duc in
altum', hoc est: in profundum disputationum. Quid enim tam altum quam altitudinem
divitiarum videre, scire Dei filium et professionem divin. generationis assumere? Quam licet
459

