2. Anicetus Roman. ecclesie episcopus universis episcopis. Cap. I. a bb
Si archiepiscopus diem obierit et alter ordinandus archiepiscopus electus fuerit, omnes c d
eiusdem provinci. episcopi ad sedem metropolitani conveniant, ut ab omnibus ipse ordinetur.
Oportet autem ut ipse, qui illis omnibus preesse debet, ab omnibus illis eligatur et ordinetur . e e
Reliqui vero comprovinciales episcopi, si necesse fuerit, ceteris consentientibus a tribus iussu
archiepiscopi consecrari possunt episcopis. Sed melius est, si ipse cum omnibus eum, quif
dignus est elegerit , et cuncti pariter sacraverint pontificem. Et licet istud necessitate g g h i j
cogente concessum sit, illud autem, quod de archiepiscopi consecratione preceptum atque k
predictum est, id est ut omnes suffraganei eum ordinent, nullatenus immutari licet, quia ille, l
qui preest, ab omnibus episcopis, quibus preest , debet constitui. Sin aliter presumptum m m
fuerit, viribus non dubium est, quia irrita erit secus acta ordinatio. n
a) Anicitus K; Anicius CRV.
b) om. K.
c) getilgt C.
d) aliter C.
e)-e) om. M.
f) quem C.
g) digne MC.
h) elegerint C.
i) om. C.
j) om. C.
k) om. M.
l) immitari M.
m) om. K.
n) folgt carere CRV.
Polycarp 2.8.3
229
3. Innocentius papa Victrici Rotomagensi episcopo. Cap. I. a a
Extra conscientiam metropolitani episcopi nullus audeat ordinare episcopum. Integrum est
enim iudicium, quod plurimorum sententiis confirmatur. Nec unus episcopus ordinare
presumat episcopum, ne furtivum beneficium prestitum videatur. hoc enim et synodus Nicena
constituit atque diffinivit.
a) om. K.
Polycarp 2.8.4
230
4. Ex Niceno concilio . a
Episcopus, si fieri potest, a totius provinci. episcopis ordinetur. Si hoc difficile est, certe non b
minus a tribus; ita tamen, ut metropoli maxime vel presentia vel auctoritas habeatur, absque c d
quo ordinationem irritam esse voluerunt.
a) om. C.
b) ante correctionem: difficele M.
c) folgt quam CRV.
d) metropolitani C; korr. in metropolitani V.
Polycarp 2.8.5
231
5. Ex Cartaginensi concilio . a
Qui episcopus ordinandus est, ante examinetur, si natura prudens, si docibilis , si moribus b c
87

