venire collegium. Alia est enim humanæ fragilitatis generaliter concessa licentia et alia debet
esse vita divinarum rerum servitio dedicata.
a) Inskription om. K.
b) om. R.
Polycarp 2.31.23
320
23. Idem . Cap. XV. a b b
Inlitteratos quoque aut aliqua parte corporis imminutos nullus presumat ad clerum provehere,
quia nec litteris carens sacris esse potest aptus officiis, et vitiosum nichil Deo prorsus offerri
legalia precepta sancxerunt. Similiter qui se ipsos abscidunt.
a) Inskription om. K.
b) om. R.
Polycarp 2.31.24
321
24. Hormisda papa. a
Si quis baptizat aut aliquod divinum officium exercuerit per temeritatem non ordinatus,
abiciatur ab ecclesia et numquam ordinetur.
a) Inskription om. K.
Polycarp 2.31.25
322
25. Pelagius.
Si evangelica ammonitio iracundiam ne usque ad verbum furentem prosilire permittit, ne si
racha fratri suo quis dixerit, reus sit gehenn. ignis , quali putamus p.na plectendus est, qui a b
non solum pugno impi. percussit in levitici hominem officii ministerio servientem, sed quasi
non sufficeret ad cedem manus, ita instigante se diabolo raptus ad iracundiam est, ut fuste non
solum percuteret, sed erueret oculum fratris. Et quamvis huiusmodi excessus graviori esset c
p.na plectendus, bene tamen fraternitas tua fecit ab officio eum presbiterii removere. Hoc
tamen sollicitudinis tue sit, ut locum etiam p.nitenti. constituas et in aliquo eum monasterio
retrudas, laica tantummodo communione concessa. In loco illius alium te necesse est ordinare
presbiterum. Nam illi, cui erutus oculus est, non possunt contra canones iura concedi
sacerdotii. Neque enim aliquid ei prodest, quod oculum invitus amisit, cum nec volens d
quisque oculum amisisse credendus sit nec sacratissimi canones aliquem casum in amissione e
oculi, qui ad sacerdotium adipiscendum non impediret, suis excepisse regulis invenimus. Sed
hoc tantummodo adhibitionem suffecisse videmus patribus, ut qui careret oculo, sacerdotii f g h
officium adhipisci non possit. Sed nec illi ullatenus quasi in compensationem iniuri. sacratus
ordo concedi poterit, qui ad tantam sacerdotem proprium potuit iracundiam provocare, ut et i
ille officium, in quo erat, amitteret et iste provectus sui perderet facultatem. j
a) om. RV.
b) igni MK.
c) eruere MK.
d) folgt korr. oculus M.
e) korr. in sacratissimos R.
f) hanc K.
g) ad prohibitionem CRV.
h) caret C.
i) sacerdotum MV; ante correctionem: sacerdotum R.
j) perdere K.
113

