Omnibus consideratis puto me non temere dicere alios ita esse in domo Dei , ut ipsi sint etiam a
eadem domus Dei , que dicitur edificari supra petram, que unica columba appellatur, que b c
sponsa pulcra sine macula et ruga et ortus conclusus, fons signatus, puteus aqu. viv.
paradisus cum fructu pomorum. que domus etiam claves accepit ac potestatem solvendi acd
ligandi. Hanc domum si quis corrigentem corripientemque contempserit, `sit tibi, inquit , e
tanquam ethnicus et publicanus.' De hac domo dicitur: `Domine, dilexi decorem domus tue et
locum habitationis glori. tue.' Et `qui habitare facit unanimes in domo', et `iocundatus sum in f
his, que dicta sunt mihi: In domum Domini ibimus', et `beati qui habitant in domo tua, in secula
seculorum laudabunt te.'
a) domini C.
b) ipsa M.
c) domini C.
d) et KR; atque C.
e) om. M.
f) iocundus M.
Polycarp 7.3.6
1434
6. Gregorius in moralibus. a
Quia ex sola catholica ecclesia veritas conspicitur, apud se esse locum Dominus prohibet , de b
quo videatur. In petra Moyses ponitur, ut Dei faciem contempletur, quia nisi quis fidei
soliditatem tenuerit, divinam presentiam non agnoscit. De qua soliditate Dominus dicit: c
`Super hanc petram edificabo ecclesiam meam.' Sola quippe est, per quam sacrificium
Dominus accipiat libenter, sola, que pro herrantibus intercedat fiducialiter. Unde etiam de agni
ostia Dominus precepit dicens: `In una domo comedetur, nec efferetis de carnibus eius extra d
fores.' In una namque domo comedetur , quia in una catholica ecclesia vera hostia redemptori e
immolatur. De cuius carnibus divina lex efferri foras prohibet, quia dari sanctum canibus f f
vetat. Sola est , que intra se positos valida caritatis compage custodit. Unde et aqua diluvii g
archam quidem ad sublimiora sustulit, omnes autem, quos extra archam invenit, extinxit.
a) De Reg) R.
b) perhibet CR.
c) om. R.
d) folgt foras K.
e) comeditur M.
f) foras efferri M.
g) om. C.
Polycarp 7.3.7
1435
7. Ciprianus . a
Factus est autem Cornelius episcopus de Dei et Christi eius iudicio , de clericorum pene b
omnium testimonio, de plebis, que tunc affuit, suffragio, de sacerdotum antiquorum et
bonorum virorum collegio, cum nemo ante se factus esset, cum Fabiani locus, id est cum c
locus Petri et gradus cathedr. sacerdotalis vacaret. Quo occupato et de Dei voluntate atque d d
omnium nostrum consensione firmato, quisquis iam episcopus fieri voluerit, foris fiat necesse e f
est, nec habeat ecclesiasticam ordinationem, qui ecclesie non tenet unitatem. Quisquis ille
fuerit, licet de se multum iactans et sibi plurimum vendicans, prophanus est, alienus est, foris
est. Et cum post primum secundus esse non possit, quisquis post unum, qui solus esse debet,
factus est, iam non secundus ille, sed nullus est.
462

