scriptis nobis supplicatione porrecta noscitur intimasse nullatenus se ad regimen eiusdem
ecclesie vel ad susceptum officium impediente molestia assurgere posse. Qua person. eius
desperatione compulsi necessarium duximus de ordinatione nos vestre ecclesie cogitare.
a)-a) om. K.
b) Q MKV; Quod C.
Polycarp 2.19.3
253
3. Idem papa Anatholio diacono. In epistola XXVIII lib. XI. a a
Nusquam canones precipiunt, ut pro egritudine episcopo succedatur, et omnino iniustum est,
ut si molestia corporis irruerit , honore suo privetur egrotus. Atque ideo hoc per nos fieri b
nullatenus potest, ne peccatum in mea anima ex eius depositione veniat . Sed suggerendum c d
est, ut si is , qui est in regimine, egrotus est, dispensator illi talis requiratur, qui possit eius e f
curam omnem agere et locum illius in regimin. ecclesie, ipso non deposito, ac in custodia
civitatis implere, ut neque Deus omnipotens offendatur neque civitas inveniatur esse neglecta.
Si vero isdem reverentissimus Iohannes fortasse pro molestia sua petierit, ut ab episcopatus g
honore debeat vacare, eo peticionem scripto dante concedendum est. Aliter autem id nos
facere pro omnipotentis Dei timore omnimodo non valemus.
a)-a) om. K.
b) irruit CRV.
c) dispositione K.
d) deveniat C.
e) his MCV.
f) quod R.
g) das folgende om. in M.
Polycarp 2.19.4
254
4. Idem papa Etherio episcopo. In epistola VII lib. XIII. a a
Pervenit ad nos quibusdam referentibus episcopum quendam ita passionem capitis incurrisse,
ut quod mente alienata agere soleat, gemitus et fletus audire sit. Ne ergo languente pastore b c c
grex, quod absit, insidiatoris laniandus dentibus exponatur vel ecclesie ipsius utilitates
depereant, cauta nos necesse est provisione tractare. Et ideo quia vivente episcopo, quem ab
officio suo necessitas infirmitatis, non crimen abducit, alium in loco eius nisi recusante eo nulla
sinit ratio ordinari. Sed si intervalla egritudinis habere est solitus, ipse data petitione non se
ulterius ad hoc ministerium subvertente infirmitate posse fateatur assurgere et alium loco suo
expetat ordinandum. Quo pacto omnium sollemniter electione alter, qui dignus fuerit,
episcopus ordinetur, sic tamen ut quousque eundem episcopum in hoc seculo vita tenuerit,
sumptus ei debiti de eadem ecclesia ministrentur. Enimvero si nullo tempore ad sane mentis
redit officium, persona fidelis ac vitæ probabilis eligenda , que ad regimen ecclesie idonea d e
possit existere atque de animarum utilitate cogitare, inquietos sub discipline vincula f
restringere, ecclesiasticarum rerum curam gerere et maturum atque efficacem se in omnibus g
exibere. que etiam si episcopo, qui nunc egrotat, superstes extiterit, loco eius debeat
consecrari.
a)-a) om. K.
b) que C.
c) alienata mente C.
d) folgt est CRV.
e) folgt est K.
94

