e) debeat C.
f) consecrari K.
Polycarp 3.15.17
568
17. Imperator Valentinus et Martianus augusti . a
Privilegia, que generalibus constitutionibus universis sacrosanctis ecclesiis orthodox. b
religionis retro principes prestiterunt, firma et illibata in perpetuum decernimus custodiri.
Omnes sane pragmaticas sanctiones, que contra canones ecclesiasticos interventu grati. et
ambitiones elicit. sunt, robore suo et firmitate vacuatas cessare precipimus. c d
a) aug) MK; aug CR. 9
b) om. K.
c) ambitionis CR.
d) in K.
Polycarp 3.15.18
569
18. Constantinus clericis salutem dicit.
Iuxta sanctionem quam dudum meruistis, perhibemini, fundos et mancipia vestra nullus novis
collationibus obligabit, sed vacatione gaudebitis. <Cum enim dixit "nullus", nemo excipitur, a
verum in hac comprehensione etiam principalis potestas concluditur .> a
a)-a) Cum - concluditur om. MK.
Polycarp 3.15.19
570
19. Constantinus quoque et Constans hanc immunitatem dederunt dicentes:
In qualibet civitate, in quolibet oppido vel vico, castello, municipio quicumque voto christian.
legis meritum eximi. singuleque virtutis omnibus intimaverit, securitate perpetua potiatur.
Gaudere enim et gloriari ex fide volumus semper, scientes magis religionibus quam offitiis et
labore corporis vel sudore nostram rem publicam contineri.
Polycarp 3.15.20
571
20. Valentinianus quoque et Valens decreverunt dicentes:
Universos, quos constiterit custodes ecclesiarum esse vel sanctorum locorum ac religiosis a
obsequiis deservire, nullius attentationis molestiam sustinere decrevimus. b
a) ante correctionem: quosque M; quosque K.
b) attentationibus K.
Polycarp 3.15.21
572
21. Item Archadius nichilominus et Honorius.
Qu.cumque, inquiunt, a parentibus nostris diversis sunt statuta temporibus, manere inviolata a
atque incorrupta circa sacrosanctas ecclesias precipimus. Nichil igitur a privilegiis inmutetur.
Omnibus qui ecclesiis deserviunt, tuitio deferatur, quia temporibus nostris addi potius
reverenti. cupimus quam ex his, que olim prestita sunt, inmutari.
a) vestris K.
Polycarp 3.15.22
573
22. Ex item idem:
Non tam novum aliquid presenti sanctione precipimus, quam illa, que olim videntur indulta,
firmamus. Privilegia igitur que olim reverentia religionis obtinuit, mutilare sub p.n. etiam
184

