d) obedientiam M.
e) consequantum M; consequamini K.
f) placens M.
g) .gypt(us) M.
Polycarp 1.20.3
130
3. Iohannes
Si imperator catholicus est, salva pace ipsius dixerimus, filius est, non presul ecclesie. Quod ad
religionem competit, discere ei convenit, non docere. Habet privilegia potestatis sue, que
administrandis legibus publicis divinitus consecutus est, et eius beneficiis non ingratus contra
dispositionem celestis ordinis nil usurpet. Ad sacerdotes enim Deus voluit, que ecclesie sunt,
disponenda pertinere, non ad seculi potestates, que si fideles sunt ecclesie sue , et sacerdotibus a
voluit esse subiectas. Non sibi vendicet alienum ius et ministerium, quod alteri deputatum est,
ne contra eum tendat abrumpi, a quo omnia constituta sunt, et contra illius beneficia pugnare
videatur, a quo propriam consecutus est potestatem. Non a legibus publicis, non a potestatibus
seculi nisi a pontificibus et sacerdotibus omnipotens Deus christiane religionis clericos et b
sacerdotes voluit ordinari et discuti recipique de errore remeantes. Imperatores christiani
subdere debent exsecutiones suas ecclesiasticis presulibus, non preferre. c
a) om. K.
b) non K; sed CRV.
c) deberent R.
Polycarp 1.20.4
131
4. Idem
Numquam de pontificibus nisi iudicare ecclesiam debere, non esse humanarum legum de
talibus ferre sententiam absque ecclesie principaliter constitutis pontificibus; obsequi solere
principes christianos decretis ecclesie, non suam preponere potestatem; episcopis caput
subdere principem solitum, non de eorum capitibus iudicare. a
a) folgt gestrichen debe M.
Polycarp 1.20.5
132
5. Ex pontificali.
Agapitus natione Romanus ingressus Constantinopolim susceptus est cum gloria, et cepit a
altercationem habere de fide cum Iustiniano augusto, affirmans duas naturas in domino nostro b
Iesu Christo vero Deo et homine. Cui dixit augustus: 'Aut consenti nobis aut exilio te deportari
faciam.' Tunc beatissimus papa cum gaudio dixit ad eum: 'Ego quidem peccator ad Iustinianum
christianissimum imperatorem venire desideravi, nunc autem Diocletianum inveni. Tamen
minas tuas non pertimesco.' Tunc ex precepto augusti accersito episcopo Constantinopolitano
nomine Anthimo et discussione patefacta numquam voluit confiteri duas naturas in uno
domino nostro Iesu Christo. Quem convicit beatus papa et glorificatus est ab omnibus. Tunc
Iustinianus augustus gaudio repletus humiliavit se apostolice sedi et adoravit beatissimum c d
papam et segregato Anthimo a communione et pulso in exilio ex rogatu augusti consecravit in
loco eius Mennam venerabilem virum.
a) nat(us) CV.
b) folgt gestrichen facere M.
c) om. CRV.
d) oravit korr. in onoravit C.
48

