estimare eas animas de inquisitoribus non habere formidinem, quas Deus pre ceteris suo
reservavit examini. Non habet apud illum reus de allegationis nitore subsidium, quando
ipsorum factorum utitur teste quo iudice. Dicas forsitan omnium animarum talis erit in illa
disceptatione iudicium vel conditio . Replicabo uni dictum: 'Tu es Petrus et super hanc d d d
petram h.dificabo ecclesiam meam, et quecumque solveris super terram, erunt soluta et in e
c.lo.' Et rursum sanctorum voce pontificum dignitatem sedis eius factam toto orbe
venerabilem, dum illi quicquid fidelium est, ubique submittitur, dum totius corporis caput esse f
designatur. De qua mihi videtur dictum per prophetam: Si hec humiliatur, ad cuius fugietis
auxilium et ubi relinquetis gloriam vestram?
a) causam C.
b) terminari C.
c) ante correctionem: dissoris M.
d) vel conditio übergeschrieben K; iudicium vel om. CRV.
e) om. RV.
f) ibique CV.
Polycarp 1.18.6
108
6. Innocentius.
Quotiens fidei ratione ventilatur, arbitror omnes fratres et coepiscopos nostros non nisi ad a
Petrum, id est sui nominis et honoris auctorem referre debere, veluti nunc retulit vestra
dilectio, quod per totum mundum possit ecclesiis omnibus prodesse. b
a) korr. in ratio R.
b) mun K.
Polycarp 1.18.7
109
7. Silvester papa in synodo residens ait . a a
Nemo iudicabit primam sedem iusticiam temperare desiderantem. Neque enim ab augusto
neque ab omni clero neque a regibus neque a populo iudex iudicabitur.
a)-a) om. nur ait KR; om. V.
Polycarp 1.18.8
110
8. Antherus, Cap. V. a a
Facta subditorum iudicantur a nobis, nostra vero iudicantur a Domino. Deteriores sunt, qui
vitam moresque bonorum corrumpunt, his qui substantias aliorum prediaque diripiunt.
a) om. K.
Polycarp 1.18.9
111
9. Nicholaus papa omnibus episcopis. a
Nemini est de sedis apostolice iudicio iudicare aut illius sententiam retractare permissum, b c
videlicet propter Roman. ecclesie primatum Christi munere in beato Petro apostolo divinitus
collocatum . d
a) davor Titel 19 durchgestrichen C.
b) om., ein Buchstabe fortradiert C; a V.
c) korr. in iudicia C.
d) korr. in collatum CR; collatum V.
Polycarp 1.19.1
112
42

