sermonis Dei presentia doctrinarum eius et celestis panis saturitate pensabitur.
a) tractu C.
b) zacharia K.
c) korr. in Moyses C.
d) folgt nachgetragen et C.
e) nabuchodosor M; nabudodonosor K.
f) om. R.
g) folgt getilgt hactenus M.
h) agogon korr. in anagogon C.
Polycarp 3.25.16
690
16. Urbanus II.
Statuimus etiam, ut ieiunia IIII temporum hoc ordine celebrentur: Primum ieiunium in initio
XL , secundum in ebdomada pentecosten, tercium vero et quartum in septembri et decembri e
more solito fiat.
Polycarp 3.25.17
691
17. Pius papa.
Nichil enim prodest homini ieiunare et orare et alia religionis bona agere, nisi mens ab
iniquitate et ab obtrectationibus lingua cohibeatur. a
a) om. K.
Polycarp 3.26.1
692
XXVI. De ieiunii et abstinenti. discretione. a
1.
Non enim mediocriter errat, qui magno bono prefert mediocre bonum. Nonne rationabilis
homo dignitatem amittit, qui vel ieiunium caritati aut vigiliam prefert sensus integritati, ut b
propter inmoderatam atque indiscretam psalmorum vel officiorum decantationem aut amenti.
aut tristici. notam incurrat? Numquid verborum flecti multitudine Deus ut homo potest? Non c c
enim verbis tantum, sed corde orandus est Deus. Quapropter melior est V psalmorum cantatio
cum cordis puritate ac serenitate et spirituali hylaritate quam psalterii modulatio cum anxietate
cordis atque tristicia. Cum igitur pro centum animabus psalmus vel missa dicitur, nil minus,
quam si pro uno quolibet ipsorum diceretur, accipitur. Audiant itaque, qui ea, que necessaria d
sunt, corpori subtrahunt, illud, quod per prophetam Dominus loquitur: Ego Dominus hodio e
habens rapinam holocaustorum. De rapina vero holocaustum offert, qui vel ciborum nimia
egestate vel somni penuria corpus inmoderate affligit.
a) Zahl om. K.
b) hominis C.
c) multitudine flecti K.
d) Audiat K.
e) corporis M.
Polycarp 3.27.1
693
XXVII. De ieiunandi vel manducandi discretione. a
1. Augustinus in libro questionum evangelii.
Iustificata est sapientia ab omnibus filiis suis. Ostendit filios sapienti. intelligere de usu
ciborum nec in abstinendo nec in manducando esse iusticiam, sed in .quanimitate tolerandi
215

