Polycarp 8.1.12
1540
12. Ex Niceno concilio . a a a
De his, qui ad exitum veniunt, etiam nunc lex antiqua regularisque servabitur, ita ut, si quis
egreditur e corpore, ultimo et necessario viatico minime privetur. Quodsi desperatus et b
consecutus communionem oblationisque particeps factus iterum convaluerit, sit inter eos, qui c
communionem orationis tantummodo consequuntur. Generaliter autem omni cuilibet in exitu d
posito et poscenti sibi communionis gratiam tribui episcopus probabiliter ex oblatione dare e
debebit.
a) om. C.
b) Quod L.
c) et tamen C.
d) folgt nochmals dasselbe R.
e) episcopis ML.
Polycarp 8.1.13
1541
13. Ex concilio Cartaginensi . a b
Is qui penitentiam in infirmitate petit, si casu, dum ad eum sacerdos invitatus venit , c d e e
oppressus infirmitate obmutuerit, dent testimonium, qui eum audierunt, et accipiat
penitentiam, et si continuo creditur moriturus, reconcilietur per manus impositionem et
infundatur ori eius eucharistia . Si supervixerit, admoneatur a supradictis testibus petitionis f g h
su. satisfacturum et se subditurum statutis penitenti. legibus, quamdiu sacerdos, qui i
penitentiam dedit, probaverit.
a) Inskription om. C.
b) cartag) M; cartaginense R.
c) His LC.
d) om. L; nachgetragen C.
e) ante correctionem: venit invitatus M.
f) oris L.
g) eucharistiam LR.
h) peticioni C.
i) om. C.
Polycarp 8.2.1
1542
II. Quod dies hominum nec possunt minui nec augeri. a b c
1. Gregorius in moralibus.
Prefixi dies singulis ab interna Dei presentia nec augeri possunt nec minui, nisi contingat, ut d e
ita presciantur, ut aut cum optimis operibus longiores sint aut cum pessimis breviores , sicut f
Ezechias augmentum dierum meruit inpensione lacrimarum , et sicut de perversis scriptum g h
est: Indisciplinatis obviat mors. Sed sepe iniquus quamvis in oculta Dei presentia longa vite h i
eius tempora non sint predestinata, ipse tamen, quia carnaliter vivere appetit, longos animo
dies proponit, et quia ad illud tempus pervenire non valet quod expectat, quasi antequam dies
illius impleantur, periit . Quod tamen intelligere et aliter possumus. Plerumque enim quosdam j k
cernimus et perverse agere et usque ad senectutem ultimam pervenire. Quomodo enim dicitur: l
antequam dies eius impleantur, peribit, cum in quibusdam sepe videamus, quia etate longa iam
membra deficiunt et tamen pravitatem suam eorum desideria exsequi non desistunt?
a) Zahl om. ML.
524

