quos Deus ipse, quem offenderant, alto et secreto iudicio feriendos voluisse inferri, et in d
presenti salubriter terruit et disciplinam in posterum sanxit. Nam cum nulla crudelitate, sed e
magna dilectione fecisse, quod fecit, quis non in verbis agnoscat orantis pro peccatis eorum f g
et dicentis: `Si dimittis illis peccatum, dimitte, sin autem, dele me de libro tuo.' Sic plane et
apostolus non crudeliter, sed amabiliter tradidit hominem in interitum carnis, ut spiritus salvus
sit in die domini Iesu. Tradidit et alios , ut discerent non blasphemare. h
a) kein Absatz zu VII 10,2 CR.
b) folgt aut CR.
c) iudicans R.
d) om. C.
e) illa L; multa C.
f) dilectionem L.
g) vobis CR.
h) alio C.
Polycarp 7.10.4
1503
4. Idem in sermone Domini in monte. a
Magni et sancti viri, qui iam optime scirent mortem istam, que animam dissolvit a corpore, non
esse formidandam, nonnulla tamen peccata morte punierunt. Quo et viventibus utilis metus b
incuteretur et illis, qui morte puniebantur, non ipsa mors noceret, sed peccatum, quod augeric
possit , si viverent. Non temere illi iudicabant , quibus tale iudicium donaverat Deus. Inde est, c d d
quod Elias multos morte affecit et propria manu et igne divinitus impetrato. Cum et alii multi e e
magni et divini viri eodem spiritu consulendo rebus humanis non temere fecerint. De quo Elia, f
cum exemplum dedissent discipuli Domino commemorantes, quid ab eo factum sit, ut etiam g h
ipsis daret potestatem petendi de c.lo ignem ad consumendos eos, qui sibi ospitium non
preberent, reprehendit in eis Dominus non exemplum prophet. sancti, sed ignorantiam
iudicandi, que adhuc erat in rudibus. Animadvertens eos non amore correptionis, sed odio i j k
desiderare vindictam. Itaque postquam docuit eos , quid esset diligere proximum tanquam l m n n
se ipsum, infuso etiam spiritu sancto, quem X diebus completis post ascensionem suam
desuper, ut promiserat, misit, non defuerunt tales vindict., quamvis multo rarius quam in
veteri testamento. Ibi enim ex maiore parte servientes timore premebantur, hic autem o p
maxime dilectione liberi nutriebantur. Nam ex verbis apostoli Petri Ananias et uxor eius, sicut q
in actibus apostolorum legimus, exanimes ceciderunt nec resuscitati sunt, sed sepulti. Et si r
huic libro heretici, qui adversantur veteri testamento, nolunt credere, Paulum apostolum, s t t
quem nobiscum legunt, intueantur dicentem de quodam peccatore , quem tradidi Sathan. in u v
interitum carnis, ut anima salva sit . Et si nolunt hic mortem intelligere, fortasse enim w x
incertum est, quamlibet vindictam per Sathanam ab apostolo fateantur. Quod non eum odio, y
sed amore fecisse manifestat illud adiectum, ut anima salva sit . z a'
a) ganze Inskr. om. CR.
b) Qua M.
c) augere possent CR.
d) indicabant illi C.
e) morte multos C.
f) folgt sancto L.
g) exemplo L.
h) dedisset L.
i) vindicandi CR.
504

