Novatianus nec debet nec potest excipi, quo minus ipse quoque extra ecclesiam consistens et
contra pacem ac dilectionem Christi faciens inter adversarios et antichristos computetur. Et
paulo post: Ecclesia una est, que una et intus esse et foris non potest. Si enim apud
Novatianum est, apud Cornelium non fuit. Si vero apud Cornelium fuit, qui Faviano episcopo b
legitima ordinatione successit, et quem post sacerdotii onorem martirio quoque Dominus
glorificavit, Novatianus in ecclesia non est nec episcopus computari potest, qui evangelica et
apostolica traditione contempta nemini succedens a se ipso ortus est. Habere namque aut
tenere ecclesiam nullo modo potest, qui ordinatus in ecclesia non est. Et paulo post: Quod
vero eundem quem et nos Deum patrem, eundem filium Christum, eundem spiritum sanctum
nosse dicuntur, nec hoc adiuvare tales potest. Et infra: Invenimus in tali facinore non solum c c
duces et auctores, sed et participes penis destinari , nisi a communione malorum separaverint, d e
precipiente per Moysen Domino et dicente: `Separamini a tabernaculis hominum istorum f
durissimorum et nolite tangere ab omnibus, que sunt eius , ne simul pereatis in peccatis g h
eorum.' Et quod comminatus per Moysen Dominus fuerat, implevit, ut quisque se a Chore et i j j j k
Dathan et Abiron non separasset, penas tamen statim pro impia communione persolveret. Quo
exemplo ostenditur et probatur obnoxios omnes culp. et pen. futuros, qui se scismaticis
contra prepositos et sacerdotes inreligiosa temeritate miscuerint, sicut etiam per Osee
prophetam spiritus sanctus contestatur et dicit: `Sacrificia eorum tanquam panis luctus; omnes,
qui maducant ex ea , contaminabuntur ', docens scilicet et ostendens omnes omnino cum l m
auctoribus suis supplicio coniungi, qui fuerint eorum peccato contaminati. que ergo apud eos
merita esse circa Deum possunt, quibus supplicia divinitus irrogantur? Infra : si autem foris n o
cuncti heretici et scismatici non habent spiritum sanctum, et ideo apud nos manus imponitur, p
ut hic accipiatur, quod illic non est nec damnari potest, manifestum est nec remissionem q
peccatorum per eos dari posse, quos constat spiritum sanctum non habere.
a) a K.
b) faniano KR; fabiano C.
c) om. K.
d) detestari C.
e) folgt se CR.
f) ac M.
g) ex C.
h) eorum CR.
i) minatus M.
j) Dominus (d- R) per Moysen (m- R) CR.
k) quisquis C.
l) eo M.
m) -mi- korr. und unleserlich M; contaminantur C.
n) supplia M.
o) Et infra K.
p) habeat korr. in habeant C.
q) donari C.
Polycarp 7.5.8
1447
8. Pelagius papa . a a
Pudenda, ut ita dicam, rapina in divisione est non consecratus, sed execratus episcopus. Si b
enim ipsum consecrationis nomen rationabili ac vivaci intellectu discutimus, is, qui cum
universali detractat consecrari ecclesia, consecratus dici esse nulla poterit ratione. c d e
468

