d) aliquid KC.
e) korr. in ne M; ne CR.
f) monesteria M.
g) vobis enim CR.
Polycarp 3.15.14
565
14. Idem Maximiano Siracusano episcopo. In epistola XI lib. IIII.
Presbiteros diaconos ceterosque cuiuslibet ordinis, qui ecclesiis quoquomodo militant, abbates a
fieri per monasteria non permittas, sed aut omissa clericatus militia monachicis provehantur
ordinibus, aut si in abbatis loco permanere decreverint, clericatus nullatenus permittantur
habere militiam. Satis enim incongruum est, si cum unum ex his pro sui magnitudine diligenter
quis non possit explere, ad utrumque videatur idoneus, sicque invicem et ecclesiasticus ordo b c d
vit. monachic. et ecclesiasticis utilitatibus regula monachatus impediat. e e f f
a) folgt in K.
b) posset M.
c) indicetur MC.
d) om. R.
e) monachic. vite M.
f) om. R.
Polycarp 3.15.15
566
15. Idem Lucido episcopo . In epistola XV lib. XII. a a b c b
Filius noster Iohannes abbas presbiterum sibi in monasterio suo ex congregatione eadem petit
ordinandum. Ideoque fraternitatem vestram presenti auctoritate duximus adortandam,
quatenus virum, quem vobis de congregatione sua ad ordinationem presbiteri obtulerit
consecrandum, de eo, sicut est consuetudinis, queque sunt discucienda, subtiliter perquiratis,
et si nichil in eo repertum fuerit, quod ei possit obviare, canonice, sicut moris est, consecretur;
nichil ei aliud privilegii concedentes, nisi ut in congregatione sua, quotiens oportunum fuerit,
sacra missarum debeat tantummodo celebrare misteria.
a) nachgetragen M.
b)-b) om. MC; stattdessen hier schon die Angaben von III 15,16 C.
c) cap. (statt In epistola) R.
Polycarp 3.15.16
567
16. Idem Victori episcopo. Epistola XXXVIIII lib. VI. a b a
Urbicus abbas monasterii sancti Hermetis, quod Panormi situm est, a nobis cum c
congregatione sua magnopere postulavit in eodem monasterio presbiterum, qui sacra
missarum sollempnia celebrare deberet, ordinari. Et quia huiusmodi non est differenda petitio,
fraternitatem tuam scriptis presentibus necessarium duximus adhortandam, ut eum, qui ad hoc
ministerium de eadem congregatione electus fuerit, cuius vita mores et actio tanto possit d
ministerio convenire, sine mora auxiliante Domino debet consecrare , quatenus nec ille de e f
monasterio suo hac pro causa egredi nec extraneum sibi ad peragendum sacrum opus cogatur
adducere.
a)-a) schon bei III 15,15 C.
b) XXXVIII M.
c) abbatis R.
d) folgt et K.
183

