Polycarp 6.4.12
1130
12. Leo papa.
Qualis debeat esse uxor, que habenda est secundum legem. Virgo casta et desponsata in a
virginitate et dotata legitime et a parentibus tradita et a sponso et a paranimphis accipienda et b
ita secundum legem et evangelium publicis nuptiis honeste in coniugium liquide sumenda et
omnibus diebus vite sue, nisi ex consensu et causa vacandi Deo, numquam propter hominem
separanda et, si formicata fuerit, dimittenda, sed illa vivente altera non ducenda, quia adulteri
regnum Dei non possidebunt, et p.nitentia illius per scripturam recipienda . c d
a) desposata M.
b) folgt qui K.
c) om. K.
d) recipiendam MK.
Polycarp 6.4.13
1131
13. Idem.
Non omnis mulier viro coniuncta uxor est viri, quia nec omnis filius heres est patris.
Nuptiarum autem f.dera inter ingenuos sunt legitima et inter .quales, multo prius hoc ipsum
Domino constituente quam initium Romani iuris existeret. Itaque aliud est uxor aliud a
concubina , sicut aliud est ancilla aliud libera. Propter quod etiam apostolus ad manifestandam b c
harum personarum discretionem testimonium ponit ex genesi, ubi dicitur Habrah.: "Eice
ancillam et filium eius, non enim heres erit filius ancill. cum filio meo Ysaac ." Unde cum d d e e
societas nuptiarum ita ab initio constituta sit, ut preter sexuum coniunctionem que haberet in f g
se Christi et ecclesie sacramentum, dubium non est eam mulierem non pertinere ad
matrimonium, in qua docetur nuptiale non fuisse ministerium . Igitur cuiuslibet loci laicus, si h
filiam suam viro habenti concubinam in matrimonium dederit, non ita accipiendum est, quasi
eam coniugato dederit , nisi forte illa mulier et ingenua facta et dotata legitime et publicis i
nuptiis honestata videatur, quia paterno arbitrio viris coniunct. carent culpa, si mulieres, que a
viris habebantur, in matrimonio non fuerunt , quia aliud est nupta aliud concubina. j
a) om. K.
b) conubia K.
c) manifestandum MC.
d) erit heres KC.
e) korr. in libere C.
f) om. C.
g) korr. in habeat C; habet R.
h) coniugium C.
i) tradiderit C.
j) fuerint CR.
Polycarp 6.4.13a
1132
<13a.a
Iter Domino facit, qui inter ceteras continenti. virtutes matrimonii limitem non excedit nec
coniugium post scriptum terminum adulterina permixtione commaculat. Sunt enim nonnulli
qui, cum legibus uxores duxerint, contra divinitatis legem sibi sociant concubinas, non
intelligentes quod contrahendo matrimonium propriis se vinculis constrinxerunt. Qui enim b
legibus ducit uxorem, profitetur se contra legem non esse facturum. Reum ergo ipse se statuit,
353

