principes numquam sine cognitione concedunt, sed ad iudices commissa ipsa crimina semper b
remittunt, ut caus. cognit. vindicentur. que cum quesitori fuerint delegata, aut absolutio aut
dampnatio pro negotii qualitate profertur, et dum legum in improbos exercetur auctoritas, erit
dictator inmunis.
a) ferner rubriziert Capitulo V. M.
b) a R.
Polycarp 6.1.9
1096
9. Celestinus papa.
Docendus est populus, non sequendus; nosque , si nesciunt, quod liceat quodve non liceat, a
commonere, non his consensum prebere debemus. Quisquis vero conatus fuerit temptare
prohibita, sentiet censuram canonicam minime defuturam.
a) eosque M.
Polycarp 6.1.10
1097
10. Gregorius papa.
Si quis fecerit contra decretum episcopi, ab ecclesia abiciatur . a
a) deiciatur C.
Polycarp 6.1.11
1098
11. Idem in registro ad Ilpertum regem Francorum. In epistola XXXVI lib. XI. a b b
Propter hoc omnipotens Deus bonos quosque ad populorum regimina perducit, ut per eos
omnibus, quibus prelati fuerint, dona sue pietatis impendat. Quod in Anglorum gente factum c
cognovimus, cui vestra gloria idcirco est preposita, ut per bona, que vobis concessa sunt,
etiam subiecte vobis genti superna benefitia prestarentur. Et ideo, glorios. fili, eam quam
accepisti divinitus gratiam sollicita mente custodi, christianam fidem in populis tibi subditis
extendere festina, zelum rectitudinis tue in eorum conversatione multiplica, idolorum cultus d
insequere, phanorum .dificia .verte, subditorum mores in magna vite munditia exortando
terrendo blandiendo corrigendo et boni operis exempla monstrando .difica, ut illum e
retributorem invenias in c.lo, cuius nomen atque cognitionem dilataveris in terra. Ipse enim
vestre quoque glori. nomen etiam posteris gloriosius reddet, cuius vos honorem queritis et f g h
reservatis in gentibus. Sic enim Constantinus quondam piissimus imperator Romanam rem i
publicam a perversis ydolorum cultibus revocans, omnipotenti Deo et domino nostro Iesu
Christo secum subdidit seque cum subiectis populis tota ad eum mente convertit. Unde factum
est, ut antiquorum principum nomen suis vir ille laudibus vinceret et tanto in opinionej
precessores suos quanto et in bono opere superaret. Et nunc itaque vestra gratia cognitionem k
unius Dei patris et filii et spiritus sancti regibus ac populis sibimet subiectis festinet infundere,
ut antiquos gentis sue reges laudibus ac meritis transeat et quanto in subiectis suis etiam l m
aliena peccata deterserit, tanto etiam de peccatis propriis ante omnipotentis Dei terribile
examen securior fiat.
a) Hilpertum K; hilbertum C; Ib(er)t(um) R.
b)-b) om. R.
c) om. K.
d) conversione R.
e) cocorrigendo M.
f) nostr. R.
g) et M.
342

