b) asciscentibus CV; asciscientibus R.
c) ordini M.
d) korr. in quod C; quicquid V.
e) sedulis K.
Polycarp 2.1.34
206
34. Siricius papa orthodoxis diversas provincias constitutis. Cap. I. a b c c
Tales ad ecclesiasticum ordinem permittantur accedere, quales apostolica auctoritas iubet, non
quales nunc ambitus causas conatur arripere. Curiales dico vel eos, qui cingulo militi. d
secularis astricti olim gloriati, qui postquam pompa seculari exultaverunt aut negotiis rei
publice optaverunt militare aut curam mundi tractare, adhibita sibi quorundam manu et
proximorum favore stipati. Hii frequenter ingeruntur auribus meis, ut episcopi esse possint, qui
per traditionem et evangelicam disciplinam esse non possunt. Quantis hoc aliquotiens e f
certatum viribus, sed nichil tale potuit dici . que ratio compellit, ut etiam de longinquo veniant g
ordinandi, ut digni possint et plebis et nostro iudicio comprobari.
a) Hiricius K.
b) folgt episcopis CRV.
c) om. K; davor De eadem re CRV.
d) causa CRV.
e) om. K.
f) folgt nachgetragen est C.
g) elici CRV.
Polycarp 2.1.35
207
35. Idem papa eisdem. Cap. II. a a
Quantum illicitum sit, estimari non potest, ut transeuntes, sive simulent sive sint monachi,
quod se appellant, quorum nec vitam possumus scire nec baptismum, quorum fidem
incognitam habemus nec probatam, nolint sumptibus adiuvare, sed statim aut diaconos facere b
aut presbiteros ordinare festinent aut, quod est gravius, episcopos constituere non formidant.
Carius aput illos dari sumptum est transeunti quam sacerdotium non retenti . Inde in c dd
superbiam exaltantur, inde insuper ad perfidiam cito corruunt, quia fidem veram in
ecclesiasticis toto orbe peregrini discere non asseruntur.
a) om. K; am Rand R.
b) nolunt C.
c) Caris M.
d) korr. in sacerdoti C; non recenti R; non recenseri V.
Polycarp 2.1.36
208
36. Celestinus papa universis episcopis per Viennensem et Narbonensem provinciam
constitutis. Cap. IIII. a a
Nec emeritis in suis ecclesiis peregrini et extranei et qui ante ignorati sunt, ad exclusionem
eorum, qui bene de suorum civium merentur testimonio, preponantur, ne novum quoddam, de
quo episcopi fiant, institutum videatur esse collegium . b
a) om. K.
b) collegum M.
Polycarp 2.1.37
209
79

