instituta ieiunii, ut si quid forte inter ipsa festivitatum gaudia negglegens libertas et licentia
immoderata presumpsit, hoc religios. abstinenti. censura castiget. que ob hoc quoque
studiosius exequenda est, ut illa in nobis, que in hac die ecclesie divinitus sunt illata,
perveniant . Item: Repletis namque apostolis virtute promissa et in corda eorum spiritu d
veritatis ingresso, non ambigimus inter cetera celestis doni sacramenta doctrinam ac spiritualis
continenti. disciplinam de paraclyti magisterio divinitus fuisse conceptam, ut sanctificate e e
ieiunio conferendis sibi karismatibus fierent aptiores. In quibus duobus exemplis satis f
ostenditur ad conferendos sacros ordines ab apostolis ieiunia constituta fuisse. Sicque ieiunia
quadragesimalis initii ac pentecostes ad formam VII et X. in libris scribuntur sacramentoriis. mi
Unde quarta feria primi termini du. lectiones locuntur de ieiunio XL . Sabbato autem e
pentecostes, qui est terminus secundus, du. locuntur de veteri observatione eius. Quarti vero
mensis ieiunium a Gelasio ideo dicitur, quia sabbatum ebdomade pentecostes sepius in IIII , g h to
quam in tertio mense repperitur. Sic enim a tempore nomen hoc habet sicut quodlibet a loco, i
in quo sepius habitat. Propter quod ieiunium quoque initii quadragesimalis potest dici ieiunium
primi mensis, quia sepius sabbatum eius in mense primo quam in februario invenitur. Quorum
IIII mensium prophetia Zachari. significativa est dicens: Ieiunium primi et ieiunium quarti , or j
ieiunium VII et ieiunium X erit domui Iuda in gaudium et l.ticiam et in sollemnitates mi mi
preclaras. Initii autem quadragesimalis ieiunio bene ordinatio sacri ordinis competit. Sicut
Christus post baptismus spiritu sancto declaratus mox ieiunavit et discipulos ad sacrum k
ordinem elegit, sic quoque apostoli spiritu sancto baptizati mox ieiunantes diaconos
consecrandos elegerunt, sic Moyses post descensum spiritus sancti in igne loquentis l m
quinquagesimo die egressionis post ieiunium Aaron cum filiis consecravit et sic sacer est
numerus IIII temporum ex numero IIII fluminum, IIII virtutum IIII elementorum et or or or or
quattuor ewangeliorum.
a) nachgetragen M.
b) intio K.
c) folgt non solum C; diaconum R.
d) folgt nach Absatz Idem C.
e) magisterio paraclito K.
f) Endung korr. M.
g) nachgetragen M; om. R.
h) sabbato K.
i) korr. in quilibet M.
j) folgt et C.
k) declaratur CR.
l) descessum K; folgt montis C.
Polycarp 3.25.7
681
m) spiritu C.
Polycarp 3.25.8
682
8. Gregorius VII. Cap. VII. a b c c
Quia dies sabbati apud sanctos patres nostros in abstinentia celebris est habitus, nos eorundem
auctoritatem sequentes salubriter ammonemus, ut quicumque se christianum religionis d e
participem esse desiderat, ab .su carnium eadem die nisi maiori festivitate interveniente vel
infirmitate impediente abstineat.
a) ganze Inskription om. R.
212

