Polycarp 2.31.49
346
49. Ex Toletano concilio. a
Item placuit, ut penitentes non admittantur ad clerum, nisi tantum, si necessitas aut usus
exegerit, inter hostiarios deputentur vel inter lectores, ita ut evangelia et apostolum non legant.
Si qui autem ante ordinati sunt subdiacones , inter subdiacones habeantur, ita ut manum non b
imponant aut sacra contingant. Eum vero penitentem dicimus, qui post baptismum aut pro
homicidio aut pro diversis criminibus gravissimisque peccatis publicam p.nitentiam gerens sub
concilio divino fuerit reconciliatus altario.
a) Inskription om. K.
b) auf Rasur sub- M.
Polycarp 2.31.50
347
50. Gelasius. Omnibus episcopis per Lucaniam et Siciliam constitutis . Cap. I. a a b b
Priscis igitur pro sui reverentia manentibus constitutis, que ubi nulla vel temporum vel rerum c
perurguet angustia, regulariter convenit custodiri, quatenus ecclesiis, que vel cunctis sunt
private ministris vel sufficientibus usque adeo dispoliat. servitiis, ut plebibus ad se d
pertinentibus divina munera supplere non valeant, tam instituendi quam promovendi clericalis
obsequii sic spacia dispensanda concedimus, ut si quis etiam de religioso proposito et
disciplinis monasterialibus eruditus ad clericale munus accedit, in primis eius vita preteritis acta
temporibus inquiratur, si nullo gravi facinore probatur infectus, si secundam fortassis non e e
habuerit uxorem nec a marito relictam sortitus ostenditur, si p.nitentiam publicam fortassis e f
non gessit nec ulla parte corporis vitiatus apparet, si servilis aut originari. non est conditionis g g
obnoxius, si curi. etiam probatur nexibus absolutus, si assecutus est litteras, sine quibus
hostiarii vix fortassis posset implere officium, ut si omnibus his, que sunt predicta, fulcitur, h
continuo lector vel notarius aut certe defensor effectus, post tres menses existat acolitus,
maxime si huic .tas etiam suffragatur, sexto mense subdiaconii nomen accipiat, ac si modeste
conversationis honesteque voluntatis existit, nono mense diaconus completoque anno fiti
presbiter. Cui tamen quod annorum fuerant intersticia collatura, sancti propositi sponte j k
subiecta docetur prestitisse devotio. Si vero de laicis quispiam ecclesiasticis est aggregandus
officiis, tanto sollicitius in singulis, que superius comprehensa sunt, huiusmodi decet
examinare personam, quanto inter mundanam religiosamque vitam constat esse discriminis. l
a)-a) om. MK.
b) om. KRV.
c) suis C.
d) om. M.
e) non habuerit (habuit CV) fortassis CRV.
f) folgt nochmals sortitus ostenditur si p.nitentiam MK.
g) corporis parte CRV.
h) possunt K; possit V.
i) sit CRV.
j) folgt curriculis C; folgt vel curricula V.
k) in tristicia K.
l) examinari CR.
Polycarp 2.31.51
348
51. Hormisda papa . a a
120

