c) folgt nachgetr. a C.
Polycarp 5.1.10
983
10. Eleutherius episcopus episcopis omnibus.
Nichil contra quemlibet accusatum absque legitimo et idoneo accusatore fiat. Nam et dominus
noster Iesus Christus Iudam furem esse sciebat, sed quia non est accusatus, ideo non est
eiectus, sed quicquid inter apostolos egit, pro dignitate ministerii ratum permansit.
Polycarp 5.1.11
984
11. Idem episcopus universis ecclesiis per Galli. provincias Domino militantibus in Dominoa
salutem.
De accusationibus clericorum, super quibus consulti sumus, quia omnes eorum accusationes b b
difficile est ad sedem apostolicam deferre, finitiva episcoporum tantum iudicia huc deferantur
et huius sancte sedis auctoritate finiantur, sicut ab apostolis eorumque successoribus multorum
consensu episcoporum iam definitum est. Nec in eorum ecclesiis alii aut preponantur aut c
ordinentur, antequam hic eorum in ista terminentur . De accusationibus comprovincialium ita d d e f
legitur esse statutum: Si quis super quibuslibet criminibus quemlibet clericum pulsandum
crediderit, in provincia, in qua consistit ille, qui pulsatur, suas exerat rationes, nec estimet eum
alibi aut longius ad iudicium pertrahendum. Illi vero, qui pulsatus fuerit, si iudicem suspectum
habuerit, liceat appellare. Caveant etiam iudices ecclesie, ne absente eo, cuius causa ventilatur,
sententiam proferant, quia irrita erit, quippe et causam in synodo pro facto dabunt. Proditoris
vero nec calumpnia nec vox audiatur. Nemo enim debitorem amplius potest cognoscere quam
ille, quam iniuriam eius queque sustinuit nequitiam. Oppressis namque ab omnibus in cunctis g h i
subveniatur causis. Hec omnia summopere sunt adtendenda nec criminatio minorum quanto
magis episcoporum facile est recipienda, dicente Domino: `Non sequeris turbas ad faciendum
malum.'
a) Christo CR.
b) korr. in eorum omnes C.
c) ante correctionem: aliis M; aliis K.
d) iuste C.
e) folgt negotia C.
f) cumprovincialium MR.
g) qui CR.
h) nequiciamque CR.
i) om. hier CR.
Polycarp 5.1.12
985
12. Zephirinus Roman. urbis archiepiscopus omnibus episcopis.
Summorum quispiam minorum accusationibus non impetatur aut dispereat neque in re dubia a
certa iudicetur sententia nec ullum iudicium nisi ordinabiliter habitum teneatur. Absens vero b
nemo iudicetur, quia et divin. et human. hoc prohibent leges. c
a) korr. in respondeat C.
b) certe C.
c) om. K.
Polycarp 5.1.13
986
13. Calixtus papa dilectis episcopis per Galliam constitutis.
306

