2. Anastasius papa Anastasio imperatori.
Quicquid ad hominum profectum quilibet in ecclesia minister pro officio suo videtur operari,
hoc totum continere implendo divinitatis affectum ita ille, per quem loquitur Christus, affirmat
Paulus: 'Ego plantavi' Apollo rigavit sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qui plantat, est
aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. A Deo autem non queritur, quis vel a
qualis predicet, sed quem predicet , ut invidos etiam bene Christum predicare confirmet. Quo b b b
malus diabolus ipse deiectus est et hoc ipse predicare non desinit.
a) om. R.
b) am Rand nachgetragen MC.
Polycarp 3.22.3
653
3. Augustinus . a
Quanta sollicitudine observamus, quando nobis corpus Christi ministratur, ut nichil ex ipso de
nostris manibus in terram cadat, tanta sollicitudine observemus, ne verbum Dei, quod nobis b
erogatur, dum aliud aut cogitamus aut loquimur, de corde nostro depereat, quia non minus
reus erit, qui verbum Dei neglegenter audierit, quam ille, qui corpus Christi in terram cadere
neglegentia sua permiserit . c
a) om. K.
b) terra K; korr. C.
c) permisit K.
Polycarp 3.22.4
654
4. Ex concilio Cartaginensi. a
Sacerdote in ecclesia verbum faciente, qui egressus de auditorio fuerit, excommunicetur.
a) Inskription om. K.
Polycarp 3.23.1
655
XXIII. De consuetudine. a
1. Ex epistola Ieronimi ad Lucianum Beticum in libro V. b c d
Illud breviter te admonendum puto traditiones ecclesiasticas, pr.sertim que fidei non officiant,
ita observandas, ut a maioribus tradit. sunt, nec aliarum consuetudinem aliarum more subverti.
Atque utinam omni tempore ieiunare possimus, quod in actibus apostolorum diebus e
pentecostes et die dominico apostolum Paulum et cum eo credentes fecisse legimus, nec f f
tamen Manichee hereseos accusandi sunt, cum carnalis cibus preferri non debuerit spirituali.
Eucharistiam quoque condempnationem nostri et pungente conscientia semper accipere et g
psalmistam audire dicentem: Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus, et cum eo canere.
Eructavit cor meum verbum bonum. Nec hoc dico, quod festis diebus ieiunandum putem et
contextas L diebus ferias auferam, sed unaqu.que provincia in suo sensu habundet et maiorum
precepta leges apostolicas arbitretur.
a) Zahl om. R.
b) Inskription om. K.
c) l R.
d) om. R.
e) oder quia M.
f) korr. in fecisse credentes C.
g) condempnatione KR; korr. in condempnatione C.
Polycarp 3.23.2
206

