distinctos gradus ascendens diaconus aut presbiter factus fuerit cardinalis, ad sacrum
pontificatus honorem promoveri.
a) Die Inskription om. hier KR; statt dessen hier schon Titel 5 R; nur Ex sinodo Stephani
pape CV.
b) so M.
c) natus CRV.
d) ante correctionem: clerus M.
e) qua C; korr. in qua R.
f) eiusque M; ante correctionem: eiusque R.
g) interdictum MK.
Polycarp 1.5.1
31
V. Quod ad papam pertinet regimen omnium ecclesiarum . a b
1. Leo episcopus universis episcopis per Siciliam constitutis in Domino salutem. <Cap. I. > c dd
Divinis preceptis et apostolicis monitis incitamur, ut pro omnium .lesiarum statu impigro
vigilemus effectu , ac si quid usquam reprehensione invenimus obnoxium, celeri sollicitudine e f
aut ab ignoranti. imperitia aut a presumptione usurpatione revocemus, quia beati apostoli g
Petri sedes vobis sacerdotalis mater dignitatis est et ecclesiastice magistra rationis. h i j
a) Zahl om. K.
b) Titelüberschrift in R zweimal: hier und vor I 4, 7.
c) folgt V. M; folgt quintus durchgestrichen C.
d) anscheinend nachgetragen M; om. KCV; schon bei I 4, 7, dann durchgestrichen R.
e) affectu C.
f) folgt ab K.
g) presumptionis CRV.
h) folgt que CRV.
i) folgt est CRV.
j) etiam CRV.
Polycarp 1.5.2
32
2. Gregorius papa Gaudentiano episcopo Nolano. In epistola XII. lib. V. a a
Quoniam Festus Capuane ecclesie episcopus in Romana civitate positus de hac luce migravit,
cure nobis fuit, que universis ecclesiis a nobis impenditur, ad fraternitatem tuam presentia
scripta dirigere, ut memorate ecclesie visitator accedas, sic tamen ut nichil de provectionibus
clericorum reditu ornatu ministeriisque, vel quicquid prefati loci esse poterit, a quoquam
presumi patiaris. Sed omnem vigilantiam atque cautelam circa clerum plebemque eiusdem
ecclesie exhibere te convenit, ut in vigiliis obsequioque ecclesiastico sedule ac devote debeant
Deo servire.
a)-a) om. K.
Polycarp 1.5.3
33
3. Siricius papa orthodoxis episcopis per diversas provincias constitutis salutem. Cap. I. a a
Cogitantibus nobis mecum divini iudicii, fratres karissimi, et post vitam hanc unumquemque,
prout gesserit, recepturum, quid veniat in querelam, tacere non licuit, sed nobis loqui
necessitas imperavit, dicente propheta: 'Exalta ut tuba vocem tuam', et cui omnium b
ecclesiarum cura est, si dissimulem, audiam Domino dicente : Reiecistis mandatum Dei, ut c d e e
traditiones vestras statuatis.
12

