i) eher rege(m) M.
Polycarp 4.30.3
785
3. Leo papa Anastasio Thessalonicensi episcopo.
Licet nonnumquam accidant, que in sacerdotalibus sunt reprehendenda personis, plus tamen
erga corrigendos agat benivolentia quam severitas, plus cohortatio quam commotio, plus a
caritas quam potestas. Sed ab his, qui, que sua sunt, querunt, non que Iesu Christi, facite ab f
hac lege disceditur et dum dominari magis quam consulere subditis placet, honor inflat
superbiam et, quod provisum est ad concordiam, tendit ad noxam. c
a) coartatio C.
b) folgt sunt C.
c) visum R.
Polycarp 4.30.4
786
4. Gregorius Iohanni Constantinopolitano et reliquis patriarchis. In epistola XXIIII lib. I. a a
Summus locus bene regitur, cum is, qui preest, vitiis potius quam fratribus dominatur. Bene
acceptam potestatem regit, qui et tenere illam novit et impugnare. Bene hanc regit , qui scit b b b
per illam super culpas erigi, scit cum illa ceteris in .qualitate componi. Sic autem servanda est
virtus humilitatis, ut non solvantur iura regiminis, ne dum prelatus quisque plus se quam c d d d
decet deicit , subditorum vitam restringere sub discipline vinculo non possit. Et sic servanda e
est discipline severitas, ne dum plus quam necesse est zelus accenditur, mansuetudo funditus
amittatur.
a)-a) bereits hinter Gregorius K.
b) om. K.
c) quis K.
d) plus und quam korr., über d. Zeile se, am Rand nochmals plus se quam M.
e) deiecit M.
Polycarp 4.31.1
787
XXXI. Quod minor maiorem non audet benedicere. a b
1. Nicholaus papa ad Michaelem imperatorem.
Denique si in epistola ad Hebreos legimus , quod minor a maiore benedicatur, siquidem hec c d
utique prenoscentes periculosa tempora illi, qui ante nos fuerunt, providam in ecclesiis
consuetudinem tradiderunt hodieque in Romana ecclesia, que magistra est omnium e
ecclesiarum, in pretermisse servatur, ita ut nullus sacerdos maiore suo non innuente
consacerdote cuilibet rei benedicere nitatur . Sed anterior stans ad pronuntiandam aliquam f
lectionem benedictionem quidem postulat, sed ei quilibet inferior non audet benedicere . Cur f
hoc? Numquid benedicere peccatum est? Absit. De maledicis enim non de benedicis dicit
apostolus, quia regnum Dei non possidebunt. Sed per hoc innuitur quante censur. freno
inferiores quique ad suos iudicandos prepositos cohercendi sunt, si his nec etiam benedicendi
ius ullum p.nitus obtineant. g
a) Zahl om. K; Titelrubrik am Rand C.
b) audeat R.
c) sic CR.
d) om. K.
e) romana K.
f)-f) nitatur - benedicere am Rand C.
244

