c) .miola K; emilia CR.
Polycarp 4.32.60
850
60. Ex Calcedonensi concilio. a
Qui semel in clero deputati sunt aut monachorum vitam expetiverunt, statuimus neque ad
miliciam neque ad dignitatem aliquam venire mundanam. Ad hoc temptantes et non agentes b c
penitentiam quo minus redeant ad hoc, quod propter Deum primitus elegerunt , anathema sint. d
a) calcedonense MR.
b) At C.
c) tempramentes K.
d) elegerint K.
Polycarp 4.32.61
851
61. Ex eodem.
Si quis clericus adversum clericum habet negotium, non deserat episcopum proprium et ad a
secularia percurrat iudicia, sed prius actio ventiletur apud episcopum proprium vel certe
consilio eiusdem episcopi, apud quos utr.que partes voluerint, iudicium continebunt. Si quis
autem preter hec fecerit, canonicis correptionibus subiacebit. Quodsi clericus habet causam
adversus episcopum proprium vel adversus alterum, apud synodum provinci. iudicetur.
Quodsi adversus eiusdem provinci. metropolitanum episcopus vel clericus querelam habet, b
petat primatem dioceseos aut sedem regie urbis Constantinopolitan. et apud ipsum iudicetur.
a) adversus K.
b) clerus (Endung korr.) C.
Polycarp 4.32.62
852
62. Ex eodem.
Clericos in ecclesiam ministrantes, sicut iam constituimus, in alterius civitatis ecclesiama
statutos fieri non oportet, sed contentos esse, in quibus ab initio ministrare , meruerunt, b c
exceptis illis, qui proprias ammittentes privincias ex necessitate ad aliam ecclesiam d
transierunt . e
a) ecclesias C.
b) contemptos MKR; contemptos korr. in contentos C.
c) folgt nochmals ministrare K.
d) amittens K.
e) 端bersch端ssiges K端rzel 端ber 2. -r- M.
Polycarp 4.32.63
853
63. Ex eodem.
Non licere clericis post obitum sui episcopi res ad eum pertinentes diripere sicut antiquis est a
quoque canonibus constitutum. Quodsi qui hoc facere temptaverint, graduum suorum periculo
subiacebunt.
a) on K.
Polycarp 4.32.64
854
64. Ex eodem concilio . a
Peregrinos clericos et lectores in alia civitate preter commendaticias litteras sui episcopi b
nusquam penitus ministrare debere.
266

