autem, que altaribus offeruntur, tercia pars fideliter episcopis deferatur, du. clericis. Decim.
autem secundum quosdam singulis annis tercia pars aut in tercio anno tota. Sed tamen nos
sequentes Romanos, singulis annis quartam partem aut in quarto totam episcopi recipiant.
a) a parrochitanis K.
Polycarp 3.11.8
502
8. Gregorius servus servorum Dei Augustino episcopo . a a a b b
De episcopis, qualiter cum suis clericis conversentur, vel de his, qui fidelium oblationibus c
accedunt altario, quant. debeant fieri portiones, sacra scriptura testatur, quod bene te nosse d
non est dubium, et specialiter beati Pauli ad Timotheum epistol. in quibus erudire studuit, e
qualiter eum in domo Dei oportuisset conversari. Mos enim sedis apostolice est, ut ordinatis
episcopis precepta traderent, ut ex omni stipendio, quod accedit, IIII debeant fieri portiones; or
una videlicet episcopo et famili. propter hospitalitatem atque susceptionem, alia clero, tertia
pauperibus, quarta ecclesiis reparandis. Sed quia tua fraternitas monasterii regulis erudita f g
seorsum vivere non debet a clericis suis, in ecclesia Anglorum, que auctore Deo nuper adhuch
ad fidem perducta est, hanc debet conversationem instituere, que in initio nascentis æcclesiæ
fuit patribus nostris; in quibus nullus eorum ex his, que possidebant, aliquid suum esse i
dicebant, sed erant illis omnia communia. Si qui vero clerici sunt extra sacros ordines
constituti, qui se continere non possunt, sortire uxores debent et stipendia sua exterius
accipere, quia de hisdem patribus, de quibus prefati sumus, novimus scriptum, quia j
dividebantur singulis, prout cuique opus erat. De eorum quoque stipendio cogitandum sit k l
atque providendum est et sub ecclesiastica regula sunt tenendi, ut bonis moribus vivant et m n n
canendis psalmis invigilent et omnibus illicitis cor et linguam et corpus Deo auctore o
conservent. Communi vero vita viventibus iam de faciendis portionibus vel exhibenda p
hospitalitate aut adimplenda misericordia nobis quid erit loquendum, cum omne, quod q r
superest, in causis piis ac religiosis erogandum est, Domino magistro omnium dicente: Quod s
superest, date elemosinam, et ecce omnia munda sunt vobis.
a) om. CR.
b) vor Gregorius K.
c) que C.
d) quam K.
e) folgt eum CR.
f) ante correctionem: tu M.
g) monasteris K.
h) om. CR.
i) folgt sub CR.
j) folgt a CR.
k) dividebatur K.
l) getilgt M; om. CR.
m) ut K.
n) moribus bonis M.
o) folgt nachgetragen ab M; folgt dasselbe C.
p) nachgetragen autem M; om. K.
q) nachgetragen et M; om. K.
r) implende C; eximplenda R.
s) a K.
Polycarp 3.11.9
167

