eveniunt, cum iusticia erectam, amicam bonis, perversis contrariam, nullis umquam faciem pro d
veritate loquentem premens, misericordi. operibus iusta virtutem substanti. insistens et e f
tamen insistere etiam contra virtutem cupiens, infirmis compatiens, bene valentibus
congaudens, aliena dampna propria deputans, de alienis gaudiis tamquam de propriis exultans, g
in corrigendis vitiis seviens, in fovendis virtutibus auditorum animos demulcens, in ira h i
iudicium sine ira tenens, in tranquillitate autem severitatis sue censuram non deserens. Hec j
est, frater karissime, pallii accepta auctoritas, quam si sollicite servaveris, quod foris k l
accepisse ostenderis, intus habes.
a)-a) om. K.
b) om. CRV.
c) iudicare K.
d) nullius CRV.
e) iuxta CRV.
f) subire K.
g) om. C.
h) folgt pie C; dasselbe übergeschrieben R.
i) iura C.
j) tue C.
k) accepti CRV.
l) qua M.
Polycarp 2.21.1
260
XXI. Qui primates vocantur et ubi ponendi sunt. a b
1. Anicius papa universis ecclesiis Galli.. Cap. III. c c
Nulli archiepiscopi primates vocentur, nisi illi qui primas tenent civitates, quarum episcopos
apostoli et successores eorum regulariter patriarchas vel primates esse constituerunt, nisi
aliqua gens deinceps ad fidem convertatur, cui necesse sit propter multitudinem episcoporum d
primatem constitui. Reliqui vero qui alias metropolitanas sedes adepti sunt, non primates, sed e
metropolitani nominentur.
a) Zahl om. K.
b) vocentur M.
c) om. K.
d) aliquas K.
e) adempti C.
Polycarp 2.21.2
261
2. Nicenum concilium cap. VI.
Antiqua consuetudo servetur per Egyptum, Libiam et Pentapolim, ita ut Alexandrinus
episcopus horum omnium habeat potestatem, quia et urbis Rom. episcopus paralismus est.
Similiter autem et apud Antiochiam ceterasque provincias suis privilegia serventur ecclesiis.
Polycarp 2.21.3
262
3. Constantinopolitanum concilium cap. II.
Constantinopolitanus episcopus habeat honoris primatum post Romanum episcopum,
propterea quod urbs ipsa Roma sit iunior. a b
a) urb M.
b) rom. K; romana C.
97

