effecti sumus. Et sicut ille verus est pontifex ex adulterinis nascens coniunctionibus, ita
qualicumque ordine natus sit aliquis, tantum ut fidem perfectam habeat et, quod fide tenet,
operibus impleat sitque litteratus et vir unius uxoris, nequaquam a sacerdotio repellit . Iudas b
enim patriarcha concubuit cum Thamar nuru sua, et ex illo coitu nati sunt Phares et Zara . Inde c
postea Salomon , qui fuit dux in deserto, inde Obeth indeque Booz, inde postea Ysai, qui fuit d
pater David. Ex illa autem progeni. origo ducitur Christi, qui verus sacerdos est . Ideoque filii e e
eius sumus ; que ipse fecit, immitari debemus. f
a) alienis K.
b) repellitur CRV.
c) ochoza KRV.
d) korr. in Salmon C; salmon RV.
e) est sacerdos CV.
f) folgt et CRV.
Polycarp 2.31.35
332
35. Anastasius . a
Certe illud non fuit pretermittendum, ut quod semel aut secundo necessitas hereticorum b
contulit, contra apostolica precepta velut lege licitum cepisse presumi, neophitum sive laicum, c
qui in nullo ecclesiastico functus fuerit officio, inconsiderate vel presbiterum vel diaconum
ordinare, quasi meliores apostolis sint, quorum audeant mutare preceptum, et qui non didicit,
iam docere compellitur. Ita nullus repperitur idoneus clericorum nec inter diaconos nec inter
alios clericorum invenitur, qui sacerdotio dignus habeatur, sed ad condempnationem ecclesie
laicus postulatur. Quod ne fiat ultra, omnino interdicentes prohibemus.
a) om. K.
b) Per te K.
c) korr. in cepisset C.
Polycarp 2.31.36
333
36. Innocentius . a
Mulierem viduam clericus non ducat uxorem, quia scriptum est: Sacerdos virginem uxorem b b
accipiat, non viduam, non eiectam; utique qui ad sacerdotium labore suo et vite probitate
contendit, cavere debet, ne hoc preiudicio impeditus pervenire non possit.
a) om. K; folgt papa CRV.
b) uxorem virginem C; uxorem ducat virginem (ohne accipiat) V.
Polycarp 2.31.37
334
37. Idem . Victricio episcopo . a b b
Is qui viduam licet laicus duxerit uxorem seu ante baptismum sive post baptismum, non c d
admittatur ad clerum, quia eodem vitio videtur exclusus. In baptismo enim crimina e
dimittuntur, non accepte uxoris consortium relaxatur. Quodsi non putatur uxor esse
computanda, que ante baptismum ducta est, ergo nec filii, qui ante baptismum geniti sunt, pro
filiis habeantur.
a) om. K; davor Cap. V. R.
b) om. MK.
c) His M.
d) om. MK.
e) admittitur M; amittatur C.
117

