interpretes placationis, offenditur. Ut autem omnia secundum hec, que scripsimus, corrigantur,
presentes litteras Traiano subdiacono nostro veniente direximus. Deus vos incolomes
custodiat, fratres karissimi.
a) Inskription om. K.
b) om. R.
c) sinit CRV.
Polycarp 2.31.19
316
19. Gelasius urbis Rom. episcopus omnibus episcopis. Cap. II. a a
Non confidat quisquam pontificum fas esse digamos aut coniugia sortientes ab aliis derelicta
sive quoslibet post p.nitentiam vel sine litteris vel corpore vitiatos vel conditionarios aut curi. b
publicarumque rerum nexibus implicitos aut passim nulla temporis congruentis expectatione
discussos divinis servituros applicare ministeriis.
a) om. KR.
b) per M.
Polycarp 2.31.20
317
20. Idem . Cap. I. a b b
In primis eius vita, qui ordinandus est, preteritis acta temporibus inquiratur, si gravi facinore
non probatur infectus, si secundam non habuit fortassis uxorem nec a marito relictam sortitus
ostenditur, si p.nitentiam publicam fortassis non gessit nec ulla parte corporis vitiatus apparet,
si servilis aut originari. non est conditionis obnoxius, si curi. iam probatur nexibus absolutus, c
si assecutus est litteras, sine quibus vix fortassis hostiarii possit implere officium, ut si his
omnibus, que sunt predicta, fulcitur, clericus effici potest.
a) Inskription om. K.
b) om. R.
c) servi (ve)l korr. in servi R.
Polycarp 2.31.21
318
21. Gelasius Bono episcopo Savinati . a
In parroechia tua basilica sancti Laurentii, que in possessione filii et consiliarii nostri viri
magnifici Theodori fundata est, officium presbiterii deesse cognovimus. Et quia prefatus filius
noster nobis retulit invenisse Rufinum quendam monachum olim sibi vita et moribus b c
comprobatum, et hunc postulat ibi presbiterum consecrari, quod ad subitum fieri nos prerogata
observantia non acquievimus, ideoque dilectio tua his acceptis sabbato veniente faciat eum
subdiaconum, et si Deus voluerit et vixerimus, mediana ebdomada presbiterum facit , d e
quatenus supervenienti festivitate paschali sacra misteria in memorata basilica a persona
competenti valeant adimpleri.
a) Savino CR.
b) om. M.
c) folgt se CRV.
d) folgt eum C.
e) faciemus K; Endung getilgt C; fac RV.
Polycarp 2.31.22
319
22. Idem . Cap. XXI. a b b
Secundas nuptias, sicut secularibus inire conceditur, ita post eas nullum ad clericale sinitur
112

