a) ante correctionem: dominationes M.
b) am Rand nachgetragen M.
c) in C.
d) ante correctionem: pulsus M.
e) Aia M.
Polycarp 1.10.4
73
4. Damasus urbis Rom. episcopus episcopis omnibus.
Eos sacerdotes, qui de ecclesiis ad ecclesias migraverunt, tamdiu a communione nostra
habuimus alienos, quamdiu ad eas redierint civitates, in quibus primum sunt constituti. Quodsi
alius alio transmigrante in locum viventis ordinatus est, tamdiu vacet a sacerdotii dignitate qui a
suam deseruit civitatem, quamdiu successor eius quiescat in Domino.
a) transmigrantem K.
Polycarp 1.10.5
74
5. Leo episcopus urbis Rom. Anastasio Thessalonicensi episcopo. Cap. VIII. a a
Si quis episcopus civitatis sue mediocritate despecta administrationem celebrioris loci ambierit b
et ad maiorem se plebem quacumque ratione transtulerit, a cathedra quidem pellatur aliena,
sed carebit et propria, ut nec illis presideat quos per avariciam concupivit, nec illis quos per c
superbiam sprevit. Suis igitur terminis quisque contentus sit nec supra mensuram iuris sui
affectet augeri.
a) om. R.
b) mediocritatis K.
c) propria mit Lücke K.
Polycarp 1.10.6
75
6. Dilectissimo fratri Benigno archiepiscopo Pelagius secundus episcopus . In epistola II. a a a b b b
Scias, frater dilectissim., aliud esse causam necessitatis et utilitatis et aliud causam c
presumptionis ac propri. voluntatis. Non ergo mutat sedem qui non mutat mentem, id est qui
non causa avarici. aut dominationis aut propri. voluntatis vel sue electionis migrat de civitate
ad civitatem, sed causa necessitatis et utilitatis mutatur. Nam et plurimorum utilitas unius d e
utilitati preferenda est. Aliud est enim mutare et aliud mutari, nam aliud est sponte transire et f g g
aliud est coacte aut necessitate venire. Unde non isti mutant civitates , sed mutantur, qui non h
sponte, sed coacte hoc agunt. Non ergo bene intelligunt ecclesiasticas regulas, qui hoc negant i
causa utilitatis aut necessitatis fieri non posse, quotiens communis necessitas aut utilitas
persuaserit.
a) vor Dilectissimo M.
b) om. KR; [folgt] hier nochmals Titel 10 (mit pape statt Rom. ecclesie) CRV.
c) om. RV.
d) in C.
e) nachgetragen M.
f) utilitatis KC; folgt durchgestrichen vel utilitate M.
g) enim est CRV.
h) civitate M; civitatem K.
i) coacti C.
Polycarp 1.11.1
76
30

