voluntatem.'
a) om. CR.
b) pericul(is) CR.
c) stantia MLR.
d) om. R.
e) deum R.
f) eum M.
g) lacrimas M.
h) aspiratione L.
Polycarp 8.1.7
1535
7. Idem . a
Ita ergo talium necessitati auxiliandum est, ut nec actio illis penitenti. nec communionis gratia b
denegetur, si eam etiam amisso oris officio per inditia integri sensus querere comprobentur. c d
Quodsi ita aliqua egritudine fuerint aggravati, ut quod paulo ante poscebant , sub presentia e
significare non valeant, testimonia fidelium circumstantium illis prodesse debent, simul tamen
et penitenti. et reconciliationis beneficium consequantur . f
a) om. C.
b) necessitate R.
c) ammissio L.
d) indutiam M.
e) pascebant L.
f) consequentur L.
Polycarp 8.1.8
1536
8. Innocentius papa Exsuperio episcopo Tolosano. Cap. II. a bb
Et hoc quesitum est, quid de his observare oporteat, qui post baptismum omni tempore c d e
incontinenti. voluptatibus dediti in extremo fine vite sue penitentiam simul et reconciliationem f
communionis exposcunt. De his observatio prior durior , posterior interveniente misericordia g g
inclinatior est. Nam consuetudo prior tenuit, ut concederetur eis penitentia, sed communio
negaretur. Nam cum illis temporibus crebre persecutiones essent, ne communionis concessa
facilitas homines de reconciliatione securos non revocaret a lapsu, merito negata communioh
est concessa penitentia, ne totum penitus negaretur, et duriorem remissionem fecit temporis h i j
ratio. Sed postquam Dominus noster pacem ecclesiis suis reddidit, iam terrore depulso
communionem dari obeuntibus placuit et propter Domini misericordiam quasi viaticum k
profecturis , ne Novatiani heretici negantis veniam asperitatem et duritiam subsequi videamur. l
Tribuatur ergo cum penitentia extrema communio, et homines huiusmodi vel in supremis suis m
permittente salvatore nostro a perpetuo exitio vendicentur.
a) ganze Inskription om. C.
b) om. R; folgt Ex concilio. ationis beneficium consequantur L.
c) davor Innocentii CR.
d) quod L.
e) obserrare M; observari CR.
f) om. C.
g) ante correctionem: durior prior M.
h) co§v. L; communione CR.
i) folgt est C.
522

