ecclesiastico iuri non subtrahi, ad usum tamen suum accipiant, unde ad p.nitendum subsistant, j
ne si nudentur locis, in quibus dati fuerint, onerosi sint. Si qui parentes in possessione habent,
ipsis res eorum tradende sunt, ut in ipsis iuri ecclesie conserventur. h
a) folgt papa C.
b)-b) In epistola XLI. C; om. R.
c) traduntur R.
d) ipsorum C.
e) correptione CR.
f) tamen C.
g) dispendium C.
h) procreari M; procurari K.
i) penitentia C.
j) eher viri R.
k) eher viri R.
Polycarp 4.41.5
947
5. Idem Ianuario episcopo Caralitano . In epistola XXVI lib. IIII. a bc
Pervenit ad nos, quosdam de sacris ordinibus lapsos vel post p.nitentiam vel ante p.nitentiam d
ad ministerii sui officium revocari, quod omnino prohibemus et in hac re sacratissimi quoque e
canones contradicunt. Qui igitur post acceptum sacrum ordinem lapsus in peccatum carnis f
fuerit, sacro ordine ita careat, ut ad altaris ministerium non accedat . g
a) om. KR.
b) carolitane R.
c) om. C.
d) folgt über d. Zeile etiam C.
e) officii MR.
f) canone M.
g) folgt ulterius C.
Polycarp 4.41.6
948
6. Idem Andre. episcopo Tarentino. Epistola XLIIII libro III.
Tribunal iudicis eterni securus aspiciet, quisquis reatus sui conscius digna eum modo
p.nitentia placare contendit. Habuisse te siquidem concubinam manifesta veritate comperimus,
de qua etiam contraria est quibusdam nata suspitio. Sed quia in rebus ambiguis absolutum non
debet esse iudicium, hoc tue conscienti. eligimus committendum. Qua de re, si in sacro ordine a
constitutus eius te permixtione esse recolis maculatum sacerdotii honore deposito, ad
administrandum nullo modo presumas accedere, securus in anime tue periculo ministrare et
Deo nostro te sine dubio reddere rationem, si huiusmodi sceleris conscius in eo quo es ordine b
celans veritatem, permanere volueris. Unde iterum adhortamur, ut, si te deceptum hostis
antiqui calliditate cognoscis, competenti eum dum licet p.nitentia superare festines, ne cum eo
particeps , quod non optamus, in die iudicii deputeris. Si vero huius reatus tibi conscius non c
es, in eo te necesse est, quo es ordine permanere. Preterea quoniam mulierem de matriculis d d e 1
contra ordinem sacerdotii cedi crudeliter fustibus deputasti, quam licet post octo menses
exinde minime arbitremur fuisse defunctam, tamen quia ordinis tui habere noluisti respectum,
propterea duobus te mensibus ab administratione missarum statuimus abstinere, in quibus ab
offitio tuo suspensum flere te convenit, quod fecisti. Nam valde dignum est, ut, postquam te
ad vite istius tranquillam rectitudinem laudabilium sacerdotum exempla non provocant , f f g
292

