a) das Folgende om. K.
Polycarp 1.2.5
10
5. Dionisyus episcopus Severo episcopo salutem. Cap. II.a
Olim et ab initio tantam percepimus a beato Petro apostolorum principe fiduciam, ut habeamus
auctoritatem universali ecclesie auxiliante Domino subvenire et, quicquid nocivum est, b
auctoritate apostolica corrigere et emendare. Ad hoc enim divin. dispensationis provisio
gradus et diversos constituit ordines esse distinctos, ut dum reverentiam minores potioribus
exiberent et potiores minoribus dilectionem impenderent, una concordie fieret ex diversitate c
contextio et recte offitiorum gereretur amministratio singulorum.
a) secunda R.
b) nocuum K.
c) concordia CV.
Polycarp 1.2.6
11
6. Venerabilibus fratribus universis orientalibus episcopis Iulius . Iulius papa cap. VI. a b c c d d
Romana ecclesia omnibus maior et prelata est ecclesiis, que non solummodo canonum et
sanctorum patrum decretis, sed domini nostri salvatoris voce singularem obtinuit e e
principatum, 'Tu es, inquiens, Petrus et super hanc petram hedificabo ecclesiam meam' etf
reliqua . Porro dudum a sanctis apostolis successoribusque eorum in prefatis antiquis decretum f
fuerat statutis, que hactenus sancta et universalis apostolica tenet ecclesia, non oportere preter
sententiam Romani pontificis concilia celebrari nec episcopum damnari, quoniam sanctam g h
Romanam ecclesiam primatum omnium ecclesiarum esse voluerunt, et sicut beatus Petrus
apostolus primus fuit omnium apostolorum, ita et hec ecclesia suo nomine consecrata Domino
instituente primatus sit et caput ceterarum et ad eam quasi ad matrem atque apicem omnes i
maiores ecclesie caus. et iudicia episcoporum recurrant eiusque iuxta terminum sumant
sententiam nec extra Romanum quicquam ex his decerni debere pontificem.
a) davor Iulius papa M.
b) om. hier MV.
c) om. hier MK.
d) om. CV.
e) salvatoris nostri CRV.
f) om. K.
g) conscientiam C; durch Rasur korr. in conscientiam R.
h) episcopos K.
i) primatum RV.
Polycarp 1.2.7
12
7. Anacletus cap. XXX. a a
Beato apostolo Petro data est societas beatissimi Pauli vasis electionis, qui non diverso, sicut b b
heretici garriunt, sed uno tempore uno eodemque die gloriosa morte cum Petro in urbe Roma
sub cesare Nerone agonizans coronatus est et pariter supradictam Romanam ecclesiam Christo
domino consecrarunt eamque omnibus urbibus in universo mundo sua presentia atque c
venerando triumpho pretulerunt. Est ergo prima beati Petri apostoli sedes Romana ecclesia,
non habens maculam neque rugam nec aliquid huiusmodi. d
a) folgt idem dicit M; om. K.
b) Petro apostolo MV.
6

