Satis noxium atque pernitiosum est, ut imitatione episcopi qui edificari debuerant, b
destruantur. In qua re non solum ille culpabilis, sed etiam qui non restiterit invenitur. Nam
consentire videtur erranti, qui corrigenda, ut resecari debeant, non concurrit.
a) om. K.
b) mutatione K.
Polycarp 4.29.3
781
3. Idem papa Theoctiss. patrici.. In epistola XXVI lib. XI. a a
Petrus potestatem regni celestis acceperat, ut queque in terra ligaret vel solveret, essent in b
c.lo ligata vel soluta. Super mare ambulavit, egrotantes umbra curabat, peccantes verboc
occidebat, mortuos oratione suscitabat. Et quia ex admonitione spiritus ad Cornelium d
gentilem fuerat ingressus, contra eum a fidelibus questio facta est, cur ad gentiles intrasset et e
comedisset cum eis, cur eos in baptismate recepisset. Et tamen idem apostolorum princeps
tanta donorum gratia repletus, tanta miraculorum potestate suffultus querel. fidelium non ex
potestate, sed ex ratione respondit. Si enim, cum a fidelibus culparetur, auctoritatem, quam in
sancta ecclesia acceperat, attendisset, responderet , ut pastorem suum oves, que ei commiss. f
fuerant, reprehendere non auderent. Sed si in querela fidelium aliquid de sua potestate diceret,
profecto doctor mansuetudinis non fuisset. Humili ergo eos ratione placavit atque in caus
reprehensionis suos etiam testes exhibuit dicens: `Venerunt autem sex fratres isti mecum.' Si g
igitur pastor ecclesie apostolorum princeps signa et miracula singulariter faciens non
dedignatus est in causa reprehensionis sue rationem humiliter reddere, quanto magis nos
peccatores, cum de re aliqua reprehendimur, reprehensores nostros ratione humili placare
debemus . h
a)-a) bereits hinter papa K.
b) que M
c) -bo über d. Zeile M.
d) adminitione K.
e) cum R.
f) respondisset C.
g) xexhibuit K.
h) dicens korr. in dibensus R.
Polycarp 4.29.4
782
4. Idem papa universis episcopis concilii. In epistola XX lib. XII. b c
Sicut laudabile discretumque est reverentiam et honorem debitum exhiberi prioribus, ita
rectitudinis et Dei timoris est, si qua in eis correctionis indigent, nulla dissimulatione
postponere, ne totum, quod absit, corpus incipiat morbus invadere, si langor non fuerit curatus
in capite. Ante multum siquidem temporis quedam ad nos de fratre nostro Crementio primate
vestro perlata sunt, que cor nostrum non modico merore transfigerent . Unde fraternitatem d
vestram his hortamur affatibus, ut cum omni sollicitudine ac vivacitate veritatis sue indagare
substantiam multis modis debeatis. Quapropter, ne quis desidi. tepor in requisitione sit, e f g
admonemus. Nam si quis in hoc aut piger esse aut neglegentem se presumpserit exhibere,
dictis criminibus apud omnipotentem Dominum se noverit esse participem, cuius zelo ad
perscrutandas subtiliter nefandi causas facinoris non movetur.
a) erst hinter d. Buchangabe K.
b) XII. KR
c) XV. K.
242

