r') viderit M.
s') eos etiam R.
t') patres R.
Polycarp 8.12.1
1579
XII. Cur sanctorum anime pro inimicis positis in tormentis non orent.
1. Petrus in dialogo . a a
Et ubi est , quod sancti sunt, si pro inimicis suis, quos tunc ardere viderint, non orabunt? b b
Quibus utique dictum est: Pro inimicis vestris orate. Gregorii responsio. Orant pro inimicis c
suis eo tempore sancti, quo possunt ad fructuosam penitentiam eorum corda convertere atque
ipsa conversione salvare. Quid enim aliud pro inimicis suis orandum est nisi hoc, quod ait
apostolus, `ut det illis Deus penitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli d d
laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem?' Et quomodo pro illis tunc orabitur, qui e e
iam nullatenus possunt ad iustiti. opera ab iniquitate commutari? Eadem itaque causa est, cur
non oretur tunc pro omnibus eterno igne damnatis, que nunc etiam causa est, ut non oretur f
pro diabolo angelisque eius eterno supplicio deputatis. que nunc etiam causa est, ut non orent
sancti homines pro hominibus infidelibus impiisque defunctis, nisi quia de eis, quos utique
deputatos eterno supplicio iam noverint , ante illum iudicis iusti conspectum orationis sue g
meritum cassari refugiunt. Quodsi nunc quoque viventes iusti mortuis et damnatis iniustis
minime compatiuntur, quando adhuc aliquid iudicabile de sua carne sese perpeti etiam ipsi h
noverint , quanto districtius tunc iniquorum tormenta respiciunt , quando ab omni vite i j k l
corruptione exuti ipsi iam iustiti. vicinius atque artius inherebunt? Sic quippe eorum mentes l m
per hoc, quod iustissimo iudici inherent, ius districtionis obsorbet , ut omnino eis non libeat, n o
quicquid ab illis etern. regul. subtilitate discordat. p q
a) om. C.
b) quidem (korr.) C.
c) Erant L.
d) deus illis C.
e) om. M.
f) hÇib R. 9
g) nover(unt) C.
h) se C.
i) nover(unt) C.
j) qn/ M; qû L.
k) despitiunt M.
l) vitio corruptionis C.
m) ante correctionem: exui M.
n) distributionis L; scheint korr. C.
o) absorbet C.
p) illius CR.
q) interne C.
Polycarp 8.13.1
1580
XIII. De receptione animarum iustorum in celum ante restitutionem corporum. a
1. Petrus. In dialogo . b b
Placet quod dicis. Sed velim nosse, si nunc ante restitutionem corporum in celum recipi
valeant anime iustorum. Gregorius. Hoc namque de omnibus iustis fateri non possumus c
541

