1572
2. Idem . a
Queso te, unus esse gehenn. ignis credendus est, an quanta peccatorum diversitas fuerit, tanta
quoque et ipsa estimanda sunt incendia esse preparata? Gregorii responsio . Unus quidem est b b c
gehenn. ignis, sed non uno modo omnes cruciat peccatores. Uniuscuiusque etenim quantum
exigit culpa, tantum illic sentietur pen.. Nam sicut in hoc mundo sub uno sole multi d e
consistunt, nec tamen eiusdem solis ardorem equaliter sentiunt, quia alius plus estuat atque
alius minus, ita illic in uno igne non unus est modus incendii, quia quod hic diversitas
corporum, hoc illic agit diversitas peccatorum, ut et ignem non dissimilem habeant et tamen f g
eosdem singulos dissimiliter exurat.
a) davor Gregorii responsio ML; om. C.
b) om. hier ML; davor rubriziert In dialogo C.
c) Absatz R.
d) sentientur L; folgt et CR.
e) multis L.
f) ait L.
g) similem M.
Polycarp 8.10.3
1573
3. Idem . a
Quamvis illic ignis ad consolationem non luceat, at tamen, ut magis torqueat, ad aliquid lucet. b
Nam sequaces quosque suos secum in tormento reprobi flamma illustrante visuri sunt, quorum
amore deliquerunt, quatinus qui eorum vitam carnaliter contra precepta conditoris amaverunt,
ipsorum quoque eos interitus in augmento sue damnationis affligat . c
a) davor Item C.
b) folgt et K.
c) ante correctionem: afligat M.
Polycarp 8.10.4
1574
4. Idem . a
Sicut ergo electis ignis ardere novit ad solatium et tamen ardere ad supplicium nescit, ita
ediverso gehenn. flamma reprobis et nequaquam lucet ad consolationis gratiam et tamen lucet
ad penam, ut damnatorum oculis supplicium et nulla claritate candeat et ad doloris cumulum,
qualiter crucientur, ostendat. Quid hic mirum, si gehenn. ignem credimus habere supplicium b
simul oscuritatis et luminis? Quod experimento novimus, qui et nunc dura flamma lucet c d
obscura . Tunc edax flamma comburit, quos nunc carnalis delectatio polluit. Tunc infinite e f
patens inferni baratrum devorat, quos nunc inanis elatio exaltat, atque qui quolibet ex vitio hic g
voluntatem callidi persuasoris expleverunt, tunc cum suo duce reprobi ad tormenta perveniunt,
et quamvis angelorum atque hominum longe sit natura dissimilis, una tamen pena implicat,
quos unus in crimine reatus ligat. h i
a) folgt nochmals (rubriziert) Idem C.
b) hinc CR.
c) Quid M.
d) quia CR.
e) obscure C.
f) dilectio L.
g) aratrum R.
537

