c) folgt nachgetragen ablata C.
d) fuerint K; fuisset C.
Polycarp 3.7.1
418
VII. De imaginibus et picturis ecclesiarum. a
1. Ex pontificali . b b
Gregorius natione Syrus ex patre Iohanne natus fidei ardore accensus synodali decreto cum c
sacerdotali conventu coram sacrosancta confessione sanctissimi corporis Petri apostoli,
residentibus cum eodem summo et venerabili papa archiepiscopis, id est Antonino Gradensi
archiepiscopo, Iohanne archiepiscopo Ravenn. cum ceteris episcopis istius Sperie partis seu d
presbiteris sancte apostolice sedis, astantibus diaconibus et cuncto clero, nobilibus etiam
consulibus reliquisque christianis pluribus, statuit ut, si quis deinceps antique consuetudinis
apostolice ecclesie tenentes fidelem usum contempnens adversus venerationem sacrarum e
imaginum, videlicet Dei et domini nostri Iesu Christi et genitricis eius Mari., beatorum
apostolorum et omnium sanctorum, depositor atque destructor et prophanator vel blasphemus
extiterit, sit exterus a corpore et sanguine domini nostri Iesu Christi et totius ecclesie unitate f
atque compage. Quod et subscriptione sua sollempniter firmaverunt et inter cetera instituta g
probabilium precessorum orthodoxorum pontificum anathema sanxerunt. h
a) Zahl om. KR.
b) om. K.
c) natus M.
d) esperie C; korr. in esperie V.
e) tenentem M.
f) extorris C; exterius R; externus V.
g) korr. in Qui R.
h) predecessorum MC.
Polycarp 3.7.2
419
2. Ambrosius in sermone de inventione . a b
Sapienter Helena , que crucem in capite regum locavit, ut Christi crux in regibus adhoretur; c d
non insolentia ista, sed pietas est, cum defertur sacr. redemptioni.
a) Inskription om. K.
b) folgt crucis RV.
c) folgt egit C.
d) folgt nachgetragen fecit R.
Polycarp 3.7.3
420
3. Gregorius Sereno episcopo Massiliensi. In epistola VIIII in lib. XI. a b a
Perlatum siquidem ad nos fuerat, quod inconsiderato zelo succensus sanctorum imagines sub
hac quasi excusatione, ne adorari debuissent, confregeris . Et quidem quia eas adorari c
vetuisses, omnino laudavimus, fregisse vero reprehendimus. Dic, frater, a quo factum
sacerdote aliquando auditum est, quod fecisti? Si non aliud, vel illud te debuit revocare, ut
despectis aliis fratribus non solum te sanctum et esse credideris sapientem. Aliud est enim,
picturam adorare, aliud per pictur. hystoriam, quid sit adorandum, addiscere. Nam quod
legentibus scriptura, hoc idiotis prestat pictura cernentibus, quia in ipsa ignorantes vident,
quod sequi debeant, in ipsa legunt, qui litteras nesciunt.
a)-a) om. K.
141

