cunctorum par electio foret , beato tamen Petro concessum est, ut aliis premineret et eorum, h
qu. ad querelam venirent, causas et interrogationes prudenter disponeret. Quod Dei
ordinatione taliter ordinatum esse credimus, ne omnes posteri eorum cuncta sibi vendicarent , i
sed semper maiores cause, sicut sunt episcoporum et potiorum cure negotiorum, ad unam
beati Petri principis apostolorum confluerent , ut inde suscipiant finem iudiciorum, unde j
acceperunt inicium, institutionum, ne quando a suo discrepent capite. Cap. IIII. Si vero se k k k l l
viderit quisquam vestrum pregravari, hanc sedem appellet, huc recurrat, ut semper instituta
fuit consuetudo. A quibusdam audivimus fratribus, quibus infesti eratis nimis, quod iurgia et m
discordia sint inter vos; propterea ista scripsimus vobis, mandantes ut ita teneatis, sicut ab
apostolica sede tenenda mandantur . m
a) om. R.
b) scheint ante correctionem: proferre M.
c) ante correctionem: condempnabimini M.
d) ante correctionem: odiernum M.
e) solven mit Lücke K.
f) om. KV.
g) reservarit K.
h) fuerit K.
i) vendicaret M.
j) folgt sedem CV; dasselbe über der Zeile R.
k) discrepent a suo CV.
l) om. K; steht erst beim nächsten Satz am Rand CRV.
m)-m) om. M; am Rand Cap. IIII. Vacat. CRV.
Polycarp 1.9.1
59
IX. De potestat. pap. sine synodo deponere episcopos restituere incardinare transmutare. a
1. Felix tercius episcopus sancte ecclesie catholic. urbis Rom. Acatio. b
Multarum transgressionum reperiris obnoxius et in venerabilis concilii Niceni contumelia sepe
versatus alienarum tibi provinciarum iura temerari. vendicasti, h.reticos et pervasores atque
ab hereticis ordinatos, et quos ipse dampnaveras atque ab apostolica sede petisti dampnari,
non modo comunioni tute recipiendos putasti, verum etiam ecclesiis aliis, quod nec de
catholicis fieri poterat, presidere fecisti atque etiam honoribus, quod non merebantur, auxisti . c
Et quasi hec minora tibi viderentur, in ipsam doctrinam apostolice veritatis ausus tuos et
superbiam tetendisti, ut Petrus, quem dampnatum a sancte memori. decessore meo ipse
retuleras, sicut testantur adnexa, beati evangelist. sedem te iubente rursus invaderet et fugatis d
orthodoxis episcopis et clericis sui proculdubio similes ordinaret pulsoque eo, qui illic fuerat
regulariter constitutus, captivam teneret ecclesiam. Felicem quoque deffensorem fidelissimum
nobis necessitate faciente serius subsequutum indignum tuis oculis censuisti, eos quoque e f
tecum litteris communicare testatus, quos constat hereticos. Habeto ergo cum his, quos
libenter amplecteris, portionem et sententia presenti, quam per tue tibi direximus ecclesie
deffensorem, sacerdotali honore et communione catholica necnon etiam a fidelium numero g
segregatus sublatum tibi nomen et munus ministerii sacerdotalis agnosce, sancti spiritus iudicio
et apostolica per nos auctoritate dampnatus nec iam anathematis vinculis exuendus. h h i
a) Zahl om. KR; Titel om. hier (s. I 9,9) CV.
b) om. R.
c) hauxisti M.
d) ante correctionem: beat. M.
23

