successoribus eorum olim statutum est, quam eius auctoritate fulciatur . e
a) om. KCV.
b) ante correctionem: IIII. M; om. KCV.
c) Hpi M; Xpi KV; auf Rasur R.
d) am Rand Cap. VI. M.
e) ante correctionem: finiatur M.
Polycarp 1.6.8
45
8. Iulius cap. XVIIII. a a
Decuerat vos iuxta prefatas regulas, ut si aliquid egissent contra suum ordinem , mandare b
nobis et expectare, quid ad vestra consulta rescriberemus; intantum ut si etiam quicquam grave
intollerandumque comitterent, nostram prestolarentur censuram et nichil prius aut aliud
decerneretis, quam quod nobis placere cognovissetis, ita ut a regulis prestitutis nulla aut
negligentia aut presumptione recederetis. Cesset huiusmodi pressa nostra auctoritate
presumptio, vitentur huiusmodi nocumenta, quia nequaquam talia patienter ferre possumus
machinamenta, quoniam convenit nos paternarum sanctionum diligentes esse custodes. Merito
namque causa nos respicit, si silentio faveamus errori, et insuper in sancta Nicena synodo
constitutum est, ut nemo anathema in nostra suscipiatur accusatione nec illi, qui nos in sua
nolunt recipere querela vel accusatione, cum nos super illos sciamus a Domino constitutos, c d
non illos super nos, et sicut maior non potest a minore iudicari, ita nec colligari, quia rarum est
omne quod magnum est. Portamus onera omnium qui gravantur, quinimmo hec portat in nobis
beatus Petrus apostolus, cuius vice fungimur legatione et cuius regula informamur, quatenus e
eius fulti auxilio ab omnibus nunc et in perpetuum tueamur adversis.
a) om. K.
b) oro K.
c) ante correctionem: noluit M.
d) eher eum R.
e) vice nos korr. in nos vice K.
Polycarp 1.6.9
46
9. Karissimo atque dilectissimo Paterno coepiscopo Felix primus episcopus in Domino
salutem. Cap. IIII.
Placuit quatenus primates accusatum discutientes episcopum non ante sententiam proferant
dampnationis, quam apostolica freti auctoritate aut reum se ipsum confiteatur aut per a
innocentes et canonic. examinatos regulariter testes convincatur. Aliter censemus irritam esse
et iniustam episcoporum dampnationem et iccirco a synodo retractandam, ita ut oppressis ab
omnibus in cunctis subveniatur causis.
a) ipse CRV.
Polycarp 1.6.10
47
10. Iulius, Cap. VIII.a
Si quis ab hodierna die et deinceps preter huius sancte sedis sententiam episcopum dampnare
aut propria sede pellere presumpserit, sciat se inrecuperabiliter esse dampnatum et proprio
carere perpetim honore; eosque qui absque huius sedis sententia sunt eiecti vel dampnati , b
huius sancte sedis auctoritate scitote pristinam recipere communionem et in propriis restitui
sedibus, quoniam et prius, a tempore scilicet apostolorum, hec sancte huic sedi concessa sunt
et postea in Nicena synodo propter pravorum hominum infestationes atque hereticorum
17

