sunt VII dona spiritus sancti , ita sunt VII dona baptismi, que a primo pabulo sacrati salis et h h
ingressu sancte ecclesie usque ad consumationem sancti spiritus per chrisma . Primum donum i j
baptismi est introductio in ecclesiam. Secundum et tercium et IIII illa tria maiora symbola, que
celebrantur ante dominicam de palma, scilicet IIII feria , VI et sabbato. Quintum est a k al
exorcismus, qui fit ex puto et oleo exorcizato sabbato sancto ante baptismum. Sextum
baptismus. Septimum confirmatio episcopi per chrisma . Ab hoc spiritus sancti dono usque ad j
septimum nullus christianus suam commatrem in coniugio recipere debet, et qui presumpserit,
anathematis vinculo ligetur in perpetuum, nisi digne egerit p.nitentiam. Mulieres vero cum m
separate fuerint hac pro illicita actione a propriis viris , totam precipimus recipere dotem, n o p q
quam in die nuptiali susceperunt et post expletum annum recipiant alium virum, si voluerint,
similiter et vir uxorem . r r
a) om. K.
b) viri (Endung korr.) C.
c) folgt sancte K.
d) prescripserunt C.
e) folgt non necessariam C.
f) tale C.
g) vitii peccatum K.
h) sancti spiritus C.
i) folgt donantur C.
j)-j) Primum donum - per chrisma am Rand nachgetr. M; om. K.
k) folgt nachgetr. et C.
l) V. M.
m) korr. M; ligaretur R.
n) ac C.
o) folgt disiuncte C.
p) ante correctionem: precepimus M.
q) om. K.
r) viri uxores C.
Polycarp 6.4.25
1145
25. Gregorius.
Quod autem interrogasti me de his, qui in matrimonio iuncti sunt et nubere non possunt, si ille
aliam vel illa alium ducere possit. Quibus scriptum est: Vir et mulier si se coniunxerint et
postea dixerit mulier de viro, quod non possit coire cum illa, si potest probare per verum
iudicium, quod verum sit, accipiat alium; si autem ille alteram acceperit, separentur.
Polycarp 6.4.26
1146
26. Nicholaus papa . a b
Si qui matrimonium sani contraxerint et uni ex duobus amentia aut furor aut aliqua infirmitas
accesserit, ob hanc infirmitatem coniugia talium solvi non possunt. Similiter sciendum de his,
qui ab adversariis excecantur aut menbra detruncantur. c
a) dieses Kap. nach VI 4, 27 R.
b) episcopus M.
c) membris C.
Polycarp 6.4.27
1147
361

