ecclesiasticam ad militiam prorsus non permittantur accedere. Quibus satis debet esse, quod in c
catholicorum numero sunt recepti. Quod de suo ordine et communione videbitur ferre d
iudicium, quisquis hoc violaverit institutum vel qui non removerit eum, quem ex eius c.tu ad
ministerium clericale obrepsisse cognoverit. e
a) ferner Rubrik Eiusdem CV.
b) folgt getilgt in M; folgt ad (nachgetragen C) V.
c) getilgt C; om. V.
d) Quia CRV.
e) oprepisse M; obrepisse KR.
Polycarp 2.31.4
301
4. Silvester papa in generali residens synodo dixit:
Nullus aliqua ratione transmarinum hominem p.nes nos in clericatus gradus suscipiat, nisi V
episcoporum designatus sit cyrographis.
Polycarp 2.31.5
302
5. Siricius episcopus Eumerio Terraconensi episcopo. Cap. XI. a b b
Quisquis clericus aut viduam aut certe secundam duxerit uxorem, omni ecclesiastice dignitatis
privilegio mox denudetur, laica sibi tantum communione concessa, quam ita demum poterit
possidere, si nichil postea, propter quod hanc perdat, admittat . c d
a) Eumerito CRV.
b) om. KRV; Cap. I C.
c) sed M.
d) amittat CV; ante correctionem: amittat R.
Polycarp 2.31.6
303
6. Idem cap. XIIII. a b
Illud quoque nos par fuit providere, ut sicut p.nitentiam agere cuiquam non conceditur c
clericorum, ita et post p.nitudinem ac reconciliationem nulli umquam laico liceat honorem d d
clericatus adipisci, quia quamvis sint omnium peccatorum contagine mundati, nulla tamen e f
debent gerendorum sacramentorum instrumenta suscipere, qui dudum fuerint vasa vitiorum. g
a) Inskription om. KV; Idem om. C; nur Idem R.
b) ante correctionem: XXIIII M.
c) om. C.
d) om. K.
e) contagione CRV.
f) nullam M.
g) fuerit M; fuer V.
Polycarp 2.31.7
304
7. Anastasius urbis Rom. episcopus omnibus episcopis.
Transmarinos homines in clericatus honore nemo suscipiat, nisi V aut eo amplius episcoporum
cyrographis fuerint designati, quia multa per subreptionem solent evenire.
Polycarp 2.31.8
305
8. Innocentius episcopus Victricio Rotomagensi episcopo. Cap. II. a bb
Si quis post remissionem peccatorum cingulum milici. secularis habuerit, ad clericatum
108

