k) exibe/bebant (Zeilenwechsel) C.
l) om. MK.
m) Quia C.
n) ut MK.
o) possint nequaquam korr. in nequaquam possint M.
p) isti speciem C.
q) nichil C.
r) apùs M.
s) debebatur C; debatur R.
t) simmus R.
Polycarp 4.27.1
776
u)-u) Moyses (moysi CR) - est om. K.
v) simmus R.
w) erst hinter gestant C.
x) erant aaron K.
y) folgt durchgestr. nochmals videtur M.
Polycarp 4.27.2
777
2. Leo episcopus omnibus episcopis. De eadem re.
Quamvis corepiscopis et presbiteris plurima cum episcopis ministeriorum communis sit
dispensatio, quedam tamen sibi prohibita noverint, sicut est presbiterorum diaconorum ac
virginum consecratio, sicut constitutio altaris ac benedictio vel unctio. Sic quidem nec exigerea
eis altaria, nec ecclesias consecrare licitum est, nec per impositiones manuum fidelibus
rebaptizatis vel conversis ex heresi paraclitum spiritum sanctum tradere, nec crisma conficere , b
nec crismate baptizatorum frontes signare, nec publice quidem in missa quemquam p.nitentem
reconciliare , nec formatas cuilibet .pistolas mittere. Hec enim omnia illicita sunt cor.piscopis, c
qui ad exemplum et formam LXX duorum discipulorum esse noscuntur, vel presbiteris, qui d
eandem gestant figuram, quoniam quamquam consecrationem habeant, pontificatus tamen
apicem non habent. que nimirum omnia solis debere summis pontificibus precipitur , ut per e f f g
hoc et discretio graduum et dignitatis fastigium summi pontificis demonstretur. Sed neque g
coram episcopo licet presbiteris in presbiterium introire, nec presente antistite infantem
tinguere aut signare, nec penitentem sine preceptione episcopi sui reconciliare, nec eo presente
nisi illo iubente sacramentum corporis et sanguinis Christi conficere, nec eo coram posito
populum docere vel benedicere aut salutare, neque plebem utique exhortari.
a) korr. in erigere C.
b) confiscere R.
c) reconcilare R.
d) om. K.
e) soli K.
f) summo pontifici K.
g)-g) precipitur - pontificis om. K (Seitenwechsel).
Polycarp 4.28.1
778
XXVIII. De pactis, que inter se vel cum aliis episcopi contrahunt. a
1. Pelagius.
Eleutherius frater et coepiscopus noster dicit, quod mater eius in casa, que Castellum dicitur
240

