Rimande sunt accusatorum enucleatim person., qui sine scripto difficile, per scriptum autem a
numquam recipiantur, quia per scripturam nullus accusari potest, sed propria voce et presente
eo, quem accusare voluerit, suam quisque agat accusationem. Nec absente eo, quemb
accusare voluerit, quicumque accusat, credatur. Similiter testes per quamcumque c d
testimonium non proferant, sed presentes ex his, que viderint et noverint, veraciter
testimonium dicant. Nec de aliis causis vel negotiis testimonium dicant nisi de his, que sub e f f
presentia eorum adesse noscuntur. Accusatores vero consanguinei mei adversus extraneos
testimonium non dicant nec familiares vel de domo prodeuntes, sed si voluerint et invicem
consenserint, inter parentes tantummodo testificentur et non in alienos. Nec accusatores vel
testes suspecti recipiantur, quia propinquitatis et familiaritatis ac dominationis affectio
veritatem inpedire solet. Amor carnalis et timor atque avaritia plerumque sensus habentg
humanos et pervertunt oppiniones, ut questum pietatem putent et peccuniam quasi mercedem
prudentiæ.
a) que C.
b) que M.
c) accurare M.
d) quacumque K; folgt scripturam C.
e) om. M.
f)-f) om. K.
g) hebetant C.
Polycarp 5.1.14
987
14. Pontianus sancte et universalis ecclesie episcopis omnibus rite Deum colentibus et a a
divinum cultum amantibus salutem.
Suspectos aut inimicos aut facile litigantes et eos, qui non sunt bon. conversationis, aut
quorum vita est accusabilis et qui recta non tenent et docent fidem, accusatores esse et b
antecessores nostri apostoli reppulerunt auctoritate et nos submovemus atque temporibus
futuris excludimus, ne libenter labi possint, quos nos tenere et salvare debemus, ne quod absit
predictum Dei iudicium notandum super utrosque veniat et vos eorum vitio, quod Deus
avertat, pereatis.
a) omnibus episcopis M.
b) rectam CR.
Polycarp 5.1.15
988
15. Dilectissimis ubique catholic. ecclesie comministris Fabianus salutem in Domino.
Omnes, qui rectam non tenent fidem, accusatores neminem recte credentium accusare possunt,
quia infamia sunt notati et a sinu sancte matris ecclesie apostolico mucrone usque ad rectam
conversationem et reversionem eorum abscisi. Unde apostolica auctoritate cum omnibus
eiusdem apostolice atque universalis ecclesie filiis statuentes sancimus, ut omnes, qui in
catholica fide suspecti sunt, in accusationem recte credentium non suscipiantur, quia suspecti a
omnes semper sunt amovendi et non recipiendi. Merito ergo eorum reprobatur accusatio, qui
in recta fide suspecti sunt, nec eis omnino est credendum, qui veritatis fidem ignorant. Similiter
omnes, quos sanctorum patrum statuta tam preteritis quamque futuris temporibus
anathematizent , submovemus et ab omni accusatione fidelium alienamus. Discreti ergo debent b
semper esse fideles ab infidelibus et iusti ab iniustis, quoniam infideles et malivoli modis, c
quibus possunt, semper infestant fideles et perdere nituntur, et ideo non sunt suscipiendi, sed
suspendendi et procul abiciendi, ne perdere fideles aut infamare possint.
307

