Vir namque vite venerabilis Felix Portuensis episcopus in Sabiensi provincia ortus atque e
enutritus est. Qui quandam sanctimonialem feminam in loco eodem fuisse testatur, que carnis f g
quidem continentiam habuit , sed lingu. procacitatem atque stultiloquium non declinavit . Hec g h i j
igitur defuncta atque in ecclesia sepulta est. Nocte autem eadem eiusdem ecclesie custos per k
revelationem vidit , quia deducta ante sacrum altare per medium secabatur et pars una illius l mm
igni cremabatur , pars autem altera intacta remansit. Cumque hoc surgens mane fratribus n
narraret et locum vellet ostendere, in quo fuerat igne consumpta, ipsa flamm. combustio ita o o
ante altare apparuit in marmoribus, ac si illic eadem femina corporeo fuisset igne concremata . p
Ex qua re aperte datur intelligi, quia hi, quibus peccata dimissa non fuerint, ad evitandum
iudicium sacris locis post mortem non valent adiuvari. q
a) AG L; Idem R; ganze Inskription om. C.
b) folgt (nachgetragen L) mortuis CR.
c) mortuis L; om. CR.
d) absolutionem CR.
e) sabinensi C.
f) eiusdem R.
g) carius quod L.
h) habuerit MC.
i) ac L.
j) denavit L.
k) om. CR.
l) videt C.
m) illius una M.
n) Endung korr. M.
o) ante correctionem: igne fuerat M.
p) incremata R.
q) sacri L.
Polycarp 8.5.7
1554
7. Idem in registro. Ianuario episcopo Sardini. in epistola XXXV lib. VIII. a
Questa nobis est Nereida , quod ab ea centum solidos pro fili. sue sepultura fraternitas vestra b c
velit exigere atque ei super doloris gemitum maiorem dispendii studeat inferre molestiam. d
Quodsi se ita veritas habet , quia grave nimis et procul est a sacerdotis officio pretium de terra e f
concessa putredini querere et de alieno velle facere luctu compendium, ab hac se petitione g
fraternitas vestra contineat et molesta ei de cetero non existat, maxime quia et ortolanum
quendam de quo se ipsa asserit filiam suscepisse, ecclesie vestre non in parva quantitate h u j
munificum memorat extitisse. Hoc autem vitium et nos , postquam Deo auctore ad k
episcopatus onorem accessimus, de ecclesia vestra omnino vetuimus et pravam denuo l
consuetudinem nequaquam usurpari permisimus, memores quia, dum Habraam a filiis Ephron,
hoc est filio Secor, sepulcrum pretio ad humandum corpus coniugis postularet , premium m n o
accipere rennuit, ne commodum videretur de cadavere consecutus. Si ergo tant.
considerationis paganus vir fuit, quanto magis nos , qui sacerdotes dicimur , facere non p q
debemus? Unde hoc avariti. vitium ne vel in alienis denuo temptari presumatur, admoneo. r
Sed si quando aliquem in ecclesia vestra sepeliri conceditis, si quidem parentes illius proximi s
vel heredes pro luminaribus sponte quidem offerre voluerint, accipere non vetamus , pretium t u
vero aut aliquid exigi omnino prohibemus, ne quod valde inreligiosum est, aut venalis, quod v
absit , ecclesia aut vos de humanis videamini mortibus gratulari, si ex eorum cadaveribus w
529

