XI. Quod papa duas dioceses uni episcopo committit. a b
1. Gregorius papa Iohanni episcopo. In epistola XXX. in lib. II. c d e c
Postquam hostilis impetas diversarum civitatum ita peccatis facientibus desolavit ecclesias, ut
reparandi eas spes nulla deficiente populo remanserit, maiori valde cura constringimur , f f g
ne defunctis earum sacerdotibus reliquie plebis nullo pastoris moderamine gubernante per h
invia fidei hostis callidi rapiantur, quod absit, insidiis . Huius ergo rei sollicitudine sepe i
commoniti hoc nostro sedit cordi consilium, ut vicinis eas mandaremus pontificibus
gubernandas. Ideoque fraternitati tue curam gubernationemque Trium Tavernensium ecclesie j
previdimus commitendam . Quam tue ecclesie aggregari unirique necesse est, quatenus k
utrarumque ecclesiarum sacerdos recte Christo adiuvatore possis existere queque tibi de eius l
patrimonio vel cleri ordinatione seu promotione vigilanti ac canonica visa fuerint cura m
disponere, quippe ut pontifex proprius liberam habebis ex presenti nostra permissione n
licentiam.
a) Zahl om. KCRV.
b) coepiscopo K.
c)-c) om. R.
d) korr. in XXV oder XXXV M; XXXV K.
e) om. CV.
f) cura valde CV.
g) constringuntur K.
h) -quie korr. M.
i) ante correctionem: insidias C; insidias RV.
j) über die Zeile nachgetragen M.
k) committenda M.
l) adiuvante C; adiutore V.
m) dei K; ante correctionem: clerici R.
n) prius M.
Polycarp 1.12.1
77
XII. De ordinatis in ecclesia Romana et a Romano pontifice . a a
1. Gregorius Heli. presbitero et abbati provinci. Isauri.. In .pistola XXX. lib. V. b c d d d e b
Evangelia autem sicut mandastis transmisimus. Filium vero vestrum Epyfanium mandastis, ut
ad sacrum ordinem proveheremus vobisque retransmitteremus. Sed in uno vos audivimus, in f
altero audire minime potuimus. Diaconus quidem factus est, sed quisquis semel in hac ecclesia
sacrum ordinem acceperit, egrediendi ex ea ulterius licentiam non habet. Si ergo videre vos
non potui, hac ex re consolationem habeo, quia in filio vestro requiesco. g
a) pontifice R. CV.
b)-b) om. CV.
c) abbate R.
d) om. R.
e) lib. V. om. KR.
f) über der Zeile nachgetragn M.
g) consolatione M.
Polycarp 1.12.2
78
2. Gregorius Petro episcopo Corsic.. In epistola I. lib. VIII. a b b
Vestra fraternitas petiit, ut sibi episcopum in ecclesia, que non longe ab eodem monte est , c
31

