Polycarp 4.32.79
869
79. Augustinus . a
Nemo quippe amplius in ecclesia nocet quam qui perverse agens nomen vel ordinem sanctitatis
et sacerdotis habet. Delinquentem namque hunc redarguere nullus presumit et in exemplum
culpa vehementer extenditur, quoniam pro reverentia ordinis peccator honoratur. b
a) gestrichen, dafür am Rand GG) M; Aug) KC; GG R.
b) om. M.
Polycarp 4.32.80
870
80. Ex concilio Triburiensi. a a
Si quis quocumque ex gradu ecclesiastico sine testamento et sine cognatione discesserit,
hereditas eius ad ecclesiam, ubi servivit, devolvatur; similiter de sanctimonialibus.
a) auf Rasur (?) M.
Polycarp 4.32.81
871
81. Ex synodo habita Rome ab Eugenio papa. a
Quamquam sacerdotum testimonium credibile habeatur, tamen ipsi in secularibus negotiis pro b
testimonio aut conficiendis instrumentis non rogentur, quia eos in talibus rebus esse non
convenit. Si enim event. caus. aliquid viderint vel audierint, ubi nulle idone. secularium c
inveniantur person., ne veritas occultetur et malus ut bonus estimetur, in providentia proprii d ee e
sit episcopi aut coram se et competentibus iudicibus aut aliter veritatem honorifice attollat.
a) eugùio M; eugerio C.
b) ipsis KR.
c) om. M.
d) nec K.
e) bonus ut malus K.
Polycarp 4.32.82
872
82. Urbanus papa secundus.
Du., inquit, leges sunt: una publica, altera privata. Publica lex est, que a sanctis patribus
scriptis est firmata , ut est lex canonum, que quidem propter transgressores est tradita. Verbi a b
gratia: Decretum est in canonibus, clericum non debere de suo episcopatu ad alium transire
nisi commendaticiis litteris episcopi sui , quod propter criminosos constitutum est, ne c d e e
videlicet infames ab aliquo episcopo suscipiantur person.. Solebant enim officia sua, cum non
poterant in suo, in episcopatu altero celebrare, quod iure preceptis et scriptis detestatum est. f f
Lex vero privata est, que instinctu sancti spiritus in corde scribitur sicut de quibusdam dicit
apostolus: 'Qui habent legem Dei scriptam in cordibus suis' et 'ipsi sibi sunt lex.' Si quis horum
in ecclesia sua sub episcopo suo proprium retinet et seculariter vivit, si afflatus spiritu sancto
in aliquo monasterio se salvare voluerit, quia lege privata ducitur, nulla ratio exigit, ut a g g h
publica lege constringatur. Dignior est enim privata lex quam publica. Spiritus quidem Dei h i j k k l
lex est et qui spiritu Dei aguntur, lege Dei ducuntur . Et quis est, qui possit spiritui sancto m
digne resistere? Quisquis ergo hoc spiritu ducitur, etiam episcopo suo contradicente eat liber n m
nostra auctoritate. Iusto enim lex non est posita et ubi spiritus Domini, ibi libertas et si spiritu o p
Dei ducimini, non estis sub lege.
a) confirmata C.
b) quide M.
270

