Polycarp 6.8.12
1216
12. Innocentius.
Et illud desideratum est scire, cur communicantes viri cum adulteris uxoribus non conveniant, a
cum econtra uxores in consortio adulterorum virorum manere videantur. Super hoc christiana b
religio adulterium in utroque sexu pari ratione condempnat, sed viros suos mulieres non facile
de adulterio accusant, et non habent latentia peccata vindictam. Viri autem liberius uxores
adulteras apud sacerdotes deferre consuerunt et ideo mulieribus prodito earum crimine c
communio denegatur. Virorum autem latente commisso non facile quisquam ex suspitionibus
abstinetur, qui utique submovetur, si eius flagitium detegatur. Cum ergo par causa sit,
interdum probatione cessante vindicte ratio conquiescit.
a) desiderandum N.
b) adultorum K.
c) om. N.
Polycarp 6.8.13
1217
13. Ex concilio Anciritano . a b
De his qui inrationabiliter versati sunt sive versantur, id est qui cum pecoribus et masculis se c c
coinquinaverint, quotquot ante XX annos etatis tale crimen commiserint , XV annis exactis in d e
p.nitentia communionem mereantur orationum. Deinde quinquennio in hac communione
durantes , tunc demum oblationis sacramenta contingant. Discutiatur autem et vita eorum, f g
qualis tempore p.nitudinis extiterit, et ita misericordiam consequantur. Quodsi inexplebiliter
his hesere criminibus, ad agendam penitentiam prolixius tempus insumant. Quotquot autem
post XX annos .tatis uxores habentes in hoc peccato prolapsi sunt, XXV annos p.nitentiam h
agentes ad orationis communionem recipiantur. In qua quinquennio perdurantes, tunc demum
plenam communionem et oblationis sacramenta percipiant. Quodsi uxores habentes et
transcendentes quinquagesimum annum .tatis ita deliquerint, ad exitum vite communionis
gratiam consequantur.
a) ganze Inskr. am Rand N; ganze Inskr. om. K.
b) ancirano C.
c) om. N.
d) aut(em) KC; ante correctionem: aut(em) R.
e) commiser(unt) N.
f) perdurantes N.
g) om. NK.
h) XV R.
Polycarp 6.8.14
1218
14. De eodem.
De mulieribus, que fornicantur et partus suos necant, sed et his, que a
agunt secum, ut utero non receptos excutiant, antiqua quidem definitio usque ad exitum vite b
eas ab ecclesia removit. Humanius autem nunc definivimus, ut eis decem tempus annorum c
p.nitentia tribuatur.
a) folgt über d. Zeile de C.
b) rad. C.
c) ant(e) R.
Polycarp 6.8.15
387

