a) Zahl om. K; X. R.
b) familiaritate R.
c) folgt erst hinter X. K.
d) om. CR.
e) VII. R.
f) ante correctionem: habes M.
g) perpetrandi C.
h) folgt Lücke von 4 Buchst. M.
i) om. C.
j) folgt Rasur M; considerate CR.
Polycarp 4.8.1
725
VIII. Ut libros gentilium non legat episcopus . a b c
1. Cartaginense IIII. Cap. XVI.
Episcopus gentilium libros non legat, hereticorum autem pro necessitate et tempore.
a) Zahl om. K.
b) folgt episcopus CR.
c) om. hier CR.
Polycarp 4.8.2
726
2. Gregorius papa Desiderio episcopo . In epistola XXXIII lib. XI. a b b
Pervenit ad nos, quod sine verecundia memorare non possumus, fraternitatem tuam
grammaticam quibusdam exponere. Quam rem ita moleste suscepimus ac sumus vehementius
aspernati, ut ea, que prius dicta fuerant, in gemitum et tristiciam verteremus, quia in uno se ore
cum Iovis laudibus Christi laudes non capiunt. Et quam grave nefandumque sit episcopis
canere , quod nec laico religioso conveniat, ipse considera. c
a) regorius K.
b) folgt erst hinter XI. K.
c) cavere R.
Polycarp 4.8.3
727
3. Ambrosius in III. libro de fide.
Si quis contra licitum putat colorem disputationis eiusmodi a poeticis fabulis derivatum et a
cum in fide nichil, quod vituperare possit, invenerit , aliquid in sermone reprehendit, agnoscat b
non solum sententias, sed etiam versiculos poetarum scripturis insertos esse divinis. Inde enim
illud: `Huius et genus sumus', quod Paulus usu prophetico dectus usurpat? Nam et gigantes et c
vallem Tytanum prophetici sermonis series non refugit. Et Esayas Syrenas et filias passerum
dixit. Et Ieremias de Babylone memoravit, quia inhabitabunt in ea fili. Syrenum, ut ostenderet
Babylonis hoc est secularis confusionis illecebras vetustis lascivi. fabulis comparandas, que
velut scopuloso in istius vite litore, dulcem resonare quandam sed mortiferam cantilenam ad
capiendos animos adolescentium viderentur, quam sapiens etiam ab ipso poeta greco inducitur
quasi quibusdam prudentiae suae vinculis circumdatus preterisse.
a) disputionis M.
b) invenit(ur) K.
c) om. C.
Polycarp 4.8.4
728
225

