cum fortasse aut festus dies exigit aut exhiberi misterium pro eo, quod sacerdos alius in loco g
deest, ipsa necessitas compellit, mutatis vestibus cantet. Nam si adsunt alii, qui implere
mysterium valeant, illusio per crapulam facta a perceptione sacri mysterii prohibere non debet,
sed ab immolatione sacri mysterii abstinere, ut arbitror, humiliter debet, si tamen dormientis
mentem turpi imaginatione non concusserit . Nam sunt, quibus ita plerumque illusio nascitur, h h i
ut eorum animus etiam in somno corporis positus turpibus imaginibus non fedetur. Qua in re
unum inibi ostenditur: ipsa mens tamen rea fit suo iuditio libera, cum se et dormiente j j j k
corpore nichil meminit in ingluviem cecidisse. Sin vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur
illusio dormientis, patet animo reatus suus. Videt enim, a qua radice inquinatio illa processerit,
quia quod cogitavit sciens, hoc protulit nesciens. Propter talem pollutionem a sacro mysterio l
eo die abstinere oportet.
a) übergeschrieben id est presbiterum M; folgt presbiterum CR.
b) concedit M; korr. in concedit C.
c) in der Mitte korr. M; aliter CR.
d) korr. in quod C.
e) nis K.
f) om. K.
g) eum K.
h) turpis imaginatio C.
i) concussit C.
j) tamen mens rea C; mens rea non tamen R.
k) sit K; ante correctionem: sit C(?); si R.
l) pertulit CR.
Polycarp 3.16.20
598
20.
Sanctus Cyprianus dixit: Eucharistia quotidie ad cibum salutis accipitur. Sanctus Ambrosius
dixit: Si quotienscumque effunditur sanguis Christi, in remissionem peccatorum effunditur,
debeo semper accipere ; qui semper pecco, debeo semper accipere medicinam. Sanctus a a a b
Ylarius dixit: Si non tanta sunt peccata, ut excommunicetur quis, non se debet a medicina
corporis Domini separare. Unde timendum est, ne diutius abstractus a Christi corpore alienus
remaneat a salute. Nam manifestum est eos vivere, qui corpus eius adtingunt, ipso Domino
dicente: Nisi manducaveritis carnem filii hominis et biberitis eius sanguinem, non habebitis c
vitam in vobis . Qui enim iam peccare quievit, communicare non desinat. c
a) om. C.
b) ante correctionem: debe M.
c)-c) om., stattdessen cetera K.
Polycarp 3.16.21
599
21. Augustinus.
Quotidie eucharisti. communionem accipere nec laudo nec vitupero, omnibus tamen dominicis
diebus communicandum ortor. Si tamen mens in affectu peccandi est, gravari magis dico
eucharisti. perceptione quam purificari. Et ideo quamvis quis peccato mordeatur, peccandi
non habeat de cetero voluntatem et communicaturus satisfaciat lacrimis et orationibus et
confidens de Domini miseratione accedat ad eucharistiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo
dico, quem mortalia peccata non gravant. Nam quem mortalia post baptismum crimina a
commissa premunt, hortor prius publica p.nitentia satisfacere et ita sacerdotis iudicio
190

