nostri ordinationes et dogmata atque sublevationes c.perunt. Ad eam quoque quasi adc
matrem recurrimus, ut eius uberibus nutriamur, quoniam non potest mater oblivisci infantem
suum. Sic et vos nolite oblivisci nos vobis commissos, quoniam non levibus nos inimici nostri
implicuerunt et cottidie facere moliuntur afflictionibus et apprehendere ac ferris nos
constringere minantur, nisi eorum consentiamus erroribus, quod vobis inconsultis nequaquam
agere presumimus, canonibus quippe iubentibus absque Romano nos de maioribus causis d
nichil debere decernere pontifice. Ideoque ad propositum currentes et bravium properantes
vestre apostolice sedis imploramus auxilium, quia ut credimus non despexit Deus preces cum
lacrimis sibi oblatas servorum suorum, sed ob id vos vestrosque predecessores, apostolicos
videlicet presules, in summitatis arce constituit omniumque ecclesiarum eis curam habere
precepit, ut nobis succurratis nosque tenentes, cui omne episcoporum iudicium est commissum
liberare non negligatis. Nam scimus in Nicena magna synodo CCC X et VIII tume cemf tof
episcoporum ab omnibus concorditer esse roboratum non debere absque Romani pontificis
sententia concilia celebrari nec episcopos dampnari. f
a) Libidiorum R.
b) ante correctionem: sepe M; sepe K; seper V.
c) om. K.
d) vos K.
e) trecentorum KC; trecentum korr. in trecentorum R; trecentum V.
f) conscientia C; gestrichen, darüber vel conscientia R.
Polycarp 1.8.5
55
5. Simachus.
Nefas est apostolice sedi supplicum preces oblatas despicere, sed ut condecet et privilegium
nostr. sedis est, nos et illi canonicaliter convocemur et ante vos de nostris obiectionibus a
canonice cum omni probitate concertemus, sicut predecessores nostri penes vestros
antecessores et sicut canonica in predicta sancta sinodo docent instituta et sicut paleati verbis b
per ventilabrum canonice examinationis, plenam purgationem in communi consistentes
auditorio de maturis et nutrientibus catholice ecclesie dogmatibus, que confirmant cor
hominis, per confirmationem paternarum consequamur institutionum. Antiquis enim regulis
censitum est, ut quicquid quamvis in remotis aut in longinquo positis provintiis super
episcoporum querelis aut accusationibus ageretur, non prius retractandum aut accipiendum
esset , quam ad noticiam alme sedis vestre fuisset deductum, ut huius auctoritate iuxta que c d
fuisset pronuntiatio infirmaretur aut firmaretur , indeque sumerent normam, unde ecclesie e e
sumsere predicationis exordium, ne passim ab insidiatoribus columne averterentur ecclesie. f
Certum est enim, quod eidem sedi vestre in honore beatissimi Petri patrum decreta
pecculiarem decrevere reverentiam olim pro rebus inquirendis atque determinandis, quas g
sollicite decet iusteque ab ipso presulum vertic. examinare apostolico, cuius sollicitudo
semper fuit et est tam mala dampnare quam probare laudanda.
a) vestre KR.
b) docet K.
c) esse C.
d) fuisse KRV.
e) am Rand nachgetragen C.
f) ante correctionem: sumere C.
g) d(e)i KV.
Polycarp 1.8.6
21

