ducat, nisi forte sic prolata sit, ut retractari possit vel immutanda secundum premisse tenorem e
conditionis existat.
a) om. M.
b) Karolum regem K.
c) sententia sedis apostolice C.
d) folgt ut KC.
e) om. R.
Polycarp 5.8.1
1085
[VIII.] Quod pro uno adversus plures non sit facile ferenda sententia. a
1. Augustinus in tercio libro de baptismo.
Fieri potuit, ut in obscurissima questione verius pluribus unus paucive sentirent, sed non facile b
pro uno vel paucis adversus innumerabiles religionis et unitatis viros et magno ingenio et uberic
doctrina preditos nisi pertractatis pro viribus ac perspectis rebus ferenda sententia est. d e
a) Zahl om. MK; VII. C.
b) paci ve K.
c) verbi C.
d) prospectis C.
e) folgt nochmals ferenda R.
Polycarp 5.9.1
1086
[IX.] Quando adversariis respondendum sit, quando minime. a
1. Augustinus in libro II. de civitate Dei.
Qui vel non possunt intelligere, quod dicitur, vel tam duri sunt adversitate mentis, ut etiam si
intellexerint, non ob.diant, respondent, ut scriptum est, et locuntur iniquitatem atque b
infatigabiliter vani sunt. Quorum dicta contraria, si totiens velimus refellere, quotiens obnixa
fronte statuerint non cogitare, quid dicant, dum quocumque modo nostris disputationibus
contradicant, quam sit infinitum et erumnosum et infructuosum, vides.
a) Zahl om. MK; VIII. CR.
b) quod C.
Polycarp 5.9.2
1087
2. Idem in secundo libro de sermone Domini in monte. a
Qui novit, quid respondeat, debet respondere vel propter alios, quibus desperatio suboritur, si b
propositam questionem solvi non posse crediderint, et hoc de rebus utilibus et ad c
instructionem salutis pertinentibus. Multa sunt enim, que inquiri ab otiosis possunt, et
supervacua et inania et plerumque noxia. De quibus tamen non nichil dicendum est, sed hoc
ipsum aperiendum et explicandum, cur inquiri talia non oporteat. De rebus vero utilibus
aliquando ad id respondendum est, quod interrogamur, sicut Dominus fecit, cum eum Saducei
de muliere, que VII viros habuit, cuius eorum in resurrectione futura esset. Respondit enim,
quod in resurrectione neque nubent neque uxores ducent, sed erunt sicut angeli in c.lis.
Aliquando autem ille, qui interrogat, interrogandus est aliud; quod tamen si dixerit , ipse sibi d
ad id, quod interrogavit, respondeat. Si autem dicere noluerit , non videatur his, qui adsunt, e
iniustum, si et ipse, quod interrogavit, non audiat. Nam et illi, qui interrogaverunt, temptantes,
utrum reddendum esset tributum, interrogati sunt aliud, id est cuius haberet nummus
imaginem, qui ab ipsis prolatus est; et quia dixerunt, quod interrogati erant, id est c.saris
imaginem habere nummum, ipsi sibi quodammodo responderunt idem, quod Dominum f
339

