lavare consueverat. Ubi dum die quadam fuisset ingressus, incognitum virum ad suum m
obsequium paratum invenit, qui sibi de pedibus calciamenta abstraheret, vestimenta susciperet,
exeunti a caloribus sabana preberet atque omne ministerium cum magno famulatu perageret. n o
Cumque hoc sepius fieret , idem presbiter die quadam ad balnea iturus intra semetipsum p q
cogitans dixit: Viro illi, qui mihi solet tam devotissime ad lavandum obsequi, ingratus apparere
non debeo, sed aliquid me necesse est ei pro munere portare. Tunc duas secum oblationum r s
coronulas detulit. Qui mox ut pervenit ad locum, hominem invenit atque ex more eius
obsequio in omnibus usus est. Lavit itaque, et cum iam vestitus voluisset egredi, hoc quod t
secum detulerat , obsequenti sibi viro pro benedictione obtulit, petens ut benigne susciperet, u
quod ei caritatis gratia offerret. Cui ille merens afflictusque respondit: Michi ista quare das, v
pater? Iste panis sanctus est, ego hunc manducare non possum. Me etenim quem vides,
aliquando loci huius dominus fui , sed pro culpis meis hic post mortem deputatus sum. Si w x y
autem mihi aliquid prestare vis, omnipotenti Deo pro me offer hunc panem, ut pro peccatis z z
meis interveniat . Et tunc exauditum te esse cognosce, cum hic ad lavandum veneris et me a'
minime inveneris. In quibus verbis disparuit et is, qui homo esse videbatur, evanescendo b'
innotuit, quia spiritus fuit. Isdem vero presbiter ebdomada continua se pro eo in lacrimis
aflixit, salutarem ostiam cotidie obtulit et reversu post ad balneum eum iam minime invenit.
Qua ex re quantum prosit animabus immolatio sacr. oblationis ostenditur, quando et hanc ipsi
mortuorum spiritus a viventibus petunt et signa indicant, quibus per eam soluti videantur. c' c' d'
a) om. C.
b) futuris M.
c) om. C.
d) nachgetragen M.
e) sint C.
f) om. L.
g) folgt getilgt atque L.
h) zuerst hinter Iohannis, dann korr. M.
i) nachgetragen et L.
j) qui M.
k) taurina M; ante correctionem: taurina C.
l) om. L.
m) om. L.
n) sana L.
o) misterium LCR.
p) ageret M.
q) .2. L.
r) erst hinter est L.
s) om. M.
t) fuestitus M.
u) detulit M.
v) eher q(ui) C.
w) fuit (Endung korr.) L.
Polycarp 8.6.1
1557
x) hichic M.
y) folgt nochmals post M.
z) aliquid mihi C.
531

