49. Idem ad Iulianam viduam.
De tertiis et de quartis et de ultra pluribus nuptiis solent homines movere questionem. Unde ut
breviter respondeam, nec ullas nuptias audeo damnare nec eis verecundiam numerositatis a
auferre.
a) audeam C.
Polycarp 6.4.50
1171
50. Pascasius papa II. ad episcopum Reginum. a
Porro duorum consobrinorum coniuges quamvis diversis temporibus viro uni altera post b
alterius obitum nubere ipsa preter auctoritatem canonicam publice honestatis iusticia c d
contradicit, et novit prudentia tua, quia ita ab uxoris sicut a viri consanguineis abstinendum
est.
a) Paschalis CR.
b) folgt tamen K.
c) propter K.
d) om. M.
Polycarp 6.4.51
1172
51. Augustinus in libro de fide et operibus . a
Si virgo nesciens viro nupserit alieno, hoc si semper nesciat, numquam ex hoc erit adultera. Si
autem sciat, iam ex hoc incipit esse adultera, ex quo cum alieno sciens cubaverit. Sicut in b c d
iure prediorum tamdiu quisque bon. fidei possessor rectissime dicitur, quamdiu se possidere
ignorat alienum. Cum vero scierit nec ab aliena possessione recesserit, tunc male fidei
perhibetur, tunc iuste iniustus vocabitur.
a) folgt innocentiis C.
b) om. M.
c) inciperit R.
d) om. K.
Polycarp 6.4.52
1173
52. Innocentius . a
Deinde ponitur non dici oportere digamum eum, qui cathecuminus habuerit atque amiserit b
uxorem, si post baptismum fuerit aliam sortitus, eamque primam videri, que novo homini c c
copulata sit, quia illud coniugium per baptismi sacramentum cum ceteris criminibus sit d de d f
ablutum . Si ita creditur, mihi credite, non modicum erratur. Quicquid ben. gestum fuerit et e g
secundum precepta legalia custoditum, non potest facientibus deperire. Nuptiarum ergo copula
quia mandato Dei perficitur, non potest dici peccatum, et quod peccatum non est, solvi inter
peccata omnino credi non debet. Eritque integrum estimare aboleri non posse prioris nomen
uxoris, cum non dimissum sit pro peccato, quia ex Dei sit voluntate completum. h
a) folgt papa M.
b) om. K.
c) aliam fuerit K.
d) om. MK.
e)-e) om. R.
f) om. MK.
g) folgt quid M; davor Quia CR.
h) om. K.
370

