f) egerit C.
Polycarp 3.12.23
530
23. Ex Ancirano concilio.
De his, que pertinent ad ecclesiam, quecumqu., cum non esset episcopus, presbiteri
vendiderunt, placuit rescisso contractu ad iura ecclesiastica revocari. In iuditio autem erit
episcopi, si pretium debeat recipi necne, quia plerumque rerum distractarum redditus
ampliorem summam pro pretio dato reddi . a
a) reddit CR.
Polycarp 3.12.24
531
24. Ex concilio Aureliano . a
Omnes basilic., que per diversa loca constructæ sunt vel cotidie construuntur, placuit
secundum sanctorum canonum regulam, ut in eius episcopi, in cuius territorio posite sunt, b b
potestate consistant.
a) aureliani KR; aureù C.
b) canonum sanctorum C.
Polycarp 3.12.25
532
25. Ex eodem.
Ut ecclesie antiquitus constitut. nec decimis nec ulla possessione priventur, ita ut novis
oratoriis tribuantur.
Polycarp 3.12.26
533
26. Ex concilio Calcedonensi, cap. XVII. a
Singularum ecclesiarum rusticas parrochias vel in possessionibus constitutas precipimus
manere inconcussas illis episcopis, qui eas retinere noscuntur, et maxime si per tricennium eas
absque vi obtinentes sub dispositione rexerunt. Quodsi intra tricennium facta fuerit de his b c
altercatio, licere eis, qui se lesos asserunt, apud sanctam synodum provinci. de his movere
certamen decrevimus.
a) Inskription om., kein Absatz R.
b) in K; folgt vel interruptione C.
c) folgt getilgt ita M.
Polycarp 3.12.27
534
27. Ex concilio Agathensi.
Et licet superfluum sit de re nota et antiquis canonibus prohibita iterato aliquid definire, tamen a
quo facilius cupiditas aut inprobitas reprimatur, id statuimus, quod omnes iubent, ut
civitatenses sive diocesani presbiteri vel clerici salvo iur. ecclesie rem ecclesie, sicut
permiserint episcopi, teneant. Quod si fecerint vel fecer(unt), et facta venditio non valebit et de
facultatibus, si quas habent proprias, indemnem ecclesiam reddant et communione priventur.
a) Ut R.
Polycarp 3.12.28
535
28. In eodem.
Episcopus, qui filios aut nepotes non habens alium quam ecclesiam relinquit heredem, si quid a b
de ecclesia non ecclesie causa aut necessitate presumpsit, quod distraxit aut donavit, irritum c
174

