h) ex M.
i) asserit L.
j) habere ML.
k) piare M.
l) exprimatur heresis C.
m) a.um (korr.) C; augã R.
n) hier bricht K ab, dafür L benutzt.
o) vedentes M.
p) abientes M.
q) ausgestrichen C.
r) inimicos L.
s) virtute triumphat CR.
t) aliquis C.
u) rebus corporalibus CR.
v) om. CR.
Polycarp 7.5.34
1482
w) venditum CR.
x) extminat R.
y) prohibens CR.
Polycarp 7.6.1
1483
VI. Sacramentum a scismate redeuntium. a b
1. Gregorius in epistola VII. lib. XII. c
Quotiens cordis oculus nube erroris obductus supern. illustrationis lumine fit serenus, magna d e
cautela nitendum est, ne latenter auctor scismatis irruat et ab humanitatis radice eos, qui ad f g
eam reversi fuerint, telo iterum herroris abscidat. Et ideo postquam ego civitatis illius
episcopus comperto divisionis laqueo, quo tenebar, divina mecum deliberatione pertractans, h
prona et spontanea voluntate ad unitatem sedis apostolice divina gratia duce reversus sum, et
ne non pura mente, sed simulate reversus existimer, spondeo sub ordinis mei casu et i j
anathematis obligatione atque promitto tibi et per te sancto Petro apostolorum principi atque
eius vicario beatissimo Gregorio vel successoribus ipsius me numquam quorumlibet k
suasionibus vel lquocumque alio modo ad scisma, de quo redemptoris nostri gratia liberante
ereptus sum, reversurum, sed semper me in unitate sancte ecclesie catholic. et communione
Romani pontificis per omnia permanere. Unde iuratus dico per Deum omnipotentem et hec
sancta Dei quattuor evangelia, que in meis manibus teneo, et salutem illius atque illius l l m
dominorum nostrorum rem publicam gubernantium me in unitate, sicut dixi, ecclesie, ad quam
Deo propitio sum reversus, et communione Romani pontificis semper et sine dubio n
permanere. Quodsi, quod absit, ab hac me unitate aliqua excusatione vel argumento divisero,
periurii reatum incurrens ætern. pen. obligatus inveniar et cum auctore scismatis habeam in o
futuro seculo portionem. Hanc autem confessionis promissionisque mee cartulam illi notariop
meo cum consensu presbiterorum et diaconorum atque clericorum, qui me hac in unitate q
obligantes se in suprascriptis omnibus prona similiter voluntate consecuti atque propriis
manibus subscripturi sunt, scribenda dictavi et propria manu subscribens tibi tradidi. Acta in r
loco illo die illa et consulibus suprascriptis . Et subscriptio episcopi: Ego ille episcopus s t u
civitatis illius huic confessioni promissionique mee prestito de conservandis suprascriptis u u
omnibus sacramento subscripsi.
491

