accepit. Ne ergo sub obtentu helemosin. cum peccato aliquid studeamus accipere, aperte nos k l
sacra scriptura nos prohibet dicens: Hosti. impiorum abhominabiles Domino, que offeruntur m
ex scelere. Hinc rursum scriptum est: Honora Dominum de tuis laboribus . Hinc quoque per n o
Salomonem dicitur: Qui offert sacrificium de substancia pauperis, ita gratum est Deo, ac si
immolet filium in conspectu patris. Nimis ergo declinandum est, dilectissime frater, sub
optentu h.lemosin. peccata symoniac. hereseos perpetrare. Nam aliud est propter peccata
h.lemosinas facere, aliud propter h.lemosinas peccata committere.
a) Idem C; om. RV.
b) epistolis R.
c) folgt in CRV.
d) folgt Gregorius CRV.
e) latenti R.
f) enim CRV.
g) om. K.
h) folgt in C.
i) ante correctionem: giuvatur M.
j) instruantur C.
k) aperta C; ita V.
l) om. K.
m) om. CRV.
n) folgt iustis CRV.
o) laboris M.
Polycarp 2.1.29
201
29. Gregorius hisdem episcopis. In eadem epistola . a a a
Hoc quoque ad nos pervenisse non dissimili dignum detestatione complectimur, quod quidam
desiderio honoris inflammati defunctis episcopis tonsorantur et fiunt repente ex laicis
sacerdotes atque inverecunde religiosi prepositi ducatum arripiunt, qui nec esse adhuc milites
didicerunt. Quid putamus, quid isti subiectis prestaturi sunt, qui antequam discipulatus limen b
attingant , tenere locum regiminis non formidant? Qua de re necesse est, ut et si quamvis c c d e
inculpati quisque sit meriti, ante tamen per distinctos ecclesiasticis ordinis exerceatur officiis. f g
Videat quod imitetur, discat quod doceat, informetur quod teneat, ut postea non debeat errare,
qui eligitur viam errantibus demonstrare. Diu ergo religiosa meditatione probetur, ut placeat,
et sic lucerna super candelabrum posita luceat, ut adversa ventorum vis irruens conceptam h i
eruditionis flammam non extinguat, sed augeat. Nam cum scriptum sit, ut prius quis probetur
et sic ministret, multo ante probandus est, qui populi intercessor assumitur, ne fiant causa j
ruin. populi sacerdotes mali.
a) folgt lib. VIIII M; om. K.
b) quidem M.
c)-c) om. R.
d) scheint getilgt M; om. KV; nachgetragen C.
e) scheint getilgt M.
f) ecclesiastici K.
g) ordines CRV.
h) sicut CV.
i) tu M.
j) intercessoris M.
77

