et letharici nolunt excitari. Sed perseverat diligentia caritatis freneticum ligare, lethargicum f
stimulare, ambos amare. Ambo offenduntur, sed ambo diliguntur, ambo molestati, quamdiu
egri sunt, indignantur, sed ambo sanati gratulantur. In eodem: Catholici esse non incipiunt, g
nisi heretici esse destiterint. Neque enim sacramenta eorum inimica nobis sunt, que in illis sunth
nobis communia, quia non humana sunt, sed divina. Proprius herror eorum auferendus est, h i
quem male imbiberunt, non sacramenta, que similiter acceperunt. Quem ad penam suam j
portant et habent, quanto indignius habent, sed tamen habent. k
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt.
b) facit L.
c) medicinam ML.
d) lethargicos CR.
e) aut M.
f) lethargici CR.
g) egeri R.
h) nobis sunt C.
i) Prius M.
j) Que CR.
k) indignus L.
Polycarp 7.5.18
1461
18. Augustinus Emerito. a
Illud attendat vigilantia mentis tue neminem contaminari posse ignotum ignotis criminibus. b c
Unde manifestum est a communione orbis, cui seu falsa seu vera crimina, que fratribus prorsus
intenditis, prorsus ignota sunt et ignota semper fuerunt , sacrilego scismate esse vos separatos, d
quamquam et illud et non est tacendum etiam conditos malos bonis non obesse in ecclesia, si e f g
eos a communione prohibendi aut potestas desit aut aliqua ratio conservand. pacis impediat. h
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt.
b) conmitari R.
c) ignotisque L.
d) om. (Seitenwechsel) M.
e) om. CR.
f) etiam CR.
g) cognitos C.
h) potestates L.
Polycarp 7.5.19
1462
19. Sacratissimo ac beatissimo archiepiscopo alm. urbis Rom. et patriarch. Ormisd. a
Iustinianus imperator.
Scias effectum nobis, pater religiosissime, quod diu summis studiis patet strictum, et antequam
advenerint, qui a nobis destinati sunt, quod Iohannes vir beatissimus antistes nov. Rom. b b c c
nostr. una cum clero vobis consentiunt, nullis variantes ambiguitatibus, nullis divisi discordiis. d
Scias libellum ab eo scriptum, quem offerendum iudicaveras. Negatum est ab eis memoriam in
posterum fieri Achacii prevaricatoris quondam huius urbis episcopi necnon et aliorum e
sacerdotum, qui vel primi contra statuta venerunt apostoli vel successores herroris facti sunt et
nulla usque ad ultimum diem sunt penitentia correcti . f
a) om. M.
b) q(uia) R.
479

