b) om. M.
c) medioù K; mediot R; mediolanensi CV.
d)-d) om. KCV; nur am Rand in epistola IIII R.
e) consideratione CRV.
f) apud MC.
g) debitor K.
Polycarp 2.3.1
215
III. Quod nec premio nec premii promissione vel impunitatis nec personarum patrocinio a
facienda sit electio.
1. Pelagius papa clero Catinensis ecclesie. b
Talia quidem iamdudum ad fratrem et coepiscopum nostrum Eucarpum de visitatione c d
Catinensis ecclesie scripta direximus, ut in eius iudicio nostrum potuissetis agnoscere.
Verumtamen quia quosdam ibi non insana intentione, sed pravis studiis dissensiones suscitare e
vestra etiam relatione cognovimus, qui scientes ad episcopatum nec .tate nec coniunctione nec
vit. meritis posse perduci, ad hoc tantummodo inquietare ecclesiam volunt, ut sibi de his, que f
ex ipsa promissa sunt, imunitatem futurus promittat episcopus et fiat rapin. securitas g h
episcopatus ambitio, hoc etiam vos diximus commonendos, ut decretum in Helpidium i j
diaconem factum et subscriptum ab omnibus, quos vestra relatio designavit, ad nos cum
predicti visitatoris epistola et cum eodem diacono maturetis Deo propitiante perducere. Et k
post pauca: Quem tamen hoc per vestram dilectionem presenti iussione specialiter l m
admonemus, ne cui se aliquid dare vel daturum esse promittat, sed nec de ecclesiasticis causis
aliquam securitatem facere audeat sive promittere, ut quasi factus episcopus ea, que direpta
sunt, non repetat, sed aput eos, a quibus direpta sunt, permanere libere patiatur; sciens quod, n
si tale aliquid vel fecit vel fecerit, nec a nobis omnino permittetur valere ipsa promissio et cum o
iudicii nostri, quod de ipso habuimus, dampno pastoralis consecrationis ordinem promoverip
non poterit.
a) Zahl om. K.
b) catinensi MK.
c) fratrum M.
d) visitationis M.
e) sana CR.
f) ab K.
g) permissa C.
h) in unitatem K.
i) vobis M.
j) duximus CRV.
k) maturis M.
l) paulum K.
m) Que CRV.
n) ne CV.
o) eher vobis M.
p) promereri CRV.
Polycarp 2.3.2
216
2. Gregorius papa Antonino subdiacono.
In epistola XXII lib. III. a a
82

