Domini gratia et misericordia circumsepsit veritate sua omnes sententias suas et libravit, ut
quisquis inde aliquid precidere voluerit aut inducere male legendo vel interpretando, qui cor
habet, quod precisum est de scriptura iungat scriptur., legat superiora et inveniet sensum,
quem volebat ille male interpretari.
Polycarp 4.2.3
705
3. Idem. In libro I. de doctrina christiana.
Si quis in scripturis aliud sentit quam ille qui scripsit, illis non mentientibus fallitur, sed tamen,
ut dicere c.peram, si ea sententia fallitur, que h.dificet caritatem, que finis precepti est, ita
fallitur ac si quisquam errore deserens viam eo tamen per agrum pergat, quo etiam via illa
perducit. Corrigendus est tamen et, quam sit utilius viam non deserere, demonstrandum est, a
ne consuetudine deviandi etiam in transversum aut perversum ire cogatur.
a) vitam K.
Polycarp 4.2.4
706
4. Gregorius papa Domitiano metropolitano.
In intellectu sacr. scriptur. respui non debet, quicquid san. fidei non resistit. Sicut enim ex
uno auro alii murenulas alii anulos alii dextralia ad ornamentum faciunt, ita ex una scriptur.
sacr. scientia expositores quique per innumeros intellectus quasi varia ornamenta a b
componunt, que tamen omnia ad decorem celestis spons. proficiunt.
a) q) q; R.
b) diversos C.
Polycarp 4.3.1
707
III. Quod nichil addendum est divino mandato . a b
1. Ambrosius in libro de paradiso.
Quantum presens lectio docet, discimus nichil vel cautionis gratis iungere nos debere c
mandato. Si quid enim vel addas vel detrahas, prevaricatio quedam videtur esse mandati. Pura
enim et simplex mandati forma servanda vel testimonii series intimanda est. Plerumque testis
dum aliquid ad seriem gestorum ex suo adicit, totam testimonii fidem partis mendatio
decolorat. Nichil igitur vel, quod bonum videtur, addendum est, tangetis enim Deus non
dixerat, sed non edetis.
a) Zahl om. K.
b) manda" R.
c) dicimus R.
Polycarp 4.4.1
708
IV. Quod episcopi docere et comprimere illicita debeant et oppressis succurrere . a b
1. Evaristus papa fratribus per Egyptum.
Episcopum oportet oportune et importune atque sine intermissione aecclesiam suam docere
eamque prudenter regere et amare, ut a viciis se abstineat et salutem consequi possit eternam;
et illa cum tanta reverentia eius doctrinam debet suscipere eumque amare et diligere ut
legatum Dei et preconem veritatis.
a) Zahl om. K; ganzer Titel vor IV 4,2 C.
b) surcurrere M.
Polycarp 4.4.2
709
221

