p) abscisisset K.
q) eher eum M.
r) dereliquerit K; delinquerit C.
s) om. K.
t) folgt in C.
u) pertulit M.
v) conquiri M.
w) om. M.
x) folgt et K.
y) factores C.
z) et peccatores K; expectatores CR.
a') asistant K.
b') folgt nochmals sine M.
c') folgt enim C.
d') festinent (?; Endung korr.) M.
e') efferunt CR.
f') noluerint C.
Polycarp 4.32.38
827
38. Idem . a
Plerumque subditi sub pastorali regimine constituti, dum valde de se elati presumunt,
exprobrando ceteros dedignantur, dum singulariter summa existimant cuncta, que agunt. b
Subtiliter itaque ab arguente discutienda sunt opera protervorum, ut in quo sibi placent
ostendantur, quia Deo displicent. Tunc protervos melius corrigimus, cum ea, que bene egisse
se credunt, male acta monstramus, ut unde adepta gloria creditur, inde utilis confusio c d
subsequatur. Non numquam subditi, cum se vitium protervi. minime perpetrare cognoscunt, e
compendiosius ad correctionem veniunt, si alterius culp. manifestioris ex latere requisit. in f
properio confunduntur, ut ex eo, quod defendere nequeunt, cognoscant se tenere inprobe, g
quod defendunt . Cum proterve Paulus Corinthios adversum se tenere invicem videret inflatos, h
ut alius Apollo alius Pauli alius Ceph. alius Christi se esse diceret, incestus culpam in mediumi
deduxit, que apud eos et perpetrata fuerat et incorrepta remanebat dicens: `Auditur inter vos j
fornicatio et talis fornicatio qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris quis habeat, et vos k k k
inflati estis et non magis luctum habuistis , ut tolleretur de medio vestrum, qui hoc opus fecit.' l
Ac si aporte dicat: Quid vos per proterviam huius vel illius dicitis, qui per dissolutionem m
neglegenti. nullius vos esse monstratis? Ammonendi sunt invidi subditi, ut perpendant quant.
cecitatis sunt, qui alieno profectu deficiunt, aliena exultatione contabesaunt, quant. infelicitatis
sunt, qui melioratione proximi deteriores fiunt, dumque augmenta aliene prosperitatis aspiciunt
apud semetipsos, anxi. afflicti cordis sui peste moriuntur. Quid invidis infelicius, quos dum
conspecta felicitas afficit, p.na nequiores reddit. Aliorum vero bona, que habere non possunt,
si diligerent, sua fecissent. Nostra nimirum sunt bona aliorum, que, etsi immitari non n
possumus, amamus in aliis et amantium fiunt queque amantur in nobis. Hinc ergo pensent o
invidi, caritas quant. virtutis est, que alieni laboris opera nostra sine labore facit, dum se
invidi a livore minime custodiunt, in antiquam versuti ostis nequitiam demerguntur. De illo p p
namque scriptum est: Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum , quia enim ipse c.lum q r
perdidit, condito hoc homini invidit et damnatione sua perditus adhuc alios perdendo
cumulavit. Cognoscant invidi quantis lapsibus succrescentis ruin. subiaceant, quia dum
livorem a corde non proiciunt, ad apertas operum nequitias devolvuntur. Nisi enim Kain
258

