referre. Et hoc consequens esse videtur, ut de qualibet provincia episcopi ad eum fratrem et
coepiscopum nostrum preces mittant, qui in metropoli consistit, ut ille et diaconum eius eta
supplicationes destinet tribuens comendaticias .pistolas pari ratione ad fratres et coepiscopos b c
nostros, qui in illo tempore in his regionibus et urbibus morantur, in quibus felix beatus
Augustus rem publicam gubernat. Si vero habet episcopos amicos in palatio, qui cupit d d
aliquid, quod tamen honestum est impetrare, non prohibetur per diaconum suum rogare ac
significare his, quos scit benigna intercessione sibi absenti posse prestari . e
a) folgt Rasur von 1 Buchst. M.
b) folgt Rasur von 1 Buchst. M.
c) commendatias R.
d) episcopos habeat C.
e) -i korr. M.
Polycarp 4.17.5
756
5. Cartaginense III. Cap. XXVIII. a
Episcopi trans mare non proficiscantur nisi consulto prim. sedis episcopo sue cuiusque b c d
provinci., ut ab eo precipue possint sumere formatam vel commendationem . e
a) folgt concilium C.
b) scpm R.
c) über d. Zeile M.
d) ante correctionem: suc. M; sucessori K.
e) commendatam C.
Polycarp 4.18.1
757
XVIII. De episcopis in alienam civitatem inmorantibus vel possessiones habentibus. a b b
1. Sardicense concilium. Cap. XIIII.
Osius episcopus dixit: Et hoc quoque statuere debetis, ut episcopus ex alia civitate cum venerit
ad aliam civitatem vel ex provintia sua ad aliam provinciam et ambitioni magis quam devotioni c
serviens voluerit in aliena civitate multo tempore residere, forte enim evenit, episcopum loci
non esse tam instructum neque tam doctum, is vero, qui advenit, incipiat contemnere eum et d
frequenter facere sermonem, ut dehonestet et infirmet illius personam, ita ut ex hac occasione
non dubitet relinqu.re assignatam sibi ecclesiam et transire ad aliam. Definite ergo tempus,
quia et non recipi episcopum inhumanum est et si diutius resideat perniciosum est . Memini e f g
autem superiori concilio, fratres nostros, constituisse, ut si quis laicus in ea, in qua h
commoratur, civitate tres dominicos dies, idest per tres septimanas, non celebrasset
conventum, communione privaretur. Si hec circa laicos constituta sunt , multo magis i j
episcopo non licet nec decet, si nulla sit tam gravis necessitas, que eum detineat , ut amplius a k l
suprascripto tempore absens sit ab ecclesia sua. Universi dixerunt placere sibi. i
a) Zahl om. K; XIIII. R.
b) alia civitate C.
c) ante correctionem: et(iam) M.
d) his C.
e) korr. M.
f) folgt rad. Buchst. M.
g) folgt hoc ergo ne fiat, providendum est CR.
h) superio(Lücke)ri M (vielleicht das ganze Wort auf Rasur).
i)-i) Si - sibi am Rand M.
233

