perturbare dicuntur et omnes æcclesiacticas res suis usibus applicare, in tantum ut contra
unum eorum, id est Maximilianum, usque ad nos per tam longum iter necessitate compellente e
quidam infatigabiliter venientes preces offerent . Ob quam causam Petrum presbiterum sedis f
nostr. sed et Proiectum notarium ad eadem loca duximus destinandos, ut ea, que canonicis
statutis a predictis pseudoepiscopis compererint fuisse commissa, vel digna debeant ibi g h
ultione compescere vel eosdem ad nos usque perducere. Et ideo salutantes paterno affectu i
gloriam vestram petimus, ut prefatis, qui a nostra sede directi sunt, in omnibus prebeatis j
auxilium nec putetis alicuius esse peccati, si huiusmodi homines comprimuntur. Hoc enim et
divin. et mundan. leges statuerunt, ut ab æcclesie unitate divisi et eius pacem iniquissime k
perturbantes a secularibus etiam potestatibus comprimantur . Nec quicquam maius est, unde l
Deo sacrificium possitis offerre, quam si id ordinetis, ut hii, qui in suam et in aliorum m n
perniciem debachantur, competenti debeant vigore compesci.
a) dieses Kap. om. K, dafür L benutzt.
b) vestre glorie C.
c) gratiam C.
d) tamen C; tantum R.
e) longevum C.
f) korr. in offerrent C; offerrent R.
g) comperint M; ante correctionem: comperirent L.
h) om. M; fuerint L.
i) ultionem L.
j) directa L.
k) humane C.
l) comprimuntur L.
m) positis L.
n) om. C.
Polycarp 7.5.12
1453
12. Pelagius papa Iohanni patricio. a
Relegentes litteras excellenti. vestre de iniuria quidem , in quam vobis iniquorum hominum b c
presumptio ingessit, valde doluimus, sed quia scimus occulto Dei iudicio animam vestram, etsi
per aliorum iniquitatem ac superbiam a contaminatione scismatis custoditam , egimus d
omnipotenti Deo gratias, qui etiam de malis hominum actibus bona operari consuevit. Nec e
enim sine illius providentia factum esse credendum est, ut insensati et perversissimi homines ad
hoc usque prosilirent, ut suam divisionem catholicam esse credentes æcclesiam a sua vosg
pollutione prohiberent. Sic enim per misericordiam Dei etiam nescientibus illis factum est, ut a
scismaticorum communione eruti catholic., quam diligitis, servari vos contigisset ecclesie.
Quamvis igitur vestra per illorum scelus facta sit utilitas, nolite tamen inpunitam presuptionemh
iniquorum hominum crassari permittere. Si enim hoc, quod in vestram gloriam presumpserunt, i
non fuerit vindicta compressum, quid in minoribus valeant, ambigi ultra non debet. Exercete j
igitur in talibus debitam auctoritatem, et ne eis amplius talia committendi crescat spiritus, k
vestris cohertionibus reprimatur. Ad hoc siquidem Dei nutu etiam contra vos talia
presumpserunt, ut talia vobis corrigentibus ab eorum scelere alios possetis Deo propitiante
munire. Quales autem sint , qui æcclesiam fugiunt, Eufrasii vos scelera, que Deus amplius l
occulta esse noluit , evidenter informant, qui in homicidio quidem nec hominis m
necessitudinem nec caritatem fratris nec sacerdotii reverentiam cogitavit. Incestuoso autem in n
adulterio etiam ipsi vindicte abstulit modum, qua si adulterium punias, non remanet in quo o
473

