e) getilgt C.
f) om. K.
g) lacrimis fletibusque K.
h) virgo R.
i) annum unum N; unum om. C.
j) ingredi.tur K.
k) autem K.
l) om. K.
m) presumat bibere N.
n) folgt ad NC.
o) om. N.
p) hier beginnt M wieder.
q) ante correctionem: obtamus M.
r) trium C.
s) om. R.
t) ac N.
u) efficiatur NC.
v) conversationem K.
w) fontem C.
Polycarp 6.9.7
1232
7. Augustinus.
Periculos. se decipiunt, qui existimant eos tantum homicidas esse, qui manibus hominem a b
occidunt, et non potius eos, per quorum consilium et fraudem et exortationem homines
extinguntur. Nam Iud.i Dominum nequaquam propriis manibus interfecerunt. Scriptum sic est:
`Non nobis licet interficere quemquam.' Sed tamen illis Domini mors imputatur, quia ipsi eum
lingua interfecerunt dicentes: `Crucifige eum'. Unde unus evangelista dicit Dominum
crucifixum esse hora tercia, alius sexta, quia Iud.i crucifixerunt eum hora tercia lingua, milites
hora sexta manibus. Qui ergo hominem tradit, ille eum interficit, Domino dicente: `Maius
peccatum habet, qui me tradidit tibi.' Unde psalmista: `Filii hominum, dentes eorum arma et c
sagitt. et lingua eorum gladius acutus.' Subiciant ergo se p.nitenti. quorum consilio sanguisd
funditur, si veram misericordiam promereri voluerint.
a) om. K.
b) extimant CR.
c) om. R.
d) sanguinis M.
Polycarp 6.9.8
1233
8. Ex sinodo congregata Constantinopolin sub CL patribus et Theodosio imperatore. a
Si voluntari. genitorem suum aut genitricem occiderit, extra patriam VII annos exul fiat. b c
Tunc demum usque ad mortem cum fletu et luctu peniteat. Si autem nolens accidit , X annos d
peniteat iudicium sacerdoti . Qui voluntari. filium suum aut filiam vel germanum aut e f g
germanam suam occiderit, V annos extra metam exul fiat ipsius terre , deinceps XX annos h h
inermis cum fletu et luctu peniteat. Si vero nolens, VII annos peniteat. Qui vero voluntari.
avum suum aut avam suam seu nepotem aut neptem suam vel patruum aut avunculum seu i i i j k
amitam seu materteram suam aut filiam vel filium germani sui aut german. seu consobrinum l m
suum sive consobrinam occiderit, XII annos inermis cum fletu et luctu peniteat. Si enim
392

