267
XXIII. In quibus locis episcopi et archiepiscopi non ordinandi sint . a b c
1. Leo universis episcopis per Cesariensem Mauritaniam constitutis . d d
Illud sane, quod ad sacerdotalem pertinet dignitatem, inter omnia volumus per canonum
statuta servari, ut non in quibuslibet locis neque quibuscumque castellis, et ubi antea non
fuerint, episcopi consecrentur, cum ubi minores sunt plebes minoresque conventus
presbiterorum cura sufficiat. Episcopalia autem gubernacula non nisi maioribus populis et
frequentioribus civitatibus oporteat presidere, ne quod sanctorum patrum divinitus inspirata e e
decreta vetuerunt , viculis et possessionibus vel obscuris et solitariis municipiis tribuatur et f g h i
sacerdotale fastigium, et honor, cui debent excellentiora committi, ipse sui numerositate
vilescat.
a) Zahl om. K.
b) atque CRV.
c) sunt CV.
d)-d) om. K.
e) neque korr. in namque C; neque RV.
f) folgt nachgetragen ne C.
g) vinculis M.
h) getilgt C.
i) getilgt C.
Polycarp 2.23.2
268
2. Ex concilio Sardicensi.
Licentia vero danda non est ordinandi episcopum aut in vico aliquo aut in modica civitate, cui
sufficit unus presbiter, quia non est necesse ibi fieri episcopum, ne vilescat nomen episcopi et
auctoritas. Non debent illi ex alia provincia invitati facere episcopum, nisi aut in his civitatibus,
qu. episcopos habuerunt, aut si qua talis aut tam populosa est civitas, que mereatur habere
episcopum, si hoc omnibus placet. Synodus respondit: Placet.
Polycarp 2.23.3
269
3. Ex concilio Africano. a
Placuit et illud, ut plebes, que numquam habuerunt proprios episcopos, nisi ex concilio
plenario uniuscuiusque provinci. et primatis atque consensu eius, ad cuius diocesim eadem
ecclesia pertinebat, decretum fuerit, minime accipiant . b
a) Inskription om. K.
b) ac- korr. M.
Polycarp 2.23.4
270
4. Ex concilio Niceno. a
Ne in una civitate duo sint episcopi.
a) Inskription om. K; davor Titel 24 V.
Polycarp 2.24.1
271
XXIV. De mensura metropolitanorum. a
1. Anacletus. Cap. XXVI. b b
Licet singul. metropoles civitates suas provincias habeant et suos metropolitanos habere
debeant episcopos, sicut prius metropolitanos habebant iudices seculares, primates tamen, ut
99

