Clerici iuxta ecclesiam habeant claustra, quibus unum sit dormitorium ac refectorium et reliqu.
officin..
Polycarp 4.32.46
836
46. Melciades.
Decrevit supradicta synodus nullum deinceps clericum aut possessiones ducere aut negotiis
secularibus se miscere, nisi propter curam pupillorum et orphanorum ac viduarum aut si forte a
episcopus civitatis ecclesiasticarum rerum sollicitudinem habere precipiat, ubi patet, quia alia
sunt negotia secularia, alia aecclesiastica.
a) aut C.
Polycarp 4.32.47
837
47. Leo.
Sine ornatu sacerdotali extra domos sacerdotes apparere nullomodo convenit, ne ut aliquis
secularium iniurias patiatur. Contrarius denique inventus aut desinat aut canonice subiaceat
discipline.
Polycarp 4.32.48
838
48. Dionisius papa.
Æcclesias vero singulas singulis presbiteris dedimus, parrochias et cimiteria eius divisimus et a
unicuique ius proprium habere statuimus, ita videlicet, ut nullus alterius parrochi. terminos aut
ius invadat, sed unusquisque suis terminis sit contentus et taliter ecclesiam et plebem sibi b c
commissam custodiat, ut ante tribunal æterni iudicis ex omnibus sibi commissis rationem d
reddat et non iudicium sed gloriam pro suis actibus recipiat . Hanc quoque normam, e
Karissime, te et omnes episcopos sequi convenit et, quod tibi scribitur, omnibus,
quibuscumque potueris, notum facias, ut non specialis sed generalis fiat ista preceptio.
a) eis CR.
b) unusoq que R. I
c) contemptus MR.
d) tribuna K.
e) accipiat KR.
Polycarp 4.32.49
839
49. Martinus papa.
Non liceat sacerdotibus vel clericis aliqua spectacula in nuptiis vel conviviis spectare, sed a
oportet antequam ingrediantur ipsa spectacula surgere et redire inde.
a) folgt in C.
Polycarp 4.32.50
840
50. Lucius . a
Si quispiam sacerdotum, id est presbiter , diaconus vel subdiaconus, de quacumque femina b
crimen fornicationis suspicatus post primam secundamque et terciam admonitionem inveniatur
fabulari cum ea vel aliquo modo conversari, excommunicetur, femina canonice iudicetur.
a) om. K.
b) folgt vel CR.
Polycarp 4.32.51
841
262

