a) i R.
b) unleserlich M; folgt annos KC.
Polycarp 6.9.10
1235
10. Ex concilio Anciritano . a
Qui voluntari. homicidium fecerint, p.nitenti. quidem iugiter submittant se, perfectionem vero
circa vite exitum consequantur.
<Unde laicus V annos iudicatur, subdiaconus inde VII, diaconus et monacus decem, presbiter b c
quattuordecim, episcopus XVII.>
a) anciritac) C.
b) dieser Satz am Rand M; dieser Satz om. KR; Nam C.
c) om. C.
Polycarp 6.9.11
1236
11. Ex eodem.
De homicidiis non sponte commissis, prior quidem definitio post septennem p.nitentiam
perfectionem consequi precipit, secunda vero quinquennii tempus explere.
Polycarp 6.9.12
1237
12. In eodem . a a
Si quis casu non volens homicidium perpetraverit, XL dies in pane et aqua peniteat. Quibus
peractis, biennio ab oratione fidelium segregetur, non communicet nec offerat. Post biennium
in communione orationis suscipiatur, offerat autem, non tamen communicet. Post b c
quinquennium ad plenam communionem recipiatur. Abstinentia ciborum in arbitrio sacerdotis
maneat.
a) om. K.
b) communionem R.
c) certamen R.
Polycarp 6.9.13
1238
13.
Si quis infantem oppresserit. III annos peniteat, unum ex his in pane et aqua. Si clericus
fecerit, IIII annos peniteat, unum ex his in pane et aqua.
Polycarp 6.9.14
1239
14. Ambrosius in exameron. a
Quod possumus non facere, si nolumus, huius electionem mali nobis potius debemus ascribere b
quam aliis. Ideo etiam in iudiciis istis voluntarios reos non ex necessitate compulsos culpa
constringit, p.na condemnat. Neque enim si per furorem aliquis innocentem perimat, obnoxius
morti est, quin etiam ipsius divin. legis oraculo si quis per imprudentiam intulerit necem,
accipit impunitatis spem, refugii facultatem, ut possit evadere. Hoc igitur de eo, quod propri. c
malum videtur, dictum sit. Mala enim non sunt, nisi que crimin. mentem implicant et
conscientiam ligant. C.terum paupertatem et ignobilitatem, egritudinem, mortem nemo d
sapiens mala dixerit nec in malorum sorte numeraverit . e
a) ganze Inskr. om. K; mbrosius R.
b) elationem K.
c) inpuniti R.
394

