vitia, que unitati interdum parcentes resecare non possumus, quia et evangelicum agricolam d d
minus afferentem fructum palmitem non igni ad comburendum aptum esse non posse eiusdem
celestis magistri veritate didicimus. Noli ergo eorum, qui ignibus apti sunt, none
consecrationibus, sed execrationibus consentire, nec existimes illos vel esse vel dici ecclesiam f f
posse.
a) Divisus CR.
b) altaris C; korr. in altaris R.
c) potes K.
d) interdum unitati CV.
e) in C.
f) om. C.
Polycarp 3.9.6
431
6. Idem papa Viatori et Pancratio. a
A scismaticorum sacrificiis, potius autem sacrilegiis, abstinere debetis. b
a) Inskription om. K.
b) om. KV.
Polycarp 3.9.7
432
7. Cyprianus Cecilio fratri salutem.
Sic in sanctificando calice Domini offerri sola aqua non potest, quomodo nec vinum solum
potest. Nam si vinum tamen quis offerat, sanguis Christi incipit esse sine Christo. Quando a
enim utrumque miscetur et adunatione confusa sibi invicem copulatur, tunc sacramentumb
spirituale et celeste perficitur. Sic vero calix Domini non est aqua sola et vinum solum, nisi c
utrumque misceatur, quomodo nec corpus Domini nec potest esse sola farina aut aqua sola, d
nisi utrumque adunatum fuerit et copulatum et panis unius compage solidatum?
a) tantum C.
b) sacramenta M.
c) Si R.
d) getilgt M; om. CRV.
Polycarp 3.9.8
433
8. Alexander urbis Rom. episcopus orthodoxis omnibus.
In sacramentorum oblationibus, que inter missarum sollempnia Domino offeruntur, panis
tantum et vinum aqua permixtum in sacrificium offerantur. Non enim debet in calice Domini a
aut vinum solum aut aqua sola offerri, sed utrumque permixtum, quia utrumque ex latere eius
in passione sua perfluxisse legitur.
a) sacrificio M.
Polycarp 3.9.9
434
9. Sother papa omnibus episcopis.
Sacratas Deo feminas vel monachas sacra vasa vel sacratas pallas contingere et incensum circa
altare audivimus ferre; que omnia reprehensione et vituperatione plena esse nulli recte
sapientium dubium est . Quapropter huius sancte sedis auctoritate hec omnia resecare a a
funditus quantotius iubemus et ne pestis hec latius divulgetur, abstergi citissim. mandamus.
a) est dubium R.
Polycarp 3.9.10
145

