habeatur. Qui vero filios habet, de bonis, que reliquit , ab heredibus eius indemnitatibus d e
aecclesiae consulatur.
a) habent K.
b) relinquerit K.
c) folgt ex C.
d) reliquerit K.
e) hisdem nitatibus M.
Polycarp 3.12.29
536
29. Ex concilio V Cartaginensi.
Placuit, ut rem ecclesie nemo vendat. Quodsi aliqua necessitas cogit, hanc insinuandam esse a
primati provinti., ut cum statuta numero episcoporum, utrum faciendum sit, arbitretur. b c
Quodsi tanta urget necessitas ecclesie, ut non possit ante consulere, saltim post factum curet
hoc statim agere vel vicinis episcopis hoc antea indicare et ad consilium referre easdem
ecclesie necessitates. Quodsi non fecerit, reus concilii venditor teneatur.
a) res K.
b) statuto C.
c) facienda M.
Polycarp 3.12.30
537
30. Ex concilio Toletano.
Abbatibus, presbiteris reliquisque ministris de rebus ecclesiasticis vel sacro misterio alienare
vel obligare absque permissu et subscriptione episcopi nichil liceat. Quod si presumpserit,
degradetur, et quod temere alienatum est, ordinatione episcopi revocetur.
Polycarp 3.12.31
538
31. Ex libro institutionum Iustiniani. De legibus.
Nullius autem sunt res sacr. et religios. et sancte. Quod enim divini iuris est, id nullius in a
bonis est. Sacra sunt, que rite et per pontifices Deo consecrata sunt, veluti edes sacre et dona , b
qu. rite, ad ministerium Dei dedicata sunt; que etiam per nostram constitutionem alienari et
obligari prohibemus, excepta causa redemptionis captivorum. Si quis vero sua auctoritate
quasi sacrum sibi constituerit, sacrum non est, sed profanum. Locus autem, in quo sacr.
ecclesie .dificate sunt, etiam dirupto edificio adhuc sacer manet, ut et Papianus scripsit. c d
a) sinit R.
b) donaria C.
c) korr. in diruto C; diruto R.
d) papinianus C.
Polycarp 3.12.32
539
32. Ex concilio Africano VIII. a a b
Placuit, ut episcopi, quascumque ecclesias vel plebes, quas ad suam cathedram existimant
pertinere, non ita repetierint, ut causas suas episcopis iudicantibus agant, sed alio retinente
inruerint sive nolentibus sive volentibus plebibus, caus. sue detrimentum patiantur. Et c
quicumque hoc iam fecerunt, si nondum est inter episcopos finita contentio, sed adhuc inde
contendunt, ille inde discedat, quem constiterit pretermissis iudicibus ecclesiasticis irruisse.
Nec sibi quisque blandiatur, si a primate, ut retineat, litteras impetraverit. Sed sive habeat
litteras sive non habeat, conveniat eum, qui tenet, et eius litteras accipiat, ut eum appareat
175

