1. Gregorius Iohanni subdiacono. <Epistola XXX. lib. III.> d d
Quanto apostolica sedes auctoritate cunctis prelata constat ecclesiis, tanto inter multiplices e f g h
curas et illa nos valde sollicitat, ubi ad consecrandum antistitem nostrum expectatur arbitrium. i j
Defuncto igitur Laurentio ecclesie Mediolanensis episcopo sua nobis relatione clerus innotuit
in electione se filii nostri Constantii diaconi sui unanimiter consensisse. Sed quoniam eadem k
non fuit subscripta relatio, ne quid, quod ad cautelam pertinet, omittamus, iccirco huius
precepti auctoritate suffultum Genuam te proficisci necesse est. Et quia illic multi l mm
Mediolanensium coacti barbarica feritate consistunt, eorum te voluntates oportet convocatis
eis in communi perscrutari et, si nulla eos diversitas ab electionis unitate disterminat, si n
quidem in predicto filio nostro Constantio omnium voluntates atque consensum perdurare o
cognoscis , tunc eum a propriis episcopis, sicut antiquitatis mos exigit, cum nostr. auctoritatis p
assensu solaciante Domino facias consecrari, quatenus huiusmodi servata consuetudine et q r
apostolica sedes proprium vigorem retineat et a se concessa aliis sua iura non minuat.
a) Zahl om. KR.
b) ord(ine) C.
c) om. C.
d)-d) nur M.
e) sede K.
f) actoritate M.
g) folgt et K.
h) ante correctionem: multiplicis M.
i) ante correctionem: curam M; cura K.
j) expectetur C.
k) om. CV.
l) auctoritatem M.
m) genu ante K; Ianuam te C.
n) ante correctionem: electione M; electione K.
o) om. CV.
p) cognoscitis CV.
q) consensu K.
r) huimodi R.
Polycarp 1.6.2
39
2. Gregorius Constantin. august.. In epistola XXXIIII. lib. V. a bc a
Omnipotens Deus, qui pietatis nostr. cor sue dextera maiestatis tenet, et nos ex vobis protegit d
et vobis pro temporalibus actibus eternæ premia remunerationis parat. Nam Saviniano diacono
responsali meo scribente cognovi, in causis beati Petri apostolorum principis contra quosdam
superbe humiles ficte blandos quanta se iusticia vestra serenitas impendat; et in redemptoris e
nostri largitate confido, quia bonum hoc in serenissimo domino et piissimis filiis, in celestis
quoque patri. retributione recipietis. Nec dubium est peccatorum vinculis solutos eterna vos f f
bona recipere, que in causis eius ecclesie ipsum vobis, cui potestas ligandi et solvendi data est,
debitorem fecistis. Unde adhuc peto, ut nullius prevalere contra veritatem ypocrisin
permittatis. Et infra: Salonitan. vero civitatis episcopus me ac responsale meo nesciente g h
ordinatus est; et facta res est, que sub nullis anterioribus principibus evenit. Quod ego audiens
ad eundem prevaricatorem, qui inordinate ordinatus est, protinus misi, ut omnino missarum
sollempnia celebrare nullo modo presumeret, nisi prius a serenissimis dominis cognoscerem, si
hoc fieri ipsi iussissent. Quod ei sub excommunicationis interpositione mandavi. Et contempto
14

