n) sed K.; cum C; cum per RV.
o) om. CRV; stattdessen nochmals eas gestrichen C.
p) inferri CRV.
Polycarp 1.29.10
172
10. Adrianus papa Engilkanno Mediomatric. urbis episcopo.
Constitutiones contra canones et decreta presulum Romanorum vel bonos mores nullius sunt
momenti.
Explicit liber I. a a a
a) om. KR.
Polycarp 2.1.1
173
Incipit liber II a
I. De prelatorum electione b
1. Anacletus. Cap. XXI. c c
Electionem quoque, ut supra memoratum est, summorum sacerdotum sibi Dominus d
reservavit, licet electionem eorum bonis sacerdotibus et spiritualibus populis concessisset. e
Electionem enim illorum taliter iubet fieri apostolus: Si quis sine crimine est, unius uxoris
virum, filios habentem fideles, non in accusatione luxuri. aut non subditos. f
a) om. M.
b) Zahl om. MKR.
c) om. KR; am Rand XXI R.
d) korr. in Eiectionem R.
e) p(a)p(a) K; om. V.
f) accusationem M.
Polycarp 2.1.2
174
2. Innocentius Aurelio Cartaginiensi episcopo . a b
Miserum est eum fieri magistrum, qui numquam discipulus fuit, eumque summum sacerdotem
fieri, qui in nullo gradu umquam obsecutus fuerit sacerdoti.
a) ante correctionem: cartaginensi M; cartaginensi CV.
b) Rubrik Item de eodem R.
Polycarp 2.1.3
175
3. Leo episcopus Rustico Narbonensi episcopo. Cap. I. a a
Nulla sinit ratio, ut inter episcopos habeantur, qui nec a clericis sunt electi nec a plebibus b
expetiti nec a provincialibus episcopis cum metropolitani iudicio consecrati. Unde cum sepe
qu.stio de male accepto honore nascatur, quis ambigat nequaquam ab istis esse tribuendum,
quod nec docetur fuisse collatum? Si qui autem clerici ab istis pseudoapostolis in eorum c
ecclesiis ordinati sunt, que ad proprios pertinebant episcopos, et ordinatio illorumd
consuetudo iudicio presidentium facta est, potest rata haberi, ita ut ipsis in ecclesiis e ff
perseverent. Aliter autem vana est habenda consecratio , que nec loco fundata est nec g
auctoritate munita.
a) om. KCV; am Rand, ferner Rubrik De eodem R.
b) cùi M.
c) pseudoepiscopis CRV.
d) eorum CRV.
66

