Similiter quod dicitur II ad cor. X, 15: non gloriantes in immensum in alienis laboribus, scilicet ubi alius
fundamentum fidei posuisset, quod esset ultra mensuram gloriari; non est intellectus Glossae, quod si apostolus
laborasset ubi alius fundamentum fidei posuerat, quod hoc esset in immensum gloriari; sed quod si ipse gloriatus
esset quasi fundamentum iaciens fundamento prius ab alio posito, ultra mensuram laboris sui gloriatus esset.
Similiter etiam quod postea sequitur, non habentes spem gloriari in aliena regula, idest in his qui sunt de alieno
regimine, Glossa illa male inducitur. Non enim sic habetur in Glossa, sed ita: secundum regulam nostram, idest
regimen nostrum, idest secundum quod a Deo nobis est iniunctum, evangelizare dico in abundantia, scilicet non
in paucis locis, immo etiam in illa loca, quae ultra vos sunt. Nec tamen sumus habentes spem, idest non
speramus gloriari in aliqua aliena regula; nec illi qui ultra eos sunt, de alieno regimine sunt.
Si tamen ita esset in Glossa ut dicunt, non intelligitur quin apostolus praedicare potuisset illis qui erant de
regimine alterius apostoli: ipse enim praedicavit Antiochenis et Romanis, qui erant de regimine Petri; sed quia
non gloriabatur de eis quasi de subiectis suo regimini: hoc enim esset in aliena regula gloriari. Et praeterea illi
qui ex commissione praelatorum praedicant, non praedicant in plebibus alienis, sed in plebibus praelatorum qui
eos mittunt; qui etiam ipsis operantibus operari dicuntur.
RA12
Ad ea quibus postmodum ostendere nituntur, quod religiosi confessiones audire non debent, de facili patet
responsio.
Per illa enim decreta quae inducunt, nihil aliud ostendunt nisi quod religiosi non possunt propria auctoritate
audire; non autem excluditur quin possint audire ex auctoritate Papae vel episcopi, ut manifeste habetur 16, q. 1,
pervenit; nec quod etiam religiosi sint minus idonei ad huiusmodi quam saeculares, ut patet 16, qu. 1, sunt
nonnulli.
RA13
Ad aliud quod postea obiicitur, quod presbyteri parochiales, cum sint rectores animarum, debent diligenter
agnoscere vultum gregis sibi commissi; quod non possunt facere, nisi confessiones audiant; dicendum, quod de
bonitate vel malitia alicuius constare potest alicui non solum per propriam confessionem, sed etiam per
sententiam superioris de eo latam. Unde si episcopus subditum sacerdotis absolvat vel per se vel per alium cui
ipse commiserit, sacerdos parochialis ita debet se reputare cognoscere eum ac si sibi confessus esset; cum iam sit
per superioris sententiam approbatus, de qua ei iudicare non licet. Et praeterea satis potest vultum eius
agnoscere, si secundum decretalem semel in anno ei confitetur.
RA14
Ad illud quod postea obiicitur, quod quilibet tenetur semel in anno confiteri proprio sacerdoti, dicendum, quod
proprius sacerdos non solum est sacerdos parochialis, sed etiam episcopus vel Papa: ad quos etiam magis
pertinet cura eius quam ad sacerdotem, ut multipliciter ostensum est.
Proprium enim hic non accipitur secundum quod dividitur contra commune, sed secundum quod dividitur contra
alienum.
Unde qui confessus est episcopo suo vel alicui habenti vicem eius, confessus est proprio sacerdoti. Et praeterea
per hoc non excluditur quod, si semel in anno confitetur proprio sacerdoti, scilicet parochiali, dato quod de eo
tantum intelligatur, quin possit aliis vicibus aliis etiam confiteri qui habeant potestatem absolvendi.
RA15
Quod non potest scire eum esse dignum ut admittatur ad sacramentum eucharistiae nisi audita eius confessione,
dicendum, quod falsum est. Potest enim scire per sententiam superioris, qui eum in foro poenitentiali absolvit,
cui etiam sententiae debet stare non minus quam suae.
RA16
Quod si aliquis potest alteri confiteri quam proprio sacerdoti, datur per hoc occasio multis latendi, dicendum,
quod falsum est. Cum enim in foro poenitentiali cuilibet sit credendum et pro se et contra se; sacerdos debet
credere eum confessum esse, si se confessum fateatur: quia et si etiam sibi confiteretur, posset eum decipere, ut
levibus confessis maiora taceret. Et praeterea, dato quod ex hoc daretur aliqua occasio mali, tamen multum
praeponderat quod per hoc vitantur multa alia maiora mala, sicut prius ostensum est, quod per hoc multis
periculis obviatur.
RA17
Quod ad monachum non pertinet corrigere, et sic nec absolvere, dicendum, quod verum est propria auctoritate;
sed ex commissione auctoritatem habentis utrumque potest sibi competere, si sacerdotali ordine fungatur.
Demophilus tamen, cui Dionysius scribebat, non erat sacerdos, nec etiam diaconus, ut ex his quae in eadem
epistola dicuntur, apparet.
RA18
Quod si possunt confessiones audire, eadem ratione ubique possent, et sic essent universalis ecclesiae
gubernatores, dicendum, quod nusquam possunt audire propria auctoritate, possunt tamen audire ubicunque eis
commissum fuerit; et si committeretur eis quod ubique audirent ab eo qui toti ecclesiae praeest, possent ubique
audire. Nec tamen essent universalis ecclesiae gubernatores; quia non absolverent auctoritate ordinaria, sed
commissa.
25

