Primo per Glossam quae habetur Matth. VI, 26 super illud: respicite volatilia caeli. Glossa: sancti merito avibus
comparantur, quia caelum petunt, et quidam ita remoti sunt a mundo, ut iam in terris nil agant, nil laborent, sed
sola contemplatione iam in caelo degunt; de quibus dicitur: qui sunt hi qui ut nubes volant? item. Gregorius
super Ezech. In secunda homilia secundae partis: contemplativa vita est caritatem Dei et proximi tota vita
retinere, ab exteriori actione quiescere; soli desiderio conditoris inhaerere; ut nil iam agere libeat, sed calcatis
curis omnibus ad videndam faciem sui creatoris animus inardescat. Ergo perfecti contemplativi ab omni actione
exteriori se retrahunt.
Item. Luc. X, 40 super illud, Domine non est tibi curae quod soror mea reliquit me solam ministrare? dicit
Glossa: ex illorum persona loquitur qui adhuc divinae contemplationis ignari, solum quod didicerunt fraternae
dilectionis opus Deo placitum dicunt; ideoque cunctos qui Christi devoti esse volunt, huic mancipandos
autumant.
Sed illi qui dicunt, religiosos debere manibus laborare, hoc propter fraternae dilectionis opus dicunt, ut scilicet
habeant unde eleemosynas tribuant, secundum illud Ephes. IV, 28: laboret manibus suis, ut habeat unde tribuat
necessitatem patienti.
Ergo illi qui volunt quod omnes religiosi manibus laborent, voce marthae utuntur, quae de quiete mariae
murmuravit: unde a Domino mariae otium est excusatum.
Item. Exemplo hoc ipsum probari potest. Beatus enim benedictus, ut Gregorius in 2 dialogorum narrat, tribus
annis in specu mansit manibus non laborans, ut ex hoc victum quaereret; quia longe a conversatione hominum
positus erat, soli Romano monacho cognitus, qui ei victum ministrabat. Quis tamen audeat eum dicere tunc in
statu salutis non fuisse, cum Dominus eum servum suum nominaverit cuidam sacerdoti dicens: servus meus illo
in loco fame moritur? multa alia etiam exempla sanctorum patent et in dialogo, et in vitis patrum, qui sine labore
manuum istam vitam transigebant.
Item. Laborare manibus aut est praeceptum aut est consilium. Si consilium est, nullus tenetur ad laborandum
manibus, nisi qui ad hoc se voto astrinxerit. Ergo religiosi qui ex regula sua non habent quod debeant manibus
laborare, ad laborem manuum non tenentur. Si autem est in praecepto; cum ad praecepta divina et apostolica
teneantur aequaliter religiosi et saeculares, non magis tenentur ad laborem manuum religiosi quam saeculares.
Ergo si licebat alicui sine labore manuum vivere quando in saeculo erat, idem licebit ei quando in religione
aliqua erit.
Item. Tempore illo quo apostolus dixit: qui non vult operari, non manducet, non erant religiosi a saecularibus
distincti: unde illud praeceptum communiter omnibus christianis propositum est: quod etiam patet ex hoc II
Thess. III, 6: subtrahatis vos ab omni fratre ambulante inordinate.
Omnes enim christiani tunc fratres appellabantur, ut patet I ad Cor. VII, 12: si quis frater habet uxorem infidelem
etc.
Glossa: idest, si quis fidelis. Si ergo religiosi tenentur laborare manibus propter illa apostoli verba, pari ratione
tenentur omnes saeculares; et sic redit idem quod prius.
Item. Augustinus dicit in libro de operibus monachorum: illi qui saltem habebant aliquid in saeculo, quo facile
sine opificio sustentarent hanc vitam, quod conversi ad Deum indigentibus dispertiti sunt; et credenda est eorum
infirmitas, et ferenda: solent enim tales laborem operum corporalium sustinere non posse. Ergo illi qui in saeculo
de labore manuum non vixerunt, nec in religione ad laborem manuum sunt cogendi.
Item. In eodem libro Augustinus loquens de aliquo divite qui bona sua alicui monasterio tribuit, dicit quod
quamvis bene faciat manibus laborando, ut aliis exemplum det: quod quidem si nolit, manibus laborare, quis
eum audeat cogere? nec differt, ut ipse ibi subiungit, sive monasterio dederit, sive ubicumque dimiserit; cum
omnium christianorum sit una res publica. Ergo idem quod prius.
Item. Illud quod non praecipitur nisi sub conditione et in casu, non obligat nisi conditione illa extante, et in casu
illo.
Sed labor manuum nunquam invenitur ab apostolo imperatus nisi in casu, quando per hoc vitantur aliqua
peccata; volens prius homines manibus laborare quam in illa peccata incidere. Ergo quicumque possunt manibus
non laborando peccata talia vitare, non tenentur manibus laborare.
Media patet per hoc quod apostolus non nisi in tribus locis invenitur laborem manuum fidelibus imposuisse.
Primo, ad ephes. IV, 28: qui furabatur, iam non furetur, magis autem laboret operando manibus suis: in quo
apparet quod laborem manuum imponit ad furtum vitandum, eis scilicet qui a labore manuum abstinentes furto
victum quaerebant. Secundo hoc idem praecipit I Thess. IV, 11, ubi dicit: operemini manibus vestris, sicut
praecepimus vobis, ut honeste ambuletis ad illos qui foris sunt, et nullius aliquid desideretis: in quo laborem
manuum induxit ad vitandum alienarum rerum concupiscentiam, quod est furtum mentale. Tertio de hoc loquitur
II thess. III, 10-11 ubi sic dicit: cum essemus apud vos, hoc denuntiabamus vobis, quoniam si quis non vult
operari, non manducet. Audivimus enim quosdam inter vos ambulare inquiete nihil operantes, sed curiose
agentes: Glossa: qui foeda cura necessaria sibi provident. His autem qui eiusmodi sunt, denuntiamus, et
obsecramus in Domino Iesu Christo, ut cum silentio operantes, panem suum manducent. In quo patet quod
laborem manuum imponit illis, qui laborem manuum fugientes, ex turpibus negotiis victum sibi acquirebant.

30

