Quod enim primo obiicitur, quod Romanae sedis auctoritas non potest aliquid condere vel mutare contra statuta
sanctorum patrum, dicendum, quod hoc verum est in illis quae statuta sanctorum patrum decreverunt esse de iure
divino, sicut articuli fidei, qui determinati sunt per Concilia; sed illa quae sancti patres determinaverunt de iure
positivo, sunt relicta sub dispositione Papae, ut ea possit mutare vel dispensare secundum opportunitates
temporum vel negotiorum. Sancti enim patres in Conciliis congregati nihil statuere potuissent nisi auctoritate
Romani pontificis interveniente, sine qua nec etiam Concilium congregari potest. Nec tamen Papa quando
aliquid aliter facit quam a sanctis patribus statutum sit, contra eorum statuta facit: quia servatur intentio
statuentium, etiamsi non serventur verba statutorum, quae non possunt in omnibus casibus et in omnibus
temporibus observari, servata intentione statuentium, quae est utilitas ecclesiae; sicut et in omni iure positivo
accidit. Derogatur enim prioribus statutis per statuta sequentia.
Nec tamen hoc quod aliqui religiosi qui non sunt episcopi vel presbyteri parochiales, praedicant et confessiones
audiunt, est contra decreta patrum, nisi ex sua auctoritate hoc facerent sine auctoritate Papae vel episcoporum, ut
ex praedictis patet.
RA24
Et per hoc patet solutio ad id quod postea obiicitur: quia Papa ex hoc quod dat alicui licentiam vel privilegium
audiendi confessiones et praedicandi, non facit per hoc contra apostolum: quia tales religiosi non praedicant
plebibus alienis, ut supra dictum est. Nec tamen hoc est verum quod Papa non possit aliquid facere contra
apostolum; dispensat enim cum bigamo, et in poena quam canones apostolorum statuerunt presbytero fornicanti.
Ex decreto autem inducto non potest amplius haberi nisi quod Papa non potest destruere canonicam Scripturam
apostolorum et prophetarum, quae est ecclesiasticae fidei fundamentum.
RA25
Ad illud quod postea obiicitur, quod privilegia principum sunt intelligenda sine praeiudicio alterius, dicendum,
quod praeiudicium dicitur fieri alicui quando subtrahitur ei aliquid quod in favorem eius introductum est, vel
quod ad utilitatem eius ordinatur. Sed subiectio alicuius subditi ad rectorem ecclesiae non est ordinata
principaliter ad utilitatem praesidentium, sed ad utilitatem subiectorum: unde Ezech. XXXIV, 2, dicitur: vae
pastoribus Israel, qui pascebant semetipsos.
Nonne greges pascuntur a pastoribus? et ideo nullum praeiudicium fit rectori ecclesiae, quando subditus eius a
sua potestate eximitur: sicut Papa eximit abbatem a potestate episcopi sine eius praeiudicio, et similiter
episcopum a potestate archiepiscopi. Si autem ipsemet operetur in subditis quae pertinent ad salutem, vel aliis
hoc ipsum committit, non solum non facit ei praeiudicium, sed praestat ei magnum beneficium, quod maxime
acceptatur a cunctis rectoribus, qui non quaerunt quae sua sunt, sed quae Iesu Christi. Unde Num. XI, 29 super
illud: quid, inquit, aemularis pro me? Glossa Gregorii: pia mens pastorum, quia non propriam gloriam, sed
auctoris quaerit, ab omnibus vult iuvari in eo quod facit. Fidelis enim praedicator, si fieri valeat, optat ut
veritatem quam loqui solus non sufficit, ora cunctorum sonent.
RA26
Ad illud quod postea obiicitur, quod princeps quando committit alicui liberam testamenti factionem, intelligitur
commisisse tantum consuetam et legitimam; dicendum, quod similiter quando Papa committit alicui quod
praedicet vel confessiones audiat, committit ei ut legitime hoc faciat. Unde per hanc commissionem non potest
praedicare aliqua quae non decent. Sed ex quo ab eo data est libera potestas praedicandi, non requiritur, ad hoc
quod sit legitima eius praedicatio, quod ab alio potestatem accipiat; quia sic inutilis esset ei potestas a Papa
accepta; sicut etiam ille qui habet licentiam ab imperatore quod testamentum condat, non oportet quod ab alio
ulterius licentiam petat, sed quod observet ea quae pertinent ad debitum modum testandi. Similiter et praedicator
cui datur licentia a Papa praedicandi, debet debito modo praedicare, ut scilicet alia praedicet pauperibus, alia
divitibus, et observet huiusmodi quae Gregorius in pastorali docet.
RA27
Ad illud quod postea obiicitur, quod monachus cum ordinatur, non accipit executionem officii, nisi cum cura
plebis sibi committitur; dicendum, quod potestas sacerdotalis ordinis ad duo ordinatur. Primo et principaliter ad
corpus Christi verum consecrandum; et huius potestatis executionem statim cum ordinatur accipit, nisi sit
defectus in ordinatione vel ordinato. Secundario ordinatur ad corpus Christi mysticum per claves ecclesiae, quae
sibi committuntur; et huius potestatis executionem non recipit, nisi cura sibi committatur, vel nisi auctoritate
alterius habentis curam hoc agat. Nec tamen potestas sacerdotalis frustra datur ei; quia habet executionem in hoc
ad quod potestas sacerdotii principaliter ordinatur.
Sed officium praedicationis non ordinatur ad aliud quam ad praedicandum.
Unde, cum privilegium principis non debeat alicui esse inutile, ut iura dicunt; ex hoc ipso quod Papa committit
alicui officium praedicandi, ille habet executionem officii, quicunque sit; et tamen quando Papa dat privilegium
alicui religioso quod possit praedicare, Papa non committit ei officium, sed magis officii executionem: quia
religiosi tales non praedicant quasi utentes sua potestate, sed aliena sibi commissa, sicut dictum est.
RA28
Ad aliud dicendum, quod, sicut supra dictum est in 1 quaest. De doctrina, Dionysius ibi loquitur de monachis
laicis, qui non sunt episcopi vel presbyteri, vel diaconi. Si tamen de omnibus intelligeretur, non destruit
27

