Non autem esset necessarium, quamvis a gentibus nihil acciperent, quod reciperentur a fidelibus, si secum
necessaria ad victum deferrent: quod etiam patet per Glossam quae ibi dicit: pro nomine eius profecti sunt, alieni
a rebus propriis.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod quia ecclesia multos infirmos sustinet, quos non de facili sustineret (si)
sine temporalium possessionum solatio ecclesiasticam vitam duceret, expedit facultates communes in ecclesia
possideri propriis dimissis, et praecipue propter pauperes sustentandos. Non tamen sequitur quod non sit
expediens perfectis viris, qui sua dimiserunt, vitam religiosam agere sine communibus possessionibus: et
quamvis perfectio apostolica non annulletur in illis qui possessiones communes habent, tamen expressius
conservatur in illis qui propriis dimissis, etiam communibus carent.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod per illud decretum non habetur esse prohibitum alicui quin pauperem
vitam eligat propter Christum; sed est praeceptum episcopis, et eis qui bona ecclesiarum possident, quae
pauperum sunt, ut eis de fructibus possessionum ecclesiae provideant, et quantum possunt eorum sublevent
egestatem: et hoc patet diligenter inspicienti seriem capituli inducti.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod ille qui dimissis omnibus propter Christum, spem habet ut sustentetur a
Deo, neque praesumptuosus est, neque Deum tentat. Qui enim fiduciam debitam de Deo habet, neque
praesumptuosus est, neque Deum tentat. Talem autem fiduciam debent habere de Deo pauperes Christi, et
praecipue praedicatores veritatis: unde Glossa Luc. X, 4 super illud: nolite portare sacculum etc.: tanta
praedicatori debet esse fiducia in Deo, ut praesentis vitae sumptus etsi non praevideat sibi, tamen non defuturos
esse sciat; ne dum occupatur mens ad temporalia, minus praedicet aeterna. Immo magis Deum tentarent, nisi
istam fiduciam haberent. I Cor. X, 9: neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt. Glossa:
dicentes: nunquid poterit Deus parare mensam in deserto? distinguendum tamen est in illis in quibus homo se
totum Deo committit. Quandoque enim hoc faciens tentat Deum, quandoque vero non.
Sunt enim quaedam in quibus impossibile est hominem iuvari nisi a Deo miraculose operante: et talibus periculis
aliquis se exponens Deum tentaret; sicut si aliquis de muro se praecipitaret sub spe divini auxilii, nisi forte a Deo
certificatus esset de futuro eventu aliqua divina inspiratione: sicut Petrus ad iussum Domini exposuit se fluctui
maris; et sicut b. Martinus dixit: ego signo crucis, non clypeo protectus aut galea, hostium cuneos penetrabo
securus; et sicut b. Evangelista ioannes venenum confidenter bibit, et sicut b. Agatha quae dixit: medicinam
carnalem corpori meo nunquam adhibui: sed habeo Dominum Iesum Christum, qui solo sermone restaurat
universa.
Quaedam autem sunt in quibus possibile est remedium adhiberi etiam per causas inferiores. Et in istis non est
tentare Deum, si se aliquis divino auxilio committit; sicut miles non tentat Deum, qui pugnam ingreditur, de
divino auxilio confisus, quamvis de evasione securus non sit.
Secundum hoc ergo patet quod ille qui omnia propter Christum relinquit, non tentat Deum: tum quia plenus
fiducia ex divina auctoritate concepta hoc facere debet: tum quia remanent fideles devoti per quos ei satisfieri
potest et debet: sicut etiam non tentaret Deum qui ob aliquam rationabilem causam arma deponeret urso veniente
aliis armatis praesentibus, qui eum defendere possent et deberent.
RA20
Ad vigesimum dicendum, quod temporalia a Deo petere iubemus ad naturae usus necessarios: unde temporalia
non debemus abiicere, quin eis utamur ad necessitatem corporis in cibo et vestitu.
RA21
Ad vigesimumprimum dicendum, quod statutum illud inductum est in favorem ministrorum ecclesiae: et ideo si
aliqui supererogare volunt, ut sine possessionibus ecclesiae serviant, laudabiliores existunt; sicut Paulus
praedicans evangelium sine sumptu, qui a Domino praedicatoribus erat ordinatus, ut patet I Cor. IX, 14.
RA22
Ad vigesimumsecundum dicendum, quod quamvis sancti patres illum modum approbaverint, non tamen istum
modum reprobaverunt: et ideo non est praesumptuosum hunc modum sequi: alias nihil de novo posset institui,
quod non fuerit antiquitus observatum. Nihilominus tamen iste modus vivendi antiquitus a multis sanctis
patribus observatus fuit, et etiam in ecclesia primitiva.
RA23
Ad vigesimumtertium dicendum, quod subvenire indigentibus indicitur illis qui divitias possident, sicut patet ex
hoc quod dicitur I Ioan. IV: si quis habuerit substantiam huius mundi, et viderit fratrem suum necessitatem
habere etc.; sed multo est laudabilius quod aliquis omnibus suis datis, etiam se ipsum Deo det: quod ad
apostolicam perfectionem pertinet: unde dicit Hieronymus ad lucinum eremitam: se ipsum offerre Deo, proprium
christianorum est, et apostolorum, qui totum censum quem habuerant, Domino tradiderunt.
|+6 Capitulus 6: Utrum religiosus possit vivere de eleemosynis et de mendicatis praecipue.
AG1
43

