Dato autem quod sit consilium, non sequitur quod omnes perfecti ad istud consilium teneantur. Non enim qui
perfectionis statum profitetur, ad omnia tenetur consilia, sed ad ea tantum ad quae ex voto se ligat: alias alii
apostoli, qui in statu perfectionis erant, tenebantur ad hanc supererogationem quam Paulus faciebat, ut non
acciperent stipendia ab ecclesiis quibus praedicabant; et ita peccabant, cum hoc non observarent, ut patet I Cor.
IX, 15. Sequeretur etiam ex hoc religionum confusio, si omnes ad supererogationes omnes et consilia tenerentur:
quidquid enim una supererogaret, omnes supererogare tenerentur, et sic inter eas nulla distinctio remaneret: quod
est inconveniens. Non ergo ad omnia consilia perfecti tenentur, sed solum ad ea ad quae se obligant.
RA2
Quod etiam secundo obiiciunt, quod monachus non docentis, sed plangentis habet officium, non facit pro eis.
Ibi enim Hieronymus ostendit, quid monacho, ex hoc quod est monachus, competat quia poenitentiam agere, non
autem docere, sicut illi sibi usurpabant, de quibus diximus, quod ex hoc ipso quod monachi erant, docere
volebant. Vel intendit ostendere, quod monachus, ex hoc quod est monachus, non obligatur ad docendum. Sic
enim Hieronymus inducit hoc in epistola contra vigilantium. Non autem sequitur, si monachus non habet
docendi officium, quod accipere non possit; sicut non sequitur, si subdiaconus non habet officium legendi
evangelium, quod ad hoc officium assumi non possit: et hoc est quod Gratianus dicit 16, quaest. I, superiori.
Voluit, inquit, Hieronymus distinguere inter personam monachi et personam clerici, ostendens quid unicuique ex
proprio officio conveniat. Aliud enim convenit cuique ex eo quod monachus est, aliud ex eo quod clericus est.
Ex eo enim quod monachus est, sua et aliorum peccata deflendi habet officium; ex eo autem quod clericus
docendi et pascendi habet officium. Ex quo etiam patet intellectus alterius capituli suprainducti. Patet etiam quod
Gratianus loquitur in illa quaestione de doctrina praedicationis, quae ad praelatos pertinet; non autem de doctrina
scholastica, cui praelati non multum intendunt.
Unde haec obiectio procedit in aequivoco.
Item, dato quod monachis docere non liceat, non sequitur quod canonicis regularibus non liceat docere, cum
canonici regulares inter clericos computentur: de quibus Augustinus dicit in sermone de communi vita
clericorum, et habetur (xii) q. 1 cap. X, qui habuerit proprium, vel habere voluerit, et de proprio vivere, parum
est ut dicam, non mecum manebit, sed nec clericus erit. Ex quo patet quod illi qui sub beato Augustino sine
proprio manebant, inter clericos computabantur.
Quamvis Augustinus postea revocaverit hoc generale interdictum quod fecerat, ut nullus clericus esset nisi sine
proprio viveret; non tamen revocavit quin illi qui sine proprio sub eo vivebant, clerici essent; ut patet per illud
cap. Quaest. Eadem certe ego sum etc..
Quod autem obicit; quod canonici regulares et monachi ad paria censentur, intelligendum est in illis quae sunt
communia omni religioni; sicut vivere sine proprio, abstinere a negotiationibus, et ab officio advocandi in causis,
et huiusmodi: alias posset similiter concludere, quod canonici regulares tenentur abstinere a lineis indumentis,
quia monachi ad hoc tenentur. Multo etiam fortius licet illis religiosis docere quorum religio est specialiter ad
hoc statuta, et si monachis non liceret; sicut templariis licet armis uti, quod monachis non licet.
RA3
Quod autem tertio obiiciunt, quod assumere Magistri officium est contra votum religionis, patet multipliciter
esse falsum. Religiosi enim per votum religionis non hoc modo abrenuntiant mundo, ut rebus mundi uti non
possint; sed mundanae vitae, ut scilicet mundi actionibus non occupentur: unde et sunt in mundo, inquantum
rebus mundi utuntur; et non sunt de mundo, inquantum a mundanis actionibus sunt liberi. Unde non est contra
votum eorum, si utantur divitiis, vel etiam quandoque deliciis: alias quandocumque deliciose comederent,
mortaliter peccarent, quod non est dicendum.
Unde nec est contra votum eorum, si quandoque honoribus utantur.
Item mundo, secundum quod ibi accipitur, non solum religiosi, sed etiam omnes homines abrenuntiare tenentur:
quod patet ex hoc quod supra praemittit ioannes: si quis dilexerit mundum, non est caritas Dei in eo: quoniam
omne quod est in mundo etc., Glossa: omnes dilectores mundi nihil habent nisi haec tria, quibus omnia vitiorum
genera comprehenduntur. Unde patet quod ad mundum ibi dicuntur pertinere non divitiae et deliciae simpliciter,
sed inordinatus appetitus earum; et sic non solum religiosis, sed etiam omnibus interdicitur non quidem honor,
sed ambitio honoris.
Glossa ibi: superbia vitae, idest omnis ambitio saeculi.
Item dato quod honor simpliciter ad mundum pertinere intelligatur, non tamen hoc posset dici de quolibet
honore, sed de honore qui consistit in rebus mundanis. Non enim potest dici quod honor sacerdotii ad mundum
pertineat, et similiter nec honor Magisterii; cum doctrina, quam consequitur talis honor, sit de spiritualibus bonis.
Sicut ergo religiosi per votum non abrenuntiant sacerdotio, ita nec Magisterio.
Item hoc est falsum quod Magisterium sit honor: est enim officium cui debetur honor. Dato autem quod religiosi
cuilibet honori abrenuntiassent, non tamen abrenuntiaverunt eis quibus debetur honor; alias renuntiassent
operibus virtutum.
Honor enim, secundum Philosophum in ethicis, est praemium virtutis. Nec propter hoc aliquis debet abstinere a
Magisterio, quia diabolus aliquos inflatos honore Magisterii decipit; sicut nec a bonis operibus, quia Augustinus
dicit: superbia etiam bonis operibus insidiatur ut pereant.
8

