Priscis enim temporibus omnis sacratus vir cum mediocri ac vili veste conversabatur.
Omne quippe quod non propter necessitatem suam sed propter venustatem accipitur, elationis habet calumniam,
quemadmodum magnus ait basilius. Patet ergo quod vestium vilitas est amplectenda et pretiositas fugienda; et
quod graviter puniendi sunt qui contra vilitatem vestium loquuntur.
Item. Eorum falsitas apparet exemplo ioannis baptistae, de quo matth. III, 4, dicitur, quod habebat vestimentum
de pilis camelorum; ubi dicit Glossa: qui poenitentiam praedicat, habitum poenitentiae praetendit. In eo vilitas
vestis et cibi laudatur, quorum usus in divite arguitur. Et alia Glossa dicit ibidem, quod servus Dei non debet
habere vestitum ad decorem vel ad delectationem, sed tantum ad tegendum nuditatem. Et Marc. I, 6, super illud,
erat ioannes vestitus etc., dicit Glossa: conveniens vestis praedicatori. Ex quibus patet quod servi Dei, et
praecipue qui poenitentiam praedicant, debent vilibus indui.
Item. Probatur exemplo antiquorum prophetarum, de quibus dicitur ad Hebr. XI, 37. Circumierunt in melotis, in
pellibus caprinis: Glossa: ut elias, et alii.
Melus est animal quod et taxus dicitur, cuius pellis melota dicitur, et est valde hispida: vel melota est vestis de
pilis camelorum, ut patet ibi per Glossam.
Idem probatur exemplo b. Hilarionis et arsenii, et aliorum patrum in eremo, de quibus narratur in eorum gestis,
quod vilissimis vestibus induebantur.
Item. Apoc. XI, 3: dabo duobus testibus meis, et prophetabunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti saccis:
Glossa: idest praedicantes poenitentiam et exemplo ostendentes. Et ad exemplum eorum debetis praedicare. Ex
quo iterum aperte habetur, quod debent vilibus indui praecipue poenitentiam praedicantes.
Item. Quod vilitas vestium sit approbanda, et pretiositas vituperanda, aperte ostendit Gregorius in homilia, homo
quidam erat dives, sic dicens: sunt nonnulli qui cultum subtilium pretiosarumque vestium non putant esse
peccatum: quod videlicet si culpa non esset, nequaquam sermo Dei tam vigilanter exprimeret, quod dives qui
torquebatur apud inferos, bysso et purpura indutus fuisset. Nemo quippe vestimenta praecipua nisi ad inanem
gloriam quaerit, videlicet ut honorabilior ceteris esse videatur. Nam quia pro sola inani gloria vestimentum
pretiosum quaeritur, ipsa res testatur, quod nemo vult ibi pretiosis vestibus indui, ubi ab aliis non possit videri.
Quam culpam possumus melius ex diverso colligere: quia si abiectio pretiosi indumenti virtus non esset,
evangelista de ioanne vigilanter non diceret: erat ioannes indutus pilis camelorum.
Item. I Petr. III, 3, super illud, quarum non sit extrinsecus etc., Glossa: sicut Cyprianus ait, serico et purpura
indutae, Christum sinceriter induere non possunt. Auro et margaritis adornatae et monilibus, ornamenta mentis et
corporis perdiderunt.
Quod si Petrus admonet coercendas quae excusare possunt cultus suos per maritos; quanto magis hoc observare
virginem fas est, cui nulla sui cultus competit venia? ex quo patet quod etiam in clericis multo amplius
reprehensibilis est habitus ornatus.
Item. Illud per quod virtus mentis manifestatur, per se loquendo, est laudabile, quamvis eo possit aliquis in
superbiam uti. Sed vilitas vestium est huiusmodi: unde Hieronymus dicit ad rusticum monachum: sordes vestium
candidae mentis indicia sunt: vilis tunica contemptum saeculi probat: ita dumtaxat ne animus tumeat, ne habitus
sermoque dissentiant. Ergo vilitas vestium secundum se est sectanda, dummodo superbia removeatur.
Item. Illud quod divinam misericordiam promeretur, non potest esse malum.
Sed per vilitatem vestium divinam misericordiam promeruerunt etiam maximi peccatores; unde III Reg. XXI, 27,
dicitur de impiissimo Achab, quod cum audisset sermones eliae, scidit vestem suam, et operuit cilicio carnem
suam, ieiunavitque et dormivit in sacco: unde Dominus de eo dicit ad eliam (v. 29): nonne vidisti Achab
humiliatum coram me? quia igitur humiliatus est causa mei, non inducam malum in diebus eius. Et tamen non
fuit vera humilitas cordis, ut ibidem Glossa dicit. Et ionae III, 7, dicitur, quod abiecit rex vestimentum suum a se,
et indutus est sacco, et sedit in cinere; et hoc idem aliis praecepit. Ergo vilitas vestium est Deo accepta.
Item. Ut Philosophus probat in 10 ethic., virtutes non solum in interioribus actibus, sed in exterioribus etiam
consistunt: et loquitur de moralibus virtutibus.
Humilitas autem quaedam moralis virtus est: non enim est neque intellectualis neque theologica. Ergo non solum
in interiori consistit, sed etiam in exterioribus. Cum ergo ad humilitatem pertineat quod homo se ipsum
contemnat, hoc etiam ad humilitatem pertinebit quod aliquis exterius contemptibilibus utatur.
Item. Malum nunquam palliatur nisi sub eo quod habet speciem boni. Sed hypocritae sua mala palliant sub
vestium vilitate. Ergo vilitas vestium, quantum in se est, habet speciem boni: ergo secundum se commendabilis
est, etsi ea aliquis abuti possit.
Item. Sicut ieiunium et eleemosyna sunt poenitentiae instrumenta, ita et vilitas vestium. Sed ieiunium et
eleemosyna per se laudabilia sunt, quamvis eis aliquis possit abuti: ergo et vilitas vestium est laudabilis quamvis
eis aliqui abutantur.
His igitur consentientes, dicimus vilitatem vestium per se loquendo commendabilem esse, utpote poenitentiae et
humilitatis actum, quamvis etiam aliqui vilibus vestibus utantur qui pretiosioribus secundum sui status
conditionem licite uti possent: sicut qui secundum sui status conditionem licite carnibus uti possunt et non
ieiunare, commendabiliter a carnibus abstinent et ieiunant. Per accidens tamen potest esse malum utrumque: ut si

61

