RA4
Ad illud autem quod quarto obiiciunt, quod religiosi profitentur perfectam humilitatem, dicendum quod falsum
est: non enim vovent humilitatem, sed obedientiam. Humilitas autem sub voto non cadit, sicut nec aliae virtutes;
cum actus virtutum sint necessitatis, quia sunt in praecepto; votum autem est de eo quod est voluntatis. Similiter
etiam nec perfectio humilitatis sub voto cadere potest, sicut nec perfectio caritatis; cum perfectio virtutum non sit
ex nostro arbitrio, sed ex Dei munere.
Dato autem quod ad perfectam humilitatem religiosi tenerentur, non tamen sequeretur quod non possent
aliquibus honoribus potiri, sicut non possunt possidere divitias propter hoc quod profitentur summam
paupertatem, quia possidere divitias paupertati opponitur; non autem potiri honoribus opponitur humilitati, sed in
honoribus se inordinate extollere: unde, ut bernardus dicit in Lib. De consideratione: nulla splendidior gemma
humilitate, scilicet in omni ornatu summi pontificis: quo enim celsior ceteris, eo humilitate apparet illustrior et se
ipso: et Eccli. III, 20, dicitur: quanto maior es, humilia te in omnibus. Quis enim audeat dicere, quod Gregorio
aliquid de perfectione deperierit, quia ad summum apicem ecclesiastici honoris promotus est? patet etiam ex
dictis quod Magisterium non est honor: et sic ratio illa penitus nihil valet.
RA5
Ad illud quod quinto obiiciunt, dicendum, quod Dionysius distinguit monachos contra diaconos, presbyteros et
episcopos. Patet ergo quod loquitur de monachis qui clerici non erant tempore ecclesiae primitivae, ut patet 16,
q. I, superiori. Monachos usque ad tempus eusebii, zosimi et siricii clericos non fuisse, ecclesiastica testatur
historia. Et sic non potest concludi per dictum Dionysii aliquid de monachis qui sunt episcopi, vel presbyteri, vel
diaconi.
Procedit etiam eorum ratio ex malo intellectu Dionysii. Vocat enim actiones sacras ecclesiastica sacramenta,
baptismum dicens esse purgationem, et illuminationem; sed confirmationem et eucharistiam perfectionem, ut
patet in 4 cap. Ecclesiast.
Hierarchiae: et haec dispensare non nisi praedictis ordinibus licet. Sed docere in scholis non est de istis sacris
actionibus de quibus Dionysius loquitur; alias nullus posset docere in scholis nisi esset diaconus vel sacerdos.
Item monachi clerici possunt conficere corpus Christi, quod nisi sacerdotibus non licet. Multo ergo fortius
possunt docendi officio uti, ad quod sacer ordo non requiritur.
RA6
Ad illud quod sexto obiiciunt, quod nullus potest ecclesiasticis officiis deservire, et in monastica regula ordinate
persistere, et ita multo minus scholastico, intelligendum est non de his quae ad substantiam religionis pertinent,
ut etiam per apparatum ibi patet, quia hoc bene servare possunt ecclesiasticis vacantes officiis; sed intelligitur
quantum ad alias observantias, sicut silentium, vigilias, et huiusmodi: quod etiam patet ex hoc quod sequitur in
praedicto capitulo: ut ipse districtionem monasterii teneat qui quotidie in ministerio ecclesiastico cogitur
deservire.
A quibus observantiis regularibus non est inconveniens si aliqui abstineant, ut utilitati communi vacent docendo;
sicut patet in illis qui ad praelationis officium assumuntur, cum etiam in claustris manentes in talibus quandoque
dispensationem recipiant propter aliquam causam.
Et praeterea aliqui religiosi sunt qui in claustris suis manentes et districtionem sui ordinis servantes, scholastico
insistunt officio, quod ex institutione sui ordinis habent.
RA7
Ad illud quod septimo obiiciunt, dicendum, quod ille se superextendit supra mensuram, ut patet per Glossam
ibidem, qui se extendit ultra quam ei concedatur. Illud autem intelligitur concessum quod nulla lege prohibitum
invenitur. Unde si religiosus aliquid faciat quod non sit sibi per regulam suam prohibitum, non extendit se supra
mensuram, quamvis de illo faciendo in regula mentio nulla fiat: alias non liceret religiosis aliquibus, qui habent
regulas latiores, assumere sibi perfectioris vitae consuetudines et statuta; quod est contra apostolum ad philipp.
III, 13 qui ea quae retro sunt obliviscens, ad ea quae sunt priora, se extendebat.
Et praeterea aliqui religiosi sunt qui doctrinam ex institutione sui ordinis habent: et contra eos patet quod dicta
obiectio non procedit.
RC1
Quod autem adiungunt, quod in uno religiosorum collegio duo doctores esse non debeant, manifeste patere
potest iniquum esse. Cum enim religiosi non sint minus habiles ad docendum quam saeculares, ut supra
probatum est, non debet in docendo peior esse religiosi conditio quam saecularis. Esset autem secundum
positionem praedictam: quia non maior via pateret toti uni multitudini religiosorum veniendi ad Magisterium
quam uni saeculari, qui singulariter per se studet, qui Magister fieri potest, si in studio proficiat.
Item secundum hanc positionem profectus studii in religiosis impeditur. Sicut enim pugnanti esset
impedimentum ad pugnam, si praemium pugnae ei subtraheretur; quia, ut Philosophus in 3 ethic.
Dicit, fortissimi pugnatores esse videntur apud quos sunt timidi inhonorati, fortes honorati; ita studenti est
impedimentum ad studium, si ei Magisterium subtrahatur, quod est quasi studentium praemium.

9

