Secundum hoc ergo de facili patet responsio ad rationes eorum.
Ad illud enim quod primo obiciunt, quod in uno et eodem officio non debet esse dispar professio: et item:
homines diversae professionis simul non sociabis, intelligendum est quantum ad illud in quo diversificantur:
sicut quod laici et clerici socientur in his quae pertinent tantum ad officium clerici: unde ante praedicta verba
praemittitur: indecorum est laicum vicarium episcopi esse et viros ecclesiasticos iudicare.
Similiter etiam religiosus non potest sociari saeculari in illo in quo saecularis a religioso diversificatur; ut in
negotiis saeculi exercendis, quae sunt religioso prohibita.
II Tim. III: nemo militans Deo implicat se saecularibus negotiis. Officium autem docendi et addiscendi est
commune religioso et saeculari, ut ex supradictis patet: unde nihil prohibet religiosos saecularibus in uno officio
docendi et addiscendi sociari; sicut etiam diversae conditionis homines unum corpus ecclesiae constituunt
secundum quod in unitate fidei conveniunt.
Gal. III, 28: non est Iudaeus neque Graecus; non est servus neque liber; non est masculus neque femina: omnes
enim vos unum estis in Christo Iesu.
RA2
Ad illud quod secundo obiiciunt, dicendum: quod sicut quaedam sunt communia religiosis et saecularibus,
quaedam autem sunt in quibus differunt; ita est quoddam collegium quod est tantum saecularium, secundum
quod quidam adunantur homines ad ea perficienda quae ad saeculares tantum spectant; aliquod autem collegium
est quod est religiosorum tantum, in quo scilicet aliqui aggregantur ad religiosam vitam ducendum; aliquod
autem est quod est religiosis et saecularibus commune, quia in illo adunantur homines ad hoc in quo religiosi a
saecularibus non distinguuntur; sicut religiosi et saeculares communiter sunt de collegio unius ecclesiae Christi,
inquantum in una fide conveniunt, quae unitatem ecclesiae perficit.
Similiter, quia docere et addiscere communiter religiosis et saecularibus competit; collegium studii non debet
censeri quasi collegium religiosorum, vel quasi collegium saecularium; sed quasi collegium in se comprehendens
utrosque.
RA3
Ad illud quod tertio obiiciunt, scilicet quod nullus potest esse de duobus collegiis, dicendum, quod ista ratio
tripliciter deficit.
Primo, quia pars non ponit in numerum contra totum: collegium autem privatum est pars publici collegii, sicut
domus est pars civitatis: unde per hoc quod aliquis est de collegio alicuius familiae, hoc ipso est de collegio
civitatis, quae ex diversis familiis constituitur; nec tamen est de duobus collegiis. Cum ergo collegium studii sit
publicum collegium; per hoc quod aliquis est de privato collegio aliquorum studentium, sicut qui conveniunt ad
convivendum in una domo religiosa vel saeculari, hoc ipso debet esse de communi collegio studii; nec propter
hoc est de duobus collegiis.
Secundo praedicta ratio deficit ex hoc quod nihil prohibet aliquem esse de uno collegio perpetuo publico vel
privato, et simul et semel esse de aliquo collegio publico vel privato temporali: sicut ille qui est de collegio
alicuius civitatis, quandoque est ad tempus de collegio commilitantium in uno exercitu; et qui est de collegio
alicuius familiae, potest ad tempus aliquibus in aliquo hospitio sociari. Collegium autem studii non est collegium
perpetuum, sed temporale: non enim ad hoc homines ad studium conveniunt ut perpetuo ibi morentur; sed
vadunt et veniunt pro suo libitu. Unde nihil prohibet eum qui est de religioso collegio perpetuo, simul esse de
collegio scholastico, sicut etiam qui est canonicus alicuius ecclesiae saecularis non propter hoc prohibetur esse
de collegio scolastico.
Tertio praedicta ratio fallit, quia illud quod est speciale, ad omnia extendit.
Hoc autem quod unus non possit esse de duobus collegiis, intelligitur de collegiis ecclesiasticis: quia unus non
potest esse canonicus in duabus ecclesiis absque dispensatione vel causa legitima; unde dicitur 21, quaestiunc. I:
clericus ab instanti tempore non connumeretur in duabus ecclesiis. In aliis autem collegiis locum non habet: unde
unus et idem homo potest esse civis in duabus civitatibus. Unde, cum collegium scholasticum non sit
ecclesiasticum collegium, nihil prohibet eum qui est de collegio aliquo ecclesiastico religioso vel saeculari, esse
simul de collegio scholastico.
RA4
Ad id quod quarto obiiciunt, dicendum: quod religiosi non possunt esse de collegio scolastico, nisi quatenus licet
eis docere et discere; quod non possunt absque moderamine et licentia suorum superiorum: ex quorum etiam
licentia et iuramenta et colligationes licitas et expedientes facere possunt, ut sic in collegio scholastico
connumerentur.
Sciendum tamen: quod cum perfectio totius consistat in partium adunatione, illud toti non expedit in quo partes
convenire non possunt, quia hoc perfectioni totius repugnat: unde et ordinationes quae in republica statuuntur,
tales debent esse quae omnibus qui ad rempublicam pertinent, coaptentur; magis vero essent removendae
ordinationes a republica quae adunationes civium impedirent, quam aliqua scissura reipublicae toleranda: quia
statuta sunt propter unitatem reipublicae conservandam, et non e converso. Similiter etiam in collegio scholastico
non debent esse aliqua statuta quae non possint congruere omnibus qui ad studium licite conveniunt.
RA5
13

