Item. II ad Tim. II, 2: quae audisti per multos testes, haec commenda hominibus fidelibus: Glossa, idest sanae
fidei: qui idonei erunt: Glossa, vita, et scientia, et facundia: alios docere: Glossa, illis enim debet committi
praedicatio divina qui apti sunt illi officio.
Item. I esdrae III, 8 super illud verbum, et omnes qui venerant de captivitate in ierusalem, Glossa sic dicit: non
solum episcopi et presbyteri plebem fidelium, idest Dei domum, debent aedificare; sed etiam populus de
captivitate vitiorum ad visionem verae pacis vocatus, ministerium verbi ab his qui dicere noverunt, debet
exigere.
Item. Gregorius in 19 Moral., super illud iob: quando lavabam pedes meos butyro, sic dicit: quid ad haec nos
episcopi dicimus, qui commissis nobis verba vitae impendere non curamus, quando coniugatum virum prohibere
non valuit ab officio praedicationis vel saecularis habitus, vel magnae occupatio facultatis? ex quo patet quod alii
etiam quam praelati vel rectores ecclesiarum laudabiliter possunt praedicationis officium exercere.
Hoc idem potest ostendi per multa exempla veteris testamenti. David enim laudatur de hoc quod cultum Dei
ampliavit, vigintiquatuor sacerdotes constituendo, ut magis posset populus expediri, ut patet I paral. XXIV.
Similiter IV Reg. XVII, misit ezechias nuntios discurrentes qui monerent populum ut converterentur ad
Dominum Deum patrum suorum; Assuerus etiam nuntios celeres misit per universas provincias, qui nuntiarent
liberationem populi Dei, ut legitur esther VIII, 14. Ergo multo magis saluberrime hoc fieri potest, ut aliis quam
sacerdotibus parochialibus praedicationis officium committatur, et alia quae pertinent ad salutem animarum.
Item. Gregorius in 5 homil.
Primae partis super Ezech.: hi qui animarum custodes sunt, et pascendi gregis onera perceperunt, mutare loca
minime permittantur.
Hi autem qui amore Domini in praedicatione discurrunt, rotae eius ignis ardens sunt: quia cum ex eius desiderio
per varia loca discurrunt, unde ipsi ardent, et alios accendunt. Ex quo patet quod conveniens est ut praeter
rectores ecclesiarum qui resident in suis ecclesiis, aliis praedicationis officium committatur, qui per diversa loca
discurrant.
Item. Quod hoc utile sit et salubre, satis manifestat occupatio rectorum ecclesiae, quos in aliis rebus piis et
ecclesiasticis oportet frequenter occupari; cum tamen oporteat praedicatorem verbi Dei ab omni alia occupatione
liberum esse: unde apostoli dixerunt Act. VI, 2: non est aequum nos relinquere verbum Dei, et ministrare mensis.
Unde patet quod satis necessarium est eis ab aliis iuvari.
Hanc etiam necessitatem maxime ostendit imperitia multorum sacerdotum, qui in aliquibus partibus adeo
ignorantes inveniuntur, ut nec etiam loqui Latinum sciant. Paucissimi etiam inveniuntur qui sacram Scripturam
didicerint; et tamen oportet praedicatorem verbi Dei in sacra Scriptura instructum esse. Unde satis apertum est
multum saluti fidelium detrahi, si solum sacerdotibus parochialibus verbum Dei praedicandum relinquatur.
In confessionibus etiam audiendis non minor necessitas apparet propter ignorantiam multorum sacerdotum, quae
periculosissima est in confessionibus audiendis.
Unde Augustinus in Lib. De poenitentia: qui vult confiteri peccata, ut inveniat gratiam, quaerat sacerdotem qui
sciat ligare et solvere; ne cum negligens circa se extiterit, negligatur ab illo qui eum misericorditer movet et petit;
ne ambo in foveam cadant, quam stultus vitare noluit.
Item eandem necessitatem ostendit multitudo plebis, quae interdum uni sacerdoti gubernanda committitur: qui si
toto tempore vitae suae nihil aliud faceret, vix omnium confessiones diligenter audire posset.
Item hanc necessitatem ostendit difficultas confitendi. Quidam enim, ut experimento inventum est, a confessione
desisterent, si non possent aliis quam suis sacerdotibus confiteri: quandoque propter verecundiam, quia
erubescunt confiteri peccata illis cum quibus quotidie conversantur: quandoque vero quia suspicantur sacerdotes
sibi esse inimicos, et propter multa alia. Unde pie praelati eorum infirmitati condescendunt, ne omnino in
desperationem labantur, de aliis confessoribus eis providendo.
His visis, ostendendum est aliquam religionem ad hoc specialiter salubriter posse institui ad cooperandum
praelatis ecclesiarum in praedicatione et confessionibus audiendis ex commissione praelatorum.
Primo per hoc quod omnis religio ad exemplum vitae apostolicae formata est: unde dicitur Act. IV, 32 super
illud, et erant illis omnia communia: Glossa: communia, Graece coena, unde coenobitae, idest communiter
viventes, coenobia, idest habitacula eorum. Haec autem fuit vita apostolica, ut relictis omnibus, per mundum
discurrerent evangelizando et praedicando, ut patet Matth. X, 7-10 ubi regula quaedam eis inscribitur. Ergo ad
praedicta potest aliqua religio convenientissime institui.
Item. Iac. I, 27: religio munda et immaculata apud Deum et patrem haec est, visitare pupillos et viduas in
tribulatione eorum. Sed illa visitatio est maxime necessaria quae fit per eos qui saluti animarum intendunt. Ergo
convenientissime religio institui potest ad visitandum homines qui consolatione indigent, ut per patientiam et
consolationem Scripturarum spem habeant.
Item. Act. VI, 2 super illud, non est aequum nos relinquere verbum Dei, et ministrare mensis, dicit interlinearis:
meliora sunt fercula mentis quam dapes corporis. Sed aliquae religiones pie et salubriter institutae sunt ad
subveniendum pauperibus in corporalibus dapibus et in aliis necessitatibus corporis. Ergo multo convenientius
potest aliqua religio institui ad subveniendum necessitatibus animarum.

22

