Et si quidem in spiritualibus impugnentur, totis viribus resistere debent, et praecipue in illis in quibus non solum
sibi, sed aliis prosunt: quia cum religionis statum non assumant nisi ut spiritualibus vacent, per huiusmodi
impugnationem perfectionis propositum impeditur. Unde, sicut perfectionis est ut homo propositum perfectionis
custodiat, ita ut impedientibus resistat.
Si autem pro temporalibus; tunc perfectionis est ut quis damnum patienter sustineat, quod vergit in suum
proprium detrimentum: nisi forte inferenti violentiam consulere vellet, eius malitiae resistendo, ut per
auctoritatem Gregorii inductam patet.
Sed in illis quae ad detrimentum commune pertinent etiam temporale, non est perfectionis, sed negligentiae vel
pusillanimitatis, talia incommoda, dum possit resistere, sustinere; cum aliquis ex caritate teneatur, dum potest,
proximorum incommodis obviare, secundum illud quod dicitur Prov. XXIV, 11: erue eos qui ducuntur ad
mortem etc..
RA1
Ad illud ergo quod primo obiicitur, dicendum, quod in illo verbo apostoli aliquid interdicitur omnibus, et aliquid
perfectis tantum. Omnibus quidem interdicitur, cum contentione vel fraudulenter, vel apud infideles iudices sua
repetere movendo causam, ut patet per Glossam ibidem; sed perfectis interdicitur, cum lite et in iudicio pro rebus
suis repetendis causam ante iudicem movere.
Sed hoc intelligendum est, ut Gratianus dicit 14, quaest. I, cap. Episcopus, de rerum propriarum petitione, non
autem de repetitione rerum communium, quae licet eis repetere, sicut habere. Et sic huiusmodi repetentes in
iudicio, non sua repetunt, sed res ecclesiae, quarum procurationes gerunt; nec coram iudice sibi sed aliis stant,
quorum negotia agunt.
Sciendum tamen, quod illa Glossa non est authentica, sed Magistralis: quod patet ex hoc quod est quaedam
conclusio ex verbis Augustini illata: unde Paulo ante praemittit: ut autem praedicta verba Augustini etc.: in
quibus Augustini verbis quamvis dicatur, habere iudicium infirmis esse concessum secundum veniam, non
tamen dicitur quod perfectis non liceat: nec Magister etiam subdit postea, quod eis non liceat, sed quod eis non
conveniat.
Si enim his qui sunt in statu perfectionis, in iudicium non liceret aliquem trahere; nec episcopis hoc licitum esset,
quorum status est perfectior quam religiosorum: alias religiosi ad praelationis apicem promoveri non possent.
Non enim ex hoc quod aliquis perfectionis statum assumit, aliquid ei illicitum redditur quod prius non erat, nisi
se ad illud specialiter voto adstrinxerit.
Unde non plus est religiosis illicitum in iudicio causam movere quam prius, nisi quatenus voto paupertatis
contradicit: et hoc est quando aliquis religiosus vellet pro recuperando vel acquirendo propria litigare, quod ei
secundum votum suae professionis possidere non licet, aut etiam interdum propter scandalum.
Vel potest dici, et forte verius, quod verbum illud Glossae non potest intelligi de perfectis quo ad statum, sicut
sunt religiosi, quia tales non habent aliquid proprium.
Unde nihil esset dictu, quod in eadem Glossa dicitur, quod sua possunt repetere simpliciter. Quod ergo dicitur in
Glossa, intelligendum est de perfectis secundum gradum caritatis, idest qui perfectam caritatem habent, in
quocumque statu sint: licet enim tales repetendo sua in iudicio non peccent, interdum tamen per hoc eorum
perfectioni derogatur: unde Glossa non dicit quod talibus non liceat, sed quod eis non conveniat.
In aliquibus tamen casibus non est eis inconveniens in iudicio sua repetere.
Primus casus est, quando oritur contentio de re spirituali: unde Act. XV, 2, cum esset orta contentio de
observatione legalium, Paulus hoc detulit ad iudicium apostolorum: et de eodem ad Gal. II, 4: propter quosdam
falsos fratres, qui subintroierunt explorare libertatem nostram.
Secundus est, quando oritur contentio de eo quod potest vergere in detrimentum rei spiritualis, quamvis sit
temporale; unde Act. XXV, 11, Paulus appellavit caesarem pro liberatione sua: quia per eius mortem vel
incarcerationem impediebatur fructus praedicationis. Ipse tamen, quantum in se erat, cupiebat dissolvi et esse
cum Christo, ut dicitur Philip. I, 23.
Tertius est, quando contentio est de aliquo quod vergit in temporale damnum alterius, et maxime pauperum.
Reus enim est quodammodo rapinae qui sua negligentia alios damnum incurrere permittit; et praecipue in his
quae sunt eius curae commissa. Unde de hoc non potest perfectionis sacrificium Deo exhiberi. Eccli. XXXIV,
24: qui offert sacrificium de substantia pauperis etc.. Quartus est, quando contentio est de eo quod vergit in
spirituale damnum illius qui iniuste detinet rem alterius temporalem: unde Gregorius in moralibus super illud
iob: frustra laboravit, quidam dum res temporales rapiunt, solummodo sunt tolerandi; quidam vero servata
caritate prohibendi, non tamen sola cura (ne) nostra subtrahant, sed ne rapientes non sua, semetipsos perdant.
Quintus est, quando vergit in corruptionem multorum per exemplum rapiendi.
Eccle. VIII, 11: quia non profertur cito contra malos sententia etc..
RA2
Ad secundum dicendum, quod, sicut Glossa ibidem dicit, in tribus praeceptis ibi positis perfectio iustitiae
ostenditur. Quorum primum est: si quis te percusserit in dexteram maxillam, praebe ei et alteram. Secundum est:
qui vult tecum in iudicio contendere et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium. Tertium est: quicunque te
angariaverit mille passus, vade cum eo et alia duo. Quae tria ad patientiam pertinere noscuntur.
75

