Quod autem Papa universalem pontificem se prohibet nominari, non hoc ideo est quia ipse non habeat
auctoritatem immediatam et plenam in qualibet ecclesia; sed quia non praeficitur cuilibet particulari ecclesiae ut
proprius et specialis illius ecclesiae rector, sic enim cessarent omnium aliorum pontificum potestates: et hoc,
capitulum inductum pro ratione inducit.
RA19
Ad ea autem quibus postmodum ostendere nituntur, quod nec etiam auctoritate episcoporum possunt religiosi
praedicare et confessiones audire, de facili patet responsio.
Quod enim primo obiiciunt: quod dat aliquis, iam non habet: patet esse falsum in spiritualibus, quae
communicantur non per translationem alicuius dominii, sicut accidit in rebus corporalibus, sed magis per modum
derivationis cuiusdam effectus a causa sua; sicut qui communicat alii scientiam, non propter hoc scientiam
amittit. Et ita est etiam in communicatione potestatis: qui enim dat alicui potestatem, non amittit eam, sicut
episcopus qui dat potestatem sacerdoti quod conficiat corpus Christi, dando non amittit eam. Unde de
communicatione spiritualium rerum dicit Augustinus in I libro de doctrina christiana: omnis res quae dando non
deficit, dum habetur et non datur, nondum habetur quomodo habenda est. Et similiter, quando dat episcopus
sacerdoti potestatem absolvendi aliquos homines, non amittit illam potestatem; nisi forte aestimetur potestas
quam sacerdos habet in sua parochia, quasi potestas quam habet miles in villa sua: quod est ridiculum, cum non
sint Domini, sed ministri, secundum illud I ad Cor. IV, 1: sic nos existimet homo etc.; et Luc. XXII: reges
gentium dominantur eorum, non ita erit inter vos.
RA20
Ad illud quod postea obiicitur, quod episcopus quando committit curam parochiae sacerdoti ipse se exonerat,
dicendum, quod falsum est; quia adhuc pertinet ad eum habere curam totius plebis quae est in sua diocesi, quia
totius plebis animae videntur sibi esse commissae, ut habetur 10, quaest. 1, cap. Quaecunque. Unde et apostolus
de se dicebat II ad Cor. XI, 28: praeter illa quae extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana, solicitudo omnium
ecclesiarum. Non tamen onus fit ei importabile, quia habet alios inferioris ordinis adiutores. Dato autem quod sit
immunis a periculo per hoc quod curam sacerdoti committit, non tamen sequitur quod per hoc reddatur immunis
a potestate quam in parochia habebat. Ministri enim Christi non solum possunt operari ad salutem plebis ad
vitandum periculum sibi imminens, sed etiam ad augendum meritum, et magis fructificandum in populo Dei:
sicut etiam Paulus multa supererogabat propter salutem electorum, quae sine periculo salutis suae dimittere
poterat.
RA21
Ad illud quod postea obiicitur, scilicet quod sacerdos est sub episcopo, sicut episcopus sub archiepiscopo;
dicendum, quod non est omnino simile.
Constat enim quod archiepiscopus non habet immediatam iurisdictionem in illos qui sunt de dioecesi episcopi
suffraganei sui, nisi propter negligentiam episcopi vel nisi causa ad eum deferretur; sed episcopus habet
immediatam iurisdictionem in parochiam sacerdotis, cum possit quemlibet coram se citare et excommunicare,
quod archiepiscopus non potest in subditis episcoporum, nisi ut dictum est. Cuius ratio est, quia potestas
sacerdotis naturaliter et ex iure divino subditur potestati episcopi, cum sit imperfecta respectu illius, ut Dionysius
probat; sed episcopus subditur archiepiscopo solum ex ordinatione ecclesiae.
Et ideo in quibus ecclesia statuit episcopum archiepiscopo subiectum, in illis tantum subiectus est ei. Sacerdos
autem qui ex iure divino episcopo subditur, in omnibus est ei subiectus; sicut et Papa habet immediatam
iurisdictionem in omnes christianos; quia Romana ecclesia, nullis synodicis constitutis ceteris ecclesiis praelata
est, sed evangelica voce Domini et salvatoris nostri primatum obtinuit, ut habetur in decretis dist. 21, cap.
Quamvis.
RA22
Ad illud quod postea obiicitur, quod presbyteri parochiales sunt sponsi ecclesiarum sibi commissarum,
dicendum, quod sponsus ecclesiae, proprie loquendo, Christus est: de quo dicitur: qui habet sponsam sponsus
est, ioh. III, 29, ipse enim de ecclesia suo nomine filios generat. Alii autem qui sponsi dicuntur, sunt ministri
sponsi, exterius cooperantes ad generationem spiritualium filiorum; quos tamen non sibi, sed Christo generant.
Qui quidem ministri intantum sponsi dicuntur, inquantum vicem veri sponsi obtinent.
Et ideo Papa, qui obtinet vicem sponsi in tota ecclesia, universalis ecclesiae sponsus dicitur. Episcopus autem
suae dioecesis, presbyter autem suae parochiae. Unde et dioecesis sponsus Papa est et episcopus parochiae.
Nec tamen propter hoc sequitur quod sint plures sponsi unius ecclesiae; quia sacerdos suo ministerio cooperatur
episcopo tanquam principali, et similiter episcopi Papae, et Papa ipsi Christo. Unde Christus et Papa et episcopus
et sacerdos non computantur nisi unus sponsus ecclesiae.
Unde patet quod ex hoc quod episcopus vel Papa audit confessiones parochiani, vel alii audiendas committit, non
sequitur quod sint plures sponsi unius ecclesiae; sequeretur autem, si duo praeficerentur eidem ecclesiae eodem
gradu; sicut duo episcopi in una dioecesi, et duo presbyteri curati in una parochia, quod canones prohibent.
RA23
Ad ea quibus probare nituntur, quod nec ex privilegio Papae religiosi praedicare nec confessiones audire possunt,
nunc respondendum est.
26

