solum honore sublimi praemiari debent, sed etiam terreno, ut non contristentur; et infra: necessitatis ergo est
accipere unde vivitur; caritatis est praebere. Non tamen venale est evangelium, ut pro his praedicetur, si enim sic
vendunt magnam rem, vili vendunt.
Accipiant ergo sustentationem necessitatis a populo, mercedem dispensationis a Domino.
Non enim a populo redditur quasi merces, propter quam scilicet finaliter serviatur illis qui sibi in caritate
evangelii serviunt; sed tanquam stipendium datur, quo, ut possint laborare, pascantur.
RA36
Ad decimum tertium dicendum, quod quamvis posset esse aliqua mala species accipere victum a gentilibus
quibus fides praedicabatur, propter hoc quod non erat eis consuetum, ut supra dictum est; tamen nunc species
nulla mali apparet, divulgata evangelii doctrina, quae haec deberi evangelizantibus ordinavit, et praecipue in illis
qui non quaerunt ad superfluitatem, sed ad necessitatem, et de quibus constat quod non propter hoc labori
evangelii se exponunt ut lucrentur; cum hoc quod evangelizantes accipiunt, multo sit minus eo quod in saeculo
reliquerunt propter Christum.
RA37
Ad ea vero quibus ostendere nituntur quod talibus non sunt eleemosynae dandae, iam per ordinem
respondendum est.
Ad primum ergo dicendum, quod cum dicit: voca pauperes, a quibus in praesenti nil potes expectare,
intelligendum est quod excluditur intentio retributionis in praesenti, non autem possibilitas eventus; cum nullus
sit pauper a quo aliquis non possit iuvari in praesenti, quandoque aliquo casu emergente. Et quod ita debeat
intelligi, patet per Glossam, quae ibi dicit: quasi si intendis invitare ut te invitent, ibi potes falli. Nec tamen
intelligendum est quod semper retributione aeterna careat, si aliquis divites vel amicos ad convivium vocet; cum
hoc possit etiam quandoque ex caritate procedere, et propter Deum fieri: unde Glossa ibi dicit: qui pauperes
vocat, in futuro praemium percipiet; qui fratres et divites vocat, recipit mercedem suam. Sed et si hoc propter
Dominum facit in exemplum filiorum iob, sicut cetera fraterna dilectionis officia, ipse qui iussit, remunerat.
Nec tamen intelligendum est, quod si fratres et familiares propter solam familiaritatem vocentur, quod sit
peccatum, quamvis merito aeterno careat: unde Glossa ibidem dicit: fratres, amicos, divites alterutrum convivia
celebrare non quasi scelus interdicit, sed ostendit non valere ad praemia vitae.
RA38
Ad secundum dicendum, quod verbum Augustini intelligendum est in illo casu in quo loquitur sapiens Eccli.
XII, 4: da misericordi, et ne suscipias peccatorem: ubi dicit Glossa: peccatoribus pro eo quod peccatores sunt,
noli communicare; sicut qui nutriunt histriones, cum esuriunt Christi pauperes. Qui autem dat indigenti
peccatori, non quia peccator est, sed quia homo est, non peccatorem, sed iustum nutrit; quia culpam non diligit,
sed naturam. Unde quando eleemosyna datur alicui propter hoc quod peccator est, vel ut peccator sit, magis esset
ei subtrahenda.
Nec tamen sequitur quod pauperibus Christi qui manibus non laborant non sint eleemosynae dandae. Non enim
ex hoc iniustitiam incurrunt, cum non laborando non peccent, ut supra ostensum est. Et si etiam peccatores
essent, non tamen eis daretur propter hoc quod sunt peccatores, sed quia sunt indigentes.
RA39
Ad tertium dicendum, quod ei qui inordinate petit, danda est non res petita, sed correctio; sed ei qui ordinate
petit, danda est res petita, si facultas adsit.
Unde Gregorius, 21 Moral. Super illud iob, si negavi, quod volebant, pauperibus, dicit: per haec dicta sanctus vir
ostenditur non solum ad inopiam pauperibus, sed etiam ad habendi desiderium deservisse.
Sed quid, si ipsa vellent pauperes quae fortasse accipere non expediret? an quia in Scriptura sacra humiles
pauperes dici solent, ea sola aestimanda sunt quae pauperes accipere volunt, quae humiles petunt? et proculdubio
oportet ut incunctanter detur quidquid cum vera humilitate requiritur; idest quod non ex desiderio, sed ex
necessitate postulatur.
Nam valde iam superbire est extra metas inopiae iam aliquid desiderare. Patet ergo quod petentibus ad
necessitatem danda est indubitanter res; sed petentibus ad superfluitatem danda est correctio.
RA40
Ad quartum dicendum, quod tunc in poenam subtrahenda est eleemosyna petentibus, quando ex acceptis
occasionem iniustitiae manifeste accipiunt; nec tamen etiam tunc ita sunt eis subtrahendae quin in ultima
necessitate eis subveniatur.
Religiosi autem pauperes non ex eleemosynis acceptis ad iniustitiam abutuntur, sed magis per eas ad iustitiae
opera sustentantur.
Unde ratio non est ad propositum.
RA41
Ad quintum dicendum, quod Ambrosius non dicit pensanda esse in his quibus eleemosyna datur, debilitatem
corporis et verecundiam, quasi rationes dandi, quia ratio dandi est indigentia eius cui datur; sed quasi rationes
quare his magis dari debeat. Unde non sequitur quod non debilibus, vel his qui non verecundantur accipere, non
sit dandum; sed quod debilibus et verecundis sit magis dandum, ceteris paribus: quia praedictae duae conditiones
58

