Loquens de aliquo divite qui bona sua alicui monasterio tribuit, dicit, quod bene facit operando, ut aliis
exemplum det, quamvis ipsa res communis monasterii fratrum debeat ei rependere vicem ut vitam eius sustentet.
Quod quidem si nolit, manibus operari, quis eum audeat cogere? ex quo patet quod ille qui bona sua monasterio
dat, potest sine labore manuum de rebus monasterii vivere. Sed, sicut idem Augustinus statim subiungit, cum
omnium christianorum sit una respublica, non differt ubicunque sua reliquerit, vel a quibuscunque accipiat
necessaria vitae. Ergo illi qui omnia quae habebant, reliquerunt propter Christum, possunt a quibuscunque
accipere unde vivant.
Item. Propositum desistendi quandoque ab aliquo quod est per se malum, non aufert illi operi rationem peccati,
quamvis forte peccatum diminuat. Si ergo pauperem validum ad laborandum de eleemosynis vivere est per se
peccatum, illi qui cum sint validi, ad tempus de eleemosynis vivunt, quamvis intendant quandoque alio modo
vivere, non excusabuntur a peccato. Ergo secundum hoc, peregrini de eleemosynis viventes, qui sunt corpore
validi, peccant: et similiter illi qui eis tales peregrinationes iniungunt: quod est absurdum.
Item. Vacare contemplationi divinae est laudabilius quam vacare studio philosophiae. Sed aliqui sine peccato, ut
studio philosophiae vacent, de eleemosynis vivunt ad tempus. Ergo et aliqui, ut contemplationi vacent, ad
tempus possunt praetermisso labore manuum de eleemosynis vivere. Sed contemplationi divinae vacare in omni
tempore est laudabilius quam certum tempus ad hoc praefigere.
Ergo aliqui possunt, ut contemplationi vacent, toto tempore vitae suae, praetermisso labore manuum, de
eleemosynis vivere.
Item. Caritas Christi magis facit omnia communia quam amicitia politica. Sed si aliquis ex amicitia dat mihi rem
aliquam, licite possum uti illa ut libet. Ergo multo fortius possum vivere de his quae dantur mihi propter
caritatem Christi.
Item. Qui potest accipere quod maius est, potest accipere quod minus est.
Sed religiosi possunt accipere reditus mille marcharum, et de eis vivere sine labore manuum: alias multi religiosi
habentes multas possessiones, essent in statu damnationis: et eadem ratione multi clerici saeculares non habentes
curam animarum, qui de possessionibus ecclesiae, quae ex eleemosynis proveniunt, vivunt. Ergo ridiculum est
dicere, quod pauperes, religiosi non possunt modicas eleemosynas recipere, et ex eis sine labore manuum
sustentari.
Item. Magis defraudantur pauperes invalidi ad laborandum, si aliis detur id quod est debitum et determinatum,
quam si aliis detur id quod non est eis debitum. Sed fructus possessionum ecclesiae sunt deputati ad hoc quod
pauperibus dentur, ut patet 12, quaest. 1, cap. Videntes: unde dicitur I, quaest. 2, cap. Clericus, et cap. Si quis,
quod clerici qui de bonis parentum sustentari possunt, sine peccato non possunt vivere de bonis ecclesiae, unde
pauperes sunt victuri. Ergo magis videretur quod defraudentur pauperes, si aliqui non laborantes manibus, cum
sint validi, de possessionibus ecclesiae vivant, quam si vivant pauperes Christi de his quae a fidelibus offeruntur
de bonis propriis, quae pauperibus non sunt deputata. Si ergo primi pauperes non defraudant, multo minus nec
secundi.
Ad hoc etiam faciunt multa quae supra dicta sunt in tractatu de opere manuali.
Nunc secundo ostendendum est, quod etiam praedicatores, quamvis non sint praelati, possunt accipere ab illis
quibus praedicant, eleemosynas unde vivant.
Apostolus enim dicit I Cor. IX, 7: quis militat suis stipendiis unquam? quis plantat vineam, et de fructu eius non
edit? quis pascit gregem, et de lacte gregis non manducat? quae omnia, et plura alia exempla inducit, ut Glossa
dicit, ad ostendendum quod apostoli non sibi aliquid ultra debitum usurpabant, sed, sicut Dominus constituit, ex
evangelio viventes panem gratuito manducabant ab eis sumptum quibus gratuitam gratiam praedicabant. Sed
constat quod militi et plantatori vineae et pastori gregis debetur victus ex suo opere, propter hoc quod in opere
laborant. Cum ergo in evangelio laborem habeant praedicando non solum praelati, sed etiam quicunque alii licite
praedicant; utrique possunt ab his quibus praedicant, panem accipere, unde sustententur.
Item. Apostolus probat quod poterant apostoli temporalia accipere ab eis quibus praedicabant, quia eis spiritualia
seminabant: quia qui dat magna, non est mirum si accipiat parva: unde dicit in eodem cap.: si nos vobis
spiritualia seminamus, magnum est, si carnalia vestra metamus? sed eadem spiritualia quae praedicant praelati,
praedicant alii ex eorum auctoritate. Ergo etiam ipsi possunt ab his quibus praedicant, carnalia accipere, unde
vivant.
Item. Eodem cap., dicit apostolus: Dominus ordinavit his qui evangelium annuntiant, de evangelio vivere:
Glossa: hoc rationabiliter fecit, ut expeditiores sint ad praedicandum verbum Dei.
Sed omnes qui ad praedicandum deputantur, oportet esse expeditos ad praedicandum, sive sint praelati, sive
auctoritate praelatorum praedicent. Ergo ad eos etiam qui non sunt praelati, ordinatio Domini se extendit, ut de
evangelio vivant: quod patet etiam ex ipsis verbis apostoli. Non enim dicit, qui habent auctoritatem ordinariam,
sed simpliciter qui annuntiant.
Item. Luc. X, 7, Dominus discipulis Missis ad praedicandum dicit: in eadem domo manete edentes et bibentes
quae apud illos sunt: dignus est enim operarius mercede sua. Ex quo patet quod praedicatori quasi merces
debetur victus ab his quibus praedicat, ut patet per Glossam, quae ibidem dicit: nota, quod uni operi

49

