Ad quartum dicendum, quod, sicut supra probatum est, sumptus quem praedicatores accipiunt, debetur eis
tanquam merces. Merces autem alicui operanti debetur dupliciter. Uno modo ex debito legalis iustitiae: sicut
quando pactum intervenit inter operantem et eum cui operatur, ita quod operarius potest compellere alium ad
solvendum. Alio modo ex debito iustitiae amicabilis: sicut quando aliquis amicabiliter alteri de suo labore servit,
debitum est ut alter ei suo modo vicem rependat, quamvis non posset eum per iudicium compellere.
Hos enim duos iustitiae modos Philosophus distinguit in 8 ethic..
Dico ergo, quod quando aliquis praelatus alicui plebi praeficitur, hoc modo ad invicem colligantur, quod subditi
possunt a praelato spiritualia petere, et praelati a subditis temporalia; sed ab aliis qui non sunt praelati non
possunt subditi spiritualia exigere, nec e converso ipsi possunt eos cogere ad solvendum temporalia, quamvis ex
licentia praelatorum spiritualia seminent; nisi forte quantum ad omnia vicarii praelatorum constituantur.
Patet igitur quod diversimode accipiunt sumptus a fidelibus pauperes qui omnino nihil impendunt, et religiosi qui
non sunt praelati, sed praedicant de licentia praelatorum; et praelati: quia alii pauperes accipiunt totaliter gratis,
unde in eis est pura mendicitas: sed praedicantes qui non sunt praelati, accipiunt sicut mercedem debitam; unde
habent potestatem accipiendi, quamvis non coactivam; praelati autem etiam coactivam habent potestatem. Si
tamen ille qui potest aliquid ex potestate accipere, petat non quasi debitum, sed quasi omnino gratuitum; nulli
facit iniuriam, sed in se humilitatem commendabilem reddit.
RA28
Ad quintum dicendum, quod apostolus volebat ostendere quod ipse poterat sumere sumptus a fidelibus eadem
ratione qua alii apostoli accipiebant: et ideo ut ostenderet se habere eandem potestatem, primo ostendit se
apostolum esse, sicut et alii apostoli erant.
RA29
Ad sextum dicendum, quod pseudoapostoli usurpabant sibi indebite sumptus fidelium tripliciter. Primo quia
falsa praedicabant, et contra evangelicam doctrinam, ut patet Rom. Ult. Super illud, rogamus autem vos fratres
etc.: quod Glossa de pseudoapostolis exponit, qui credentes cogebant iudaizare. Secundo quia praedicabant non
missi a veris apostolis: unde apostolus vocat eos ad Galat. II, 4, subintrantes. Tertio quia auctoritative exigebant
ac si essent apostoli. Et haec tria deficiunt in proposito: unde ratio non valet.
RA30
Ad septimum dicendum, quod praedicti religiosi praedicantes petunt quod est eis debitum per secundum modum
iustitiae, quia debitum iustitiam respicit; sed in hoc commendabiliores sunt, quia hoc quod est debitum, ut
gratuitum petunt.
RA31
Ad octavum dicendum, quod praelati recipientes a populo decimas et oblationes, etsi ipsi per se solvant quod
debent debito modo spiritualia seminando, possunt tamen ad maiorem plebis utilitatem etiam alios cooperatores
habere: unde nulla iniuria fit plebi, si plus de temporalibus conferant quam sit statutum, ex quo etiam plus de
spiritualibus eis impenditur quam praelati teneantur; et praecipue ex quo non potestative accipitur, sed caritative
et humiliter petitur.
RA32
Ad nonum dicendum, quod unusquisque potest abrenuntiare ei quod sibi debetur: unde etsi praelati ex debito
teneantur providere eis quos mittunt ad praedicandum; possunt tamen qui mittuntur, huic debito abrenuntiare.
Nec tamen in hoc aliquod gravamen ingeritur illis ad quos mittuntur; cum ab eis ultra necessaria victus non
petant, nec ista etiam exigant coactive sed caritative, prout unusquisque destinavit in corde suo, in hoc exemplum
apostoli II cor. VIII, 7 imitantes.
RA33
Ad decimum dicendum, quod hypocritae propter hoc a Domino redarguuntur, quia per orationem, et alia quae
superstitiose agebant, solum intendebant ad quaestum: unde Glossa ibi: vae vobis Scribae et Pharisaei, qui vestra
superstitione nihil intenditis nisi ut praedam de subiecta plebe faciatis. Hoc autem de aliquo iudicare temerarium
est, cum pertineat ad intentionem cordis.
RA34
Ad undecimum dicendum, quod ad infamas personas praedicatores declinare non debent, ita quod eorum infamia
in praedicatores retorqueri possit: sic enim praedicatio veniret in contemptum: quia, sicut dicit Gregorius, cuius
vita despicitur, consequens est ut eius praedicatio contemnatur: et sic loquitur Glossa inducta.
Si autem ad peccatores declinent, qui ex eorum consortio meliores reddantur, et ipsi exinde non infamentur,
laudabile est, quia hoc Dominus legitur fecisse: unde matth. IX, 11: videntes hoc Pharisaei dicebant discipulis
eius: quare cum publicanis et peccatoribus manducat Magister vester? ubi et Glossa dicit, quod Dominus suis in
hoc misericordiae exemplum dat. Si tamen illi ad quos declinant, hoc sibi pro gratia non imputant, eorum culpa
est, non illorum qui ad eos declinant.
RA35
Ad duodecimum dicendum, quod illi qui evangelizant, etsi accipiant ab eis, quibus praedicant, necessaria vitae,
non tamen evangelium vendunt, quia non habent finalem intentionem ad ea quae accipiunt, ut supra dictum est:
unde I Tim. V, 17, super illud, qui bene praesunt presbyteri etc., dicit Glossa: boni dispensatores et fideles non
57

