Ergo patet quod b. Hieronymus, qui monachus erat, loco laboris manualis studium sacrae Scripturae
assumpserat; de quo tamen ab invidis reprehendebatur. Ergo et aliis religiosis hoc ipsum licet, quantumcumque
murmurent detractores.
Item. Augustinus in Lib. De operibus monach.: qui relicta vel distributa sive ampla sive qualicumque opulentia,
inter pauperes Christi pia et salubri humilitate numerari velint; si corpore ita valent, et ab ecclesiasticis operibus
vacant, si ipsi manibus operentur, ut pigris auferant excusationem; multo misericordius agunt quam cum omnia
sua indigentibus diviserunt. Ex quo patet quod tam illos qui corpore non valent, quam illos qui ecclesiasticis
operibus implicantur, non vult manibus laborare.
Sed inter ecclesiasticas occupationes praedicatio est utilior et dignior: I Tim. V, 17: qui bene praesunt presbyteri,
duplici honore digni habeantur; maxime autem qui laborant in verbo et doctrina. Ergo illi qui in praedicatione
occupantur, non debent manibus laborare.
RA1
His igitur visis, restat nunc obiectis in contrarium respondere.
Ad illud ergo quod primo obiicitur, quod laborare manibus est ab apostolo praeceptum, dicendum, quod illud
praeceptum ab apostolo propositum non est iuris positivi, sed legis naturalis: quod patet ex hoc quod dicitur II
Thess. III, 6: ut subtrahatis vos ab omni fratre inordinate ambulante. Glossa: aliter quam ordo naturae exigit.
Loquitur autem de illis qui ab opere manuali cessabant.
Quod etiam ad manibus operandum ipsa natura hominem inclinet, indicat corporis dispositio: quia natura non
dedit homini vestes, sicut pilos animalibus; neque arma, sicut cornua bobus et ungues leonibus; neque aliquem
cibum sibi natura praeparavit excepto lacte, ut Avicenna dicit. Verumtamen loco omnium dedit sibi rationem,
qua haec omnia possit sibi providere, et manus quibus provisionem rationis exequi posset, ut dicit Philosophus in
14 de animalibus.
Et quia praecepta legis naturae communiter omnes respiciunt, hoc naturalis iuris praeceptum de labore manuum
ad omnes hominum differentias se extendit; nec magis ad religiosos quam ad alios.
Nec tamen dicendum, quod ad manibus operandum quilibet homo teneatur: quod sic patet. Sunt enim quaedam
legis naturae praecepta per quorum impletionem non providetur nisi implenti, sicut praeceptum de manducando:
unde ad haec implenda quilibet homo singulariter tenetur. Sunt etiam quaedam praecepta legis naturae quibus
homo non sibi providet, sed naturae communi: sicut praeceptum de actu generativae virtutis, quo species humana
multiplicatur et salvatur; vel etiam quibus homo non soli sibi, sed aliis providere potest; unde et ad haec
observanda non quilibet obligatur, quia nec unus ad omnia sufficeret, quibus hominum vita indiget: non enim
posset unus homo generationi intendere, et contemplationi et aedificationi et agriculturae et omnibus aliis
exercitiis, quibus indiget vita humana: verum in his unus ab alio iuvatur, sicut in corpore unum membrum ab
alio. Et ideo propter mutuum obsequium, quod homines sibi invicem impendere debent, dicit apostolus Rom.
XII, 5: singuli autem alter alterius membra.
Horum autem ministeriorum distributio, ut scilicet diversi homines diversis ministeriis occupentur, fit
principaliter ex divina providentia; sed secundario ex causis naturalibus, per quas homo magis inclinatur ad
unum quam ad aliud. Sic ergo patet quod in talibus nullus obligatur ex praecepto, nisi quando necessitas
incumbit, et per alium sibi non providetur; sicut si necessitas incumberet homini ut domo vel aliquo huiusmodi
uteretur, et nullus alius esset qui ei praepararet, ipsemet sibi praeparare habitaculum teneretur; alias sibi manus
iniiceret.
Similiter dico, quod ad manibus laborandum nullus tenetur nisi quando necessitas incumbit utendi his quae
labore manuum quaeruntur, et ea ab aliis aliunde habere non potest sine peccato.
Illud enim dicimur posse quod licite possumus.
Et hoc patet per illud quod dicitur I Cor. IV, 12. Laboramus operantes manibus nostris: Glossa: quia nemo dat
nobis. Unde etiam apostolus nunquam laborem manuum praecepit nisi illis qui a labore manuum abstinentes,
causa victus quaerendi in peccata alia incidebant, ut supra probatum est.
Et sic ex verbis apostoli non potest plus haberi nisi quod quilibet homo vel religiosus vel saecularis tenetur
manibus laborare potius quam se dimittat mori, vel victum aliquo modo illicito quaerat. Et hoc concedimus.
RA2
Ad illud quod secundo, obiicitur, dicendum, quod ex prima parte illius Glossae non potest plus haberi nisi quod
illud verbum apostoli: qui non vult operari, non manducet, intelligitur de opere corporali contra quosdam
monachos, qui dicebant illud verbum apostoli intelligendum esse de opere spirituali tantum, volentes quod servis
Dei non liceret manibus operari. Et hunc intellectum Glossa aufert, et Augustinus reprobat in Lib. De operibus
monach.
Unde Glossa sumitur.
Habito ergo quod textus sic sit intelligendus, si quis non vult corporaliter operari, non manducet; non sequitur
quod quilibet qui manducare vult, teneatur manibus laborare.
Si enim de omnibus hoc diceretur, esset contrarium ei quod Paulo ante praemiserat: nocte ac die operantes... Non
quasi non habuerimus potestatem etc.. Habebat ergo potestatem apostolus manducandi sine labore manuum. Non
ergo universaliter intelligendum est, si quis non vult operari, non manducet. Sed de quibus loquatur, patet
32

