Ulterius ostendemus, quod ista perfectio qua aliquis propria relinquit, non requirit possessionem divitiarum in
communi.
Primordium enim huius perfectionis in Christo et in apostolis fuit. Sed ipsi non leguntur sua relinquentes aliquas
possessiones habuisse in communi; immo potius legitur, quod nec etiam domos habebant ad manendum, ut supra
probatum est.
Ergo perfectio paupertatis non requirit aliquas possessiones communes.
Item. Augustinus dicit in 3 de doct.
Christiana, quod illi qui conversi ex Iudaeis fuerunt ad Christum in primitiva ecclesia, quia proximi spiritualibus
fuerunt, tam capaces extiterunt spiritus sancti, ut omnia sua venderent, eorumque pretium indigentibus
distribuendum ante apostolorum pedes ponerent; et infra: non enim hoc ullas ecclesias gentium fecisse scriptum
est: quia non tam prope inventi erant qui simulacra manufacta deos habebant. Ex quo patet quod Augustinus
praefert perfectionem primitivae ecclesiae Iudaeorum perfectioni ecclesiae ex gentibus, in hoc quod omnia sua
vendiderunt pauperibus distribuenda.
Sed ipsi ita vendiderunt propria, quod nullas possessiones in communi reservaverunt sibi. Ergo maioris
perfectionis est paupertas illa sine possessionibus in communi quam illa quae in communi possessiones habet.
Item. Hieronymus ad Heliodorum de morte Nepotiani, irridendo loquens dicit: sint ditiores monachi quam
fuerant saeculares; possideant opes sub Christo paupere, quas sub locuplete diabolo non habuerant; et suspiret
eos ecclesia divites, quos tenuit mundus ante mendicos. Hoc autem frequenter contingere potest in religionibus
quae possessiones habent; non autem in illis quae possessionibus carent.
Ergo magis est laudabile in religionibus possessionibus communibus carere quam eas habere.
Item. Hieronymus ad lucinum eremitam: quandiu versamur in rebus saeculi, et anima nostra possessionum ac
redituum procuratione devincta est, de Deo libere cogitare non possumus. Ergo magis expedit religiosis,
reditibus et possessionibus carere quam eas habere.
Item. Gregorius dicit in 3 lib.
Dialogorum, loquens de Isaac servo Dei: cumque ei crebro discipuli innuerent ut pro usu monasterii possessiones
quae offerebantur, acciperet; ille solicitus suae paupertatis custos fortem illam sententiam tenebat, dicens:
monachus qui in terra possessionem quaerit, monachus non est. Sic quippe metuebat paupertatis suae securitatem
perdere, sicut avari divites solent perituras divitias custodire. Ex quo patet quod maioris perfectionis et securitatis
est possessionibus communibus carere quam eas habere.
Item. Inter monachos Aegypti, de quibus in vitis patrum legitur, illi perfectiores reputabantur qui in eremo
solitariam vitam agebant, quos constat in eremo possessiones nullas habuisse. Non ergo possessiones communes
ad paupertatem evangelicam requiruntur.
Item. Communes possessiones auferre in potestate tyrannorum consistit.
Si ergo non sunt relinquenda omnia nisi intretur in religionem quae possessiones habeat, in potestate tyrannorum
erit impedire perfectionem evangelicae paupertatis: quod est absurdum.
Item. Ad hoc paupertas consulitur, ut solicitudo de rebus mundi minuatur.
Sed possessiones etiam communes multas solicitudines ingerunt de ipsis conservandis et custodiendis et
excolendis. Ergo perfectius consilium paupertatis impletur ab illis qui communes possessiones non habent.
Ulterius ostendemus, quod paupertas praedicta laborem manuum non requirat in omnibus de necessitate.
Sicut enim dicit Augustinus in Lib. De opere monach., illi qui habebant in saeculo aliquid quo sine opificio
sustentarent hanc vitam, quod conversi ad Deum indigentibus dispartiti sunt, non sunt cogendi manibus laborare.
Sed tales laudabiliter voluntariam paupertatem pro Christo assumunt, etiamsi communes possessiones non
habeant: tales enim fuisse multos in primitiva ecclesia in ierosolymis, Augustinus ibidem dicit. Ergo illi qui
paupertatem evangelicam eligunt, etiam si possessiones communes non habeant, non tenentur manibus laborare.
Item, nullus tenetur manibus laborare quasi ex praecepto, nisi in illo casu quo aliunde licite victum habere non
potest.
Sed illi qui possessiones non habent, non aliunde ad laborem manuum obligantur quam ex praecepto praedicto,
nisi forte ex voto. Ergo non simpliciter verum est quod ad laborem manuum teneantur, sed solum in casu,
quando scilicet alias licite victum habere non possent: in quo etiam casu quilibet homo teneretur manibus
laborare; vel nisi ad hoc ex statuto suae regulae tenerentur.
Item. Consilium de paupertate a Domino datum, ad vitam contemplativam ordinatur, ut patet per Glossam matth.
XIX, 21, super illud, si vis perfectus esse, Glossa: ecce contemplativa vita, quae ad evangelium pertinet. Sed eos
quos oportet manuum labore victum quaerere, necesse est plurimum a contemplationis opere retardari.
Si ergo qui pauperem vitam eligunt propter Christum, necesse est manibus laborare, sequitur quod consilium
paupertatis magis impediat quam promoveat id ad quod ordinatur; et ita erit indiscretum consilium: quod dicere
est absurdum.
Item. Si eos qui relinquunt omnia propter Christum, oportet intentionem habere ut manibus laborent; aut ista
intentio ordinatur ad laborem manuum propter se ipsum, aut propter victum quaerendum, aut propter
eleemosynas faciendas ex his quae labore manuum acquiruntur.

39

