Item. Monachus qui accipit sacerdotale officium, non tamen habet executionem officii, ut scilicet sacramenta
ministret, nisi cum super aliquam plebem fuerit canonice institutus, ut dicitur 16, quaest. 1, cap. Ecce; ergo et si
aliquibus ex privilegio Papae officium praedicandi committatur, hoc exequi non poterunt quandiu plebes non
fuerint eis commissae.
AG28
Item. Nec Papa nec aliquis mortalium potest ecclesiasticam hierarchiam divinitus ordinatam immutare aut
eversare; cum nulli praelatorum data sit potestas in destructionem, sed in aedificationem, II Cor. X, 8. Sed iste
est ordo ecclesiasticae hierarchiae, quod monachi et regulares sint in ordine perficiendorum, ut patet in 6 cap.
Ecclesiasticae hierarchiae.
Ergo nec Papa potest hoc aliter immutare, ut scilicet religiosi perficiendi habeant officium.
AG29
Item volunt ostendere quod etiam talibus non liceat petere licentiam a presbyteris parochialibus aut ab episcopis
praedicandi aut confessiones audiendi, quia ambitionis est ingerere se ad officia ecclesiastica: unde dicitur 8
quaest. 1, sciendum: cum locus superior imperatur, is qui ad percipienda haec obedit, obedientiae sibi virtutem
evacuat, si ad haec ex proprio desiderio anhelat. Sed praedicare et confessiones audire pertinet ad officium
ecclesiasticum, quod est potestatis et honoris.
Ergo sine nota ambitionis non possunt petere licentiam praedicandi aut confessiones audiendi; sed hoc solum
facere possunt, cum fuerint requisiti.
CO
Quia vero, ut boetius dicit in Lib. De duabus naturis, via fidei inter duas haereses media est, sicut virtutes
medium locum tenent: omnis enim virtus in medio rerum decore locata consistit: si quid enim vel ultra vel infra
quam oportuerit fiat, a virtute disceditur; ideo videamus quid circa praedicta sit ultra vel infra quam rei veritas
habeat: ut hoc totum reputemus errorem, mediam autem viam fidei veritatem.
Sciendum est ergo, quosdam fuisse haereticos, et adhuc esse, qui potestatem ecclesiastici ministerii in vitae
sanctitate ponebant; ut videlicet qui sanctitate caruerit, ordinis quoque potestatem amittat, et qui sanctitate fulget,
etiam ordinis potestate potiatur. Quam quidem sententiam esse erroneam, quia de ea nunc non agitur, supponatur
ad praesens.
Ex huius erroris radice processit quorundam praesumptio, et praecipue monachorum, qui de sua sanctitate
praesumentes, ministrorum ecclesiae officia proprio arbitrio usurpabant, absolvendo scilicet peccatores, et
praedicando absque alicuius auctoritate episcopi: quod eis nullatenus licebat: unde dicitur 16, qu. 1: pervenit ad
nos (unde valde miramur) quod quidam monachi et abbates in parochia vestra contra sanctorum patrum decreta,
episcopalia iura et officia sibi arroganter vindicant, videlicet poenitentiam, remissionem peccatorum,
reconciliationes, decimas: cum absque proprii episcopi licentia vel apostolicae sedis auctoritate hoc nullatenus
praesumere debeant.
Sed quidam nimis incaute ab hoc errore recedentes, in errorem contrarium sunt prolapsi, asserentes monachos et
religiosos ad praedicta non esse idoneos, etiamsi de auctoritate episcoporum hoc agant: unde dicitur 16, quaest.
1: sunt nonnulli nullo dogmate fulti, audacissime quidem zelo magis amaritudinis quam dilectionis inflammati,
asserentes, monachos, quia mundo mortui sunt, et Deo vivunt, sacerdotalis officii potentia indignos, neque
poenitentiam neque christianitatem largiri neque absolvere posse per sacerdotalis officii sibi divinitus iniunctam
potestatem; sed omnino labuntur.
Quidam autem novellum sibi statuentes errorem, in tantam prorumpunt audaciam, ut asserant non solum propter
religiosorum conditionem, sed etiam propter episcoporum impotentiam non posse per episcopos praedicta
religiosis committi absque parochialis sacerdotis voluntate.
Et quod etiam perniciosius est, non posse eis hoc ipsum asserunt per apostolicae sedis privilegium indulgeri. Et
sic per viam contrariam ad eundem finem hic error elabitur cum praedicto: ut scilicet aliquid subtrahant
ecclesiasticae potestati, sicut et illi qui in vitae merito potestatem ecclesiae consistere arbitrantur.
Ad huius ergo erroris destructionem hoc ordine procedendum est.
Primo ostendemus quod episcopi et superiores praelati possunt praedicare et absolvere eos qui sacerdotibus
subduntur, sine licentia ipsorum sacerdotum.
Secundo, quod hoc idem possunt aliis committere.
Tertio, quod hoc aliis committi quam parochialibus sacerdotibus expedit saluti animarum.
Quarto, quod etiam religiosi ad huiusmodi officia exercenda ex commissione praelatorum sunt idonei.
Quinto, quod religio aliqua salubriter institui potest ad haec exequenda de licentia praelatorum.
Sexto, respondebimus rationibus quae ad partem contrariam inducuntur.
Quod autem episcopus in parochia sacerdoti commissa plenam habeat potestatem, probatur per hoc quod dicitur
10, quaest. 1, cap. Sic quidam: ubi dicitur, quod omnia quae sunt ecclesiae secundum constitutionem antiquam,
ad episcopi ordinationem et potestatem pertinent: et hoc idem habetur in sequenti capitulo. Sed res temporales
ecclesiae ordinantur ad spiritualia.
Ergo multo fortius spiritualia singularum parochiarum episcopo sunt commissa.

18

