Et tamen, cum aliquis ex commissione episcopi praedicat vel confessiones audit, episcopus hoc facere
intelligitur, ut patet ex auctoritate Dionysii supra inducta.
Nihilominus tamen, etsi duo ordines tantum essent a Domino instituti qui possent praedicare propria auctoritate,
posset tamen ecclesia et tertium ordinem statuere praedicatorum, qui propria auctoritate praedicarent; et
praecipue Papa, qui habet potestatis plenitudinem in ecclesia: sicut etiam in primitiva ecclesia fuerunt soli duo
ordines sacri, scilicet presbyteri et diaconi; et tamen postea ecclesia minores ordines sibi constituit, ut Magister
in sententiis dicit.
RA6
Ad illud quod postea obiicitur dicendum, quod decretum illud loquitur de quibusdam qui corepiscopi vocabantur,
qui non in civitatibus, sed in vicis seu villis ordinabantur, et aliqua poterant plusquam alii sacerdotes, scilicet
minores ordines dare: et hi aliquo tempore in ecclesia fuerant instituti, habentes ordinariam potestatem: sed
postea, ut in eadem dist. Dicitur, propter insolentiam suam, qua episcoporum officia sibi usurpabant, ab ecclesia
prohibiti sunt. Et ideo patet quod non est similis ratio de illis religiosis qui ex commissione praelatorum
praedicant vel confessiones audiunt potestatem ordinariam non habentes. Horum enim ordo in numerum non
ponit contra ordines a Domino institutos; cum ille secundum iura facere intelligatur cuius auctoritate fit: quod
etiam patet per auctoritatem Dionysii supra inductam.
RA7
Ad aliud dicendum, quod ex illa auctoritate Dionysii non potest amplius haberi, nisi quod monachi ex potestate
ordinaria sui ordinis non habent quod sint praelati, vel aliorum adductivi: non autem excluditur quin monachus
possit accipere potestatem ordinariam vel commissam ad alios adducendum: praecipue cum in littera dicatur,
quod monasticus ordo non est aliis praelatus vel aliorum adductivus; non autem quod esse non possit vel non
debeat.
RA8
Ecclesiastica hierarchia imitatur caelestem quantum potest, sed non in omnibus. In caelesti enim hierarchia
distinctio donorum gratuitorum, secundum quam ordines distinguuntur, sequitur distinctionem naturae; non
autem in hominibus. Et ideo, cum Angelorum natura sit immutabilis, Angelus inferioris ordinis ad superiorem
ordinem transferri non potest: quod tamen in ecclesiastica ierarchia fieri potest; sed tamen in caelesti Angelus
inferioris ordinis in suo ordine manens exequitur actum superioris virtute. Sicut enim dicit Dionysius 13 caelest.
Hierarchiae, Angelus qui purgavit labia Isaiae, dictus est seraphin, cum tamen esset de inferiori ordine, quia
seraphin officium exercuit: et Gregorius dicit in Hom. De centum ovibus, quod hi spiritus qui mittuntur, horum
vocabulum percipiunt quorum officia gerunt.
Unde non est inconveniens, si in ecclesiastica hierarchia aliquis inferioris ordinis officium superioris ordinis
exerceat, eius commissione.
RA9
Ad illud quod postea obiicitur, quod aut praedicant cum potestate, aut sine potestate, dicendum, quod praedicant
cum potestate praedicandi non ordinaria, sed eis ab aliis commissa. Nec tamen sequitur quod possint
procurationes exigere, quia hoc non est eis datum; possent autem, si eis daretur ab his, in quibus residet praedicta
potestas: et sic etiam non sequitur quod propter hoc ecclesiae debeant plures procurationes.
RA10
Quod secundum hoc religiosi habent maiorem auctoritatem quam episcopi vel patriarchae, dicendum, quod non
est verum: quia patriarchae vel episcopi possunt alicubi auctoritate ordinaria praedicare, religiosi autem non
habentes curam animarum nusquam; possunt tamen ubilibet praedicare auctoritate eorum qui possunt; et
episcopus potest episcopalia exercere in aliena dioecesi auctoritate illius episcopi in cuius dioecesi commoratur.
RA11
Quod praedicator non debet aedificare super alienum fundamentum, dicendum, quod falsum est et contra
apostolum, I Cor. III, 10: ut sapiens architectus fundamentum posui: Glossa: praedicationem: alius autem
superaedificat. Unusquisque autem videat quomodo superaedificet: quod, secundum Ambrosium in Glossa,
exponitur de superaedificatione doctrinae.
Quod autem apostolus dicit Rom. XV, 20: sic autem praedicavi evangelium non ubi nominatus est Christus, ne
super alienum fundamentum aedificarem: non est intelligendum quasi hoc non liceret: sed quia tunc temporis
aliud magis necessarium reputabat.
Unde dicit Glossa ibidem: ne aedificarem super alienum fundamentum: idest ne praedicarem iam per alios
conversis: non quod hoc non facerem, si contigisset: sed malebam iacere fundamentum fidei ubi non erat. Alias
non licuisset ioanni evangelistae praedicare ephesi, ubi Paulus fidem plantaverat; aut Paulo praedicare Romae,
ubi Petrus eum praevenerat.
Quid autem dicent, si religiosi, contra quos loquuntur, hoc modo distributi sunt, ut quidam eorum infidelibus
annuntient verbum Dei, quidam autem inter fideles sint in subsidium praelatorum? nec tamen hoc facit ad
propositum: quia non est idem praedicare plebi alienae, et aedificare super alienum fundamentum, ut in praedicta
auctoritate accipitur; cum etiam sacerdos parochialis in sua parochia praedicans, super alienum aedificet
fundamentum, quia praedicat conversis per alios ad fidem.
24

