praedicatorum duae mercedes debentur; una in via, quae nos in labore sustentat; alia in patria, quae nos in
resurrectione remunerat.
Sed merces non debetur potestati vel auctoritati vel habitui, sed actui, quia solis actibus meremur: unde etiam
Philosophus in 1 ethic. Dicit: quemadmodum in olympiadibus non optimi et fortissimi coronantur, sed
agonizantes ita et eorum qui in vita bonorum, operantes recte, illustres fiunt. Et hoc est etiam quod apostolus
dicit II tim. II, 5: non coronabitur nisi qui legitime certaverit.
Ergo illi qui praedicant, sive sint praelati, sive non, dummodo licite praedicent, possunt licite de evangelio
vivere.
Item. Magis laborant in evangelio illi qui praedicant missi a praelatis, quam illi ex quorum collegio mittuntur, vel
qui eos mittunt de voluntate praelatorum.
Sed illi ex quorum collegio praedicatores mittuntur possunt de eleemosynis vivere, quamvis non sint praelati,
acceptis ab his quibus evangelium praedicatur: quod patet ex hoc quod dicitur Rom. XV, 26-27: probaverunt
Macedones et achaici collationem aliquam facere in pauperes sanctorum qui sunt ierusalem. Placuit enim illis, et
debitores sunt eorum. Nam si spiritualium eorum participes facti sunt gentiles: Glossa: Iudaeorum, qui miserunt
eis praedicatores a ierosolymis, debent et in carnalibus ministrare eis. Isti autem pauperes non possunt intelligi
tantum apostoli; quia non oportebat pro apostolis solis, qui duodecim erant, et parvo victu contenti, facere
collectas per omnes ecclesias; et praecipue cum ipsimet victum acciperent ab his quibus praedicabant, ut patet I
cor. IX, 11 ss.. Ergo multo fortius illi qui praedicant, quamvis non sint praelati, sed a praelatis missi, possunt de
evangelio vivere.
Item. Magis cooperantur praelatis ad evangelium praedicandum illi qui ex eorum iniunctione evangelium
praedicant, quam illi qui in aliis ministeriis eis obsequuntur. Sed praelati possunt accipere sumptus praedicantes
evangelium non solum pro se, sed pro familia sua, quae eis ministrat. Ergo multo fortius illi qui evangelium
annuntiant ex commissione praelatorum, possunt de evangelio vivere.
Item. Ille qui impendit aliquid gratis ad quod non tenetur, non minus potest recipere vicem, quam ille qui
impendit hoc ad quod tenetur. Sed praelati obligati sunt plebibus ad hoc quod eis spiritualia ministrent: unde
dicit apostolus I Cor. IX, 16: nam si evangelizavero, non est mihi gloria: necessitas enim mihi incumbit: vae
enim mihi est, si non evangelizavero.
Ergo non minus possunt accipere temporalia ab his quibus praedicant licite illi qui non sunt praelati nec in aliquo
plebibus tenentur.
Item. Augustinus dicit in lib.
De operibus monach.: si evangelistae sunt, religiosi, fateor quod habent potestatem, vivendi de sumptibus
fidelium.
Sed non solum praelati sunt evangelistae, sed omnes qui evangelizare possunt, etiam diacones: unde Eph. IV, 11,
apostolus dicit: dedit quidem quosdam apostolos, quosdam autem prophetas, alios evangelistas, alios autem
pastores et doctores; distinguens evangelistas a pastoribus et apostolis, per quos praelati intelliguntur. Ergo
quicunque evangelium praedicant, sive sint praelati, sive non, possunt de evangelio vivere.
Item. Inter omnes ecclesiasticas occupationes dignior est occupatio eorum qui verbum Dei annuntiant: unde ad
hoc se Christus venisse monstrat Marc. II: ad hoc etiam missus demonstratur Isai. Lxi, 1: ad evangelizandum
pauperibus misit me: et ad hoc etiam Paulus missum se dicit I Cor. I, 17: non enim misit me Christus baptizare,
sed evangelizare. Sed illi qui occupationibus ecclesiasticis implicantur, non debent manibus laborare, sed de
rebus ecclesiae vivere, ut dicit Augustinus in Lib. De operibus monach., de se ipso loquens. Ergo multo fortius
illi qui occupantur in praedicatione verbi Dei, possunt sine labore manuum de evangelio vivere.
Item. Utilius est praedicationis officium quam advocationis. Sed advocati qui licite exercent advocationis
officium, possunt de suo labore et officio vivere. Ergo multo fortius praedicatores possunt vivere de evangelio,
sive sint praelati, sive non, dummodo licite praedicent.
Item. Quamvis de usura non possit eleemosyna fieri, tamen praedicatoribus est concessum ut ab usurariis
eleemosynas accipiant, si aliter morari non possent in terris usurariorum, hac ratione quia gerunt negotia eorum
quibus usurae debentur, dum per praedicationem usurarios ad restitutionem usurarum inducunt, ut decretalis
dicit. Sed ipsi similiter gerunt negotia omnium et divitum et pauperum, dum divites ad dandum pauperibus
eleemosynas inducunt, et dum ad alia salutaria opera alios exhortantur. Ergo possunt licite accipere eleemosynas
ab illis quibus praedicant.
Item. In artibus mechanicis videmus quod non solum illi qui manibus operantur, licite de artificio vivunt, sed
sapiens architectus, qui manibus non laborans alios dirigit. Sed ille qui de moribus docet, est quasi architector
respectu omnium officiorum humanorum, ut patet per Philosophum in I ethic.. Ergo praedicatores possunt de
officio praedicationis vivere, etiam si manibus non operentur.
Item. Sanitas animae praeferenda est corporis sanitati. Sed medici dantes consilium de salute corporis, etsi nihil
manibus operentur, possunt licite accipere unde vivant. Ergo multo fortius illi qui consulunt saluti animarum,
etiam si manibus non laborent.
Nunc tertio restat ostendere, quod praedicti non solum vivere de eleemosynis sponte oblatis possint, sed etiam
eas petere mendicando; quod probatur primo exemplo Christi, ex cuius persona in Psalmo dicitur: ego autem
50

