necessitas immineat, potest multipliciter per divinam providentiam subveniri, de qua fiduciam habere monemur
in Scripturis.
RA8
Ad illud quod octavo obiicitur, dicendum, quod quamvis non sit praeceptum ut nihil pecuniae ad usus
necessarios reservetur, est tamen consilium: nec Dominus loculos habuit quasi alias ei non potuisset provideri,
sed ut in se infirmorum gerens personam, ut sibi licitum crederent quod a Christo observatum viderent: unde
Ioan. XII, 6, super illud, et loculos habens, dicit Glossa: cui Angeli ministrabant, loculos habuit in sumptus
pauperum, condescendens infirmis; et super illud Psalmi producens fenum iumentis, dicit Glossa: Dominus
loculos habebat in usus eorum qui cum eo erant et suos, et religiosas mulieres in comitatu quae ministrabant ei
de substantia sua, in his infirmorum magis suscipiens personam; praevidit enim multos infirmos futuros et ista
quaesituros, ut ibi eorundem personam suscepit dicens: tristis est anima mea usque ad mortem.
Et tamen loculos quos habebat, ex possessionibus non impleverat, sed ex his quae ei a devotis et fidelibus
administrabantur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod, sicut in 2 ethic. Determinatur, medium in virtutibus non accipitur secundum
aequidistantiam ab extremis, sed secundum debitam proportionem circumstantiarum, quam facit ratio recta: unde
non oportet quod medium virtutis sit inter superfluum et diminutum in unaquaque circumstantia secundum se
considerata, sed in una circumstantia per comparationem ad alias.
Contingit enim quandoque quod unius circumstantiae modum variare oportet secundum variationem alterius
circumstantiae: verbi gratia, in sobrietate modus huius circumstantiae quid variatur secundum varietatem huius
circumstantiae quis: constat enim quod aliquid in cibum sumere est alicui personae moderatum, quod alteri
personae est superfluum, alteri vero diminutum.
Unde aliquando contingit quod una circumstantia in sui maximo existens, moderatur secundum proportionem ad
aliam circumstantiam, sicut in magnanimitate contingit. Magnanimus enim, secundum Philosophum in 4 ethic.,
maxime se dignificat: unde qui excedit hanc virtutem in superfluitate, quem Caynum vocat, non magnificat se
maioribus quam magnanimus; sed in hoc excedit virtutis modum, quod illa quae erant magnanimo moderata, sibi
sunt superflua. Patet ergo quod medium virtutis non corrumpitur ex hoc quod una circumstantia in sui summo
accipitur, dummodo per alias circumstantias moderetur.
Si ergo in liberalitate consideremus quid sit dandum, et accipiatur ultimum huius circumstantiae, videlicet omnia
dare: aliquibus circumstantiis adiunctis, cedet in superfluitatem, et erit prodigalitatis vitium; aliis autem
circumstantiis adiunctis, erit perfectae liberalitatis opus: verbi gratia, si det aliquis omnia sua ut consulat patriae,
cui periculum destructionis imminet, non reputabitur etiam a morali Philosopho prodigus, sed perfecte liberalis.
Similiter et qui omnia sua dat propter Christi consilium implendum, non est prodigus, sed perfectum actum
virtutis facit.
Si autem non debito fine, aut aliis circumstantiis indebitis omnia daret, prodigus esset. Et similiter est dicendum
de virginitate, et de aliis huiusmodi, in quibus videtur excessus supra communem modum virtutis.
Sic ergo patet quod dare omnia propter Christum, non est dare danda et non danda, sed est dare danda tantum.
Quamvis enim non omnia sint danda quocumque modo, sunt tamen omnia danda propter Christum.
RA10
Ad decimum dicendum, quod gratia est perfectio naturae: unde nihil quod ad gratiam attinet, naturam interimit.
Sunt ergo quaedam quae immediate ad naturam sustentandam pertinent, sicut cibus, potus et somnus et
huiusmodi: et in istis actus gratuitae virtutis modum naturae conservandae non excedit: unde, si in istis aliquid
sibi subtrahat ultra id quod natura sustinere potest, rationis modum excedit, et vitiosus est. Et de his loquitur
apostolus et Glossa; unde dicit Glossa: obsequium vestrum in praedictis, scilicet in maceratione carnis, de qua
praemiserat, sit rationabile, idest cum discretione, ne quid nimis sit; sed cum temperantia vestra corpora
castigetis, ut non naturae defectu cogantur dissolvi.
Quaedam autem sunt sine quibus natura conservari potest, sicut venereorum usus: et ideo in istis,
quantumcumque subtrahatur propter Deum, non potest esse superfluum, dummodo ex aliqua alia circumstantia
vitium non incidat: propter hoc virginitas laudabilis est, quae ab omni huiusmodi delectabili abstinet.
Et similiter est in proposito. Potest enim sine dominio possessionum terrenarum natura conservari cum spe divini
auxilii multis modis: unde, quantumcumque ei subtrahatur, non erit superfluum, si propter Deum fiat. Et sic patet
quod voluntaria paupertas propter Christum suscepta, a medio virtutis non discedit.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod licet ille qui dat omnia propter Christum, subtrahat sibi aliquod consilium vitae,
non tamen omne: quia adhuc manet ei auxilium divinae providentiae, quae ei in necessariis non deerit, et
fidelium devotio. Unde Augustinus in Lib. De eleemosyna, invehitur contra talia obiicientes, sic dicens: tu
christiano, tu Dei servo, tu bonis operibus dedito, tu Domino suo caro aliquid existimas defuturum? an putas qui
Christum pascit, a Christo ipse non pascitur? an putas terrena deerunt quibus caelestia et divina tribuuntur? unde
haec incredula cogitatio, unde impia et sacrilega ista meditatio? quid facit in domo Dei perfidum pectus? quid
qui Christo omnino non credit, appellatur et dicitur christianus? Pharisaei sibi magis congruit nomen: nam cum
41

