17. 46. At enim, "vitio suo quisque deserit fidem, cum cedit tentationi atque consentit, qua cum illo
agitur ut deserat fidem". Quis negat? Sed non ideo dicenda est in fide perseverantia non esse
donum Dei. Hanc enim quotidie poscit, qui dicit: Ne nos inferas in tentationem 150; et si exauditur,
hanc accipit: ac per hoc, quotidie ut perseveret petens, profecto perseverantiae suae spem non in
se ipso, sed in Deo ponit. Ego autem nolo exaggerare meis verbis, sed illis cogitandum potius
relinquo, ut videant quale sit quod sibi persuaserunt "praedicatione praedestinationis audientibus
plus desperationis quam exhortationis afferri". Hoc est enim dicere, tunc de sua salute hominem
desperare, quando spem suam non in se ipso, sed in Deo didicerit ponere: cum Propheta clamet:
Maledictus omnis qui spem habet in homine 151.

Aliquando eadem praedestinatio significatur etiam nomine praescientiae.
17. 47. Haec itaque dona Dei, quae dantur electis secundum Dei propositum vocatis, in quibus
donis est et incipere credere, et in fide usque ad vitae huius terminum perseverare, sicut tanta
rationum atque auctoritatum contestatione probavimus: haec, inquam, Dei dona, si nulla est
praedestinatio quam defendimus, non praesciuntur a Deo; praesciuntur autem: haec est igitur
praedestinatio quam defendimus.
18. 47. Unde aliquando eadem praedestinatio significatur etiam nomine praescientiae, sicut ait
Apostolus: Non repulit Deus plebem suam, quam praescivit 152. Hic quod ait: praescivit, non recte
intellegitur, nisi: praedestinavit: quod circumstantia ipsius lectionis &bo ostendit. Loquebatur enim
de reliquiis Iudaeorum, quae salvae factae sunt, pereuntibus ceteris. Nam superius dixerat, ad
Israel dixisse Prophetam: Tota die extendi manus meas ad populum non credentem et
contradicentem 153 : et tamquam responderetur: Ubi sunt ergo factae promissiones Dei ad Israel?
continuo subiunxit: Dico ergo: Numquid repulit Deus plebem suam? Absit: nam et ego Israelita sum
ex semine Abraham, tribu &bp Beniamin 154 : tamquam diceret: Nam et ego ex ipsa plebe sum.
Deinde addidit unde nunc agimus: Non repulit Deus plebem suam, quam praescivit. Atque ut
ostenderet Dei gratia fuisse relictas reliquias, non meritis operum eorum, secutus adiunxit: An
nescitis in Elia quid dicit Scriptura, quemadmodum interpellat Deum adversus Israel? 155, et cetera.
Sed quid dicit illi, inquit, responsum divinum? Reliqui mihi septem millia virorum, qui non
curvaverunt genu ante Baal 156. Non enim ait: Relicta sunt mihi; aut: Reliquerunt se mihi; sed:
reliqui mihi. Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquiae per electionem gratiae &bq factae sunt. Si
autem gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 157. Et connectens illa quae
iam supra interposui: Quid ergo? et huic interrogationi respondens: Quod quaerebat, inquit, Israel,
hoc non est consecutus; electio autem consecuta est; ceteri vero excaecati sunt 158. In hac ergo
electione, et in his reliquiis, quae per electionem gratiae factae sunt, voluit intellegi plebem, quam
propterea Deus non repulit, quia praescivit. Haec est illa electio, qua eos quos voluit, elegit in
Christo ante constitutionem mundi, ut essent sancti et immaculati in conspectu eius in caritate,
praedestinans eos in adoptionem filiorum 159. Nullus igitur qui haec intellegit, negare vel dubitare
permittitur, ubi ait Apostolus: Non repulit Deus plebem suam, quam praescivit, praedestinationem
significare voluisse. Praescivit enim reliquias, quas secundum electionem gratiae fuerat ipse
facturus. Hoc est ergo praedestinavit: sine dubio enim praescivit, si praedestinavit; sed
praedestinasse, est hoc praescisse quod fuerat ipse facturus.

Antiqui Scripturae tractatores de praedestinatione testificantur.
19. 48. Quid ergo nos prohibet, quando apud aliquos verbi Dei tractatores legimus Dei
praescientiam, et agitur de vocatione electorum, eamdem praedestinationem intellegere? Magis
enim &br fortasse voluerunt hoc verbo in ea re uti, quod et facilius intellegitur, et non repugnat,
immo et congruit veritati quae de praedestinatione gratiae praedicatur. Hoc scio, neminem contra
istam praedestinationem, quam secundum Scripturas sanctas defendimus, nisi errando disputare
potuisse. Puto tamen eis qui de hac re sententias tractatorum requirunt, sanctos et in fide atque
doctrina christiana laudabiliter usquequaque diffamatos viros, Cyprianum et Ambrosium, quorum
tam clara testimonia posuimus, debere sufficere, et debere ad utrumque, id est, ut et gratiam Dei
gratuitam, sicut credenda atque praedicanda est, per omnia credant et per omnia praedicent, et
eamdem praedicationem praedicationi qua hortamur pigros, vel corripimus malos, non opinentur
adversam: quia et isti viri, cum sic praedicarent Dei gratiam, ut unus eorum diceret: In nullo
gloriandum, quando nostrum nihil sit 160; alter autem: Non est in potestate nostra cor nostrum et
nostrae cogitationes 161; non tamen hortari et corripere destiterunt, ut fierent praecepta divina. Nec
timuerunt ne diceretur eis: Quid nos hortamini? quid et corripitis, si nihil boni ut habeamus est
nostrum &bs, et si non est in potestate nostra cor nostrum? Haec ne dicerentur eis, nequaquam illi
sancti ea mente timere potuerunt, qua intellegebant paucissimis esse donatum, ut nullo sibi
homine praedicante, per ipsum Deum vel per Angelos caelorum doctrinam salutis accipiant; multis

16

