Cur quibusdam perseverare usque in finem non dedit. Voluntate sua cadit, qui
cadit; voluntate Dei stat, qui stat.
8. 19. Adhuc pergat et dicat: "Cur quibusdam qui eum coluerunt bona fide, perseverare usque in
finem non dedit?". Cur putas, nisi quia non mentitur qui dicit: Ex nobis exierunt, sed non erant ex
nobis; nam si fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum 43 ? Numquid ergo hominum naturae
duae sunt? Absit. Si duae naturae essent, gratia ulla non esset: nulli enim daretur gratuita liberatio,
si naturae debita redderetur. Hominibus autem videtur, omnes qui boni apparent fideles,
perseverantiam usque in finem accipere debuisse. Deus autem melius esse iudicavit, miscere
quosdam non perseveraturos certo numero sanctorum suorum; ut quibus non expedit in huius vitae
tentatione securitas, non possint esse securi. Multos enim a perniciosa elatione reprimit quod ait
Apostolus: Quapropter, qui videtur stare, videat ne cadat 44. Voluntate autem sua cadit, qui cadit; et
voluntate Dei stat, qui stat. Potens est enim Deus statuere illum 45 : non ergo se ipse, sed Deus.
Verumtamen bonum est non altum sapere, sed timere 46. In cogitatione autem sua vel cadit
quisque, vel stat. Sicut autem Apostolus ait, quod in libro superiore memoravi: Non sumus idonei
cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est 47. Quem secutus et
beatus Ambrosius audet et dicit: Non enim in potestate nostra cor nostrum, et nostrae cogitationes
48
. Quod omnis qui humiliter et veraciter pius est, esse verissimum sentit.

Non in potestate nostra cor nostrum et cogitationes nostrae.
8. 20. Hoc autem Ambrosius ut diceret, in eo libro loquebatur quem De fuga saeculi scripsit,
docens, hoc saeculum non corpore, sed corde fugiendum: quod nisi auxilio Dei fieri non posse
disseruit. Ait enim: Frequens nobis de fugiendo saeculo isto sermo; atque utinam quam facilis
sermo, tam cautus et sollicitus affectus: sed, quod peius est, frequenter irrepit terrenarum illecebra
cupiditatum, et vanitatum offusio mentem occupat; ut quod studeas vitare, hoc cogites animoque
volvas. Quod cavere difficile est homini, exuere autem impossibile. Denique voti magis eam esse
rem quam effectus, testatur Propheta dicendo: "Declina cor meum in testimonia tua, et non in
avaritiam" 49. Non enim in potestate nostra cor nostrum et cogitationes nostrae, quae improviso
offusae mentem animumque confundunt, atque alio trahunt quam tu proposueris: ad saecularia
revocant, mundana inserunt, voluptuaria ingerunt, illecebrosa intexunt &ac, ipsoque in tempore
quo elevare mentem paramus, inserti &ad inanibus cogitationibus ad terrena plerumque deiicimur
50
. Non itaque in hominum, sed in Dei est potestate, ut habeant homines potestatem filii Dei fieri 51.
Ab ipso quippe accipiunt eam, qui dat cordi humano cogitationes pias, per quas habeat fidem, quae
operetur per dilectionem 52 : ad quod bonum sumendum et tenendum, et in eo perseveranter usque
in finem proficiendum, non sumus idonei cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia
nostra ex Deo est 53, in cuius est potestate cor nostrum et cogitationes nostrae.

Perseverantia donatur praedestinatis.
9. 21. Ex duobus itaque parvulis originali peccato pariter obstrictis, cur iste assumatur, ille
relinquatur, et ex duobus aetate iam grandibus impiis, cur iste ita vocetur, ut vocantem sequatur,
ille autem aut non vocetur, aut non ita vocetur, inscrutabilia sunt iudicia Dei. Ex duobus autem piis,
cur huic donetur perseverantia usque in finem, illi non donetur, inscrutabiliora sunt iudicia Dei. Illud
tamen fidelibus debet esse certissimum, hunc esse ex praedestinatis, illum non esse. Nam si
fuissent ex nobis, ait unus praedestinatorum, qui de pectore Domini biberat hoc secretum,
mansissent utique nobiscum 54. Quid est, quaeso: Non erant ex nobis, nam si fuissent, mansissent
utique nobiscum? Nonne utrique a Deo creati, utrique ex Adam nati, utrique de terra facti erant, et
ab eo qui dixit: Omnem flatum ego feci 55, unius eiusdemque naturae animas acceperant? Nonne
postremo utrique vocati fuerant, et vocantem secuti, utrique ex impiis iustificati, et per lavacrum
regenerationis utrique renovati? Sed si haec audiret ille, qui sciebat procul dubio quod dicebat,
respondere posset et dicere: Vera sunt haec, secundum haec omnia ex nobis erant; verumtamen
secundum aliam quamdam discretionem non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, mansissent
utique nobiscum. Quae est tandem &ae ista discretio? Patent Libri Dei; non avertamus aspectum:
clamat Scriptura divina, adhibeamus auditum. Non erant ex eis, quia non erant secundum
propositum vocati: non erant in Christo electi ante constitutionem mundi, non erant in eo sortem
consecuti, non erant praedestinati secundum propositum eius, qui universa operatur 56. Nam si hoc
essent, ex illis essent, et cum illis sine dubitatione mansissent.

Gratia Dei etiam mors tempestiva.
9. 22. Ut enim non dicam quam sit possibile Deo, aversas et adversas in fidem suam hominum
convertere voluntates, et in eorum cordibus operari, ut nullis adversitatibus cedant, nec ab illo

6

