discedamus ab eo. Christus enim totus cum membris suis est, propter Ecclesiam, quae est corpus
eius, plenitudo eius 37. Cum ergo fit super eum manus Dei, ut non discedamus a Deo, ad nos utique
pervenit opus Dei (hoc est enim manus Dei): quo &v opere Dei fit ut simus in Christo permanentes
cum Deo; non sicut in Adam, discedentes a Deo. In Christo enim sortem consecuti sumus,
praedestinati secundum propositum eius qui universa operatur. Manus igitur Dei est ista, non
nostra, ut non discedamus a Deo. Manus, inquam, eius est ista, qui dixit: Timorem meum dabo in
cor eorum, ut a me non recedant 38.

Propter quod et posci a se voluit ne inferamur in tentationem.
7. 15. Propter quod et posci a se voluit, ne inferamur in tentationem: quia et si non inferimur, nulla
ab eo ratione discedimus. Quod poterat nobis et non orantibus dari: sed oratione nostra nos voluit
admoneri, a quo accipiamus haec beneficia. A quo enim, nisi ab illo accipimus, a quo iussum est ut
petamus? Prorsus in hac re non operosas disputationes exspectet Ecclesia: sed attendat
quotidianas orationes suas. Orat, ut increduli credant: Deus ergo convertit &w ad fidem. Orat, ut
credentes perseverent: Deus ergo donat perseverantiam usque in finem. Haec Deus facturum se
esse praescivit: Ipsa est praedestinatio sanctorum, quos elegit in Christo ante constitutionem
mundi, ut essent sancti et immaculati in conspectu eius in caritate; praedestinans eos in
adoptionem filiorum per Iesum Christum in ipsum, secundum placitum voluntatis suae in laudem
gloriae gratiae suae, in qua gratificavit eos in dilecto Filio suo, in quo habent redemptionem per
sanguinem ipsius, remissionem peccatorum secundum divitias gratiae eius, quae abundavit in eos
in omni sapientia et prudentia; ut ostenderet eis mysterium voluntatis suae secundum bonam
voluntatem suam, quam proposuit in illo, in dispensatione plenitudinis temporum, instaurare omnia
in Christo quae in caelis sunt et quae in terris in ipso; in quo etiam et sortem consecuti sumus,
praedestinati secundum propositum qui universa operatur 39. Contra istam veritatis tam claram
tubam, quis homo sobriae vigilantisque fidei voces ullas admittat humanas?

Gratis ab eo datur gratia.
8. 16. Sed "cur", inquit, "gratia Dei non secundum merita hominum datur?". Respondeo: Quoniam
Deus misericors est. "Cur ergo", inquit, "non omnibus?". Et hic respondeo: Quoniam Deus iudex &x
est. Ac per hoc et gratis ab eo datur gratia; et iusto eius in aliis iudicio demonstratur, quid in &y eis
quibus datur conferat gratia. Non itaque simus ingrati, quod secundum placitum voluntatis suae in
laudem gloriae gratiae suae 40 tam multos liberat misericors Deus de tam debita perditione, ut si
inde neminem liberaret, non esset iniustus. Ex uno quippe omnes in condemnationem non iniustam
iudicati sunt ire, sed iustam. Qui ergo liberatur, gratiam diligat, qui non liberatur, debitum agnoscat.
Si in remittendo debito bonitas, in exigendo aequitas intellegitur, nusquam esse apud Deum
iniquitas invenitur.

Gratis datur etiam in causa parvulorum.
8. 17. "Sed cur", inquit, "non solum in parvulorum, verum etiam in geminorum una atque eadem
causa, tam diversum iudicium?". Nonne similis quaestio est, cur in diversa causa idem iudicium?
Recolamus igitur illos operarios in vinea qui toto die laboraverunt, et eos qui hora una: nempe
causa diversa est impensi laboris, et tamen idem iudicium in redditione &z mercedis. Numquid et
hic audierunt murmurantes a patrefamilias, nisi: Hoc volo? Ita quippe eius erga alios fuit largitas, ut
erga alios nulla esset iniquitas. Et isti quidem utrique in bonis sunt: verumtamen quantum ad
iustitiam spectat et gratiam, potest et de reo qui liberatur, recte dici reo qui damnatur &aa : Tolle
quod tuum est, et vade; huic autem volo quod non debetur donare. An non licet mihi facere quod
volo? An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum? 41. Hic ille si dicat: "Cur non et mihi?",
merito audiet: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? 42. Quem certe in uno vestrum
benignissimum largitorem, in te vero exactorem iustissimum, in nullo tamen cernis iniustum. Cum
enim iustus esset, etiamsi utrumque puniret: qui liberatur, habet unde gratias agat; qui damnatur,
non habet quod reprehendat.

Si quaeris quare: inscrutabilia iudicia eius.
8. 18. "Sed si iam", inquit, "hoc oportebat, ut damnatis non omnibus, quid omnibus deberetur
ostenderet, atque ita gratius suam gratiam vasis &ab misericordiae commendaret, cur in eadem
causa me quam illum potius puniet, aut illum quam me potius liberabit?". Hoc non dico: si quaeris
quare; quia fateor me non invenire quid dicam. Si et hoc quaeris quare; quia in hac re sicut iusta
est ira eius, sicut magna est misericordia eius, ita inscrutabilia iudicia eius.

5

