quia eam Dominus docuit, quando oratur a sanctis, nihil pene aliud quam perseverantia posci
intellegatur?

Dominicae orationis petitiones: Sanctificetur nomen tuum.
2. 4. Legite aliquanto intentius eius expositionem in beati Cypriani martyris libro, quem de hac re
condidit, cuius est titulus: De dominica oratione: et videte ante quot annos, contra ea quae futura
erant pelagianorum venena, quale sit antidotum praeparatum. Nam tria sunt, ut scitis, quae
maxime adversus eos catholica defendit Ecclesia: quorum est unum, gratiam Dei non secundum
merita nostra dari; quoniam Dei dona sunt, et Dei gratia conferuntur etiam merita universa
iustorum; alterum est, in quantacumque iustitia, sine qualibuscumque peccatis in hoc corruptibili
corpore neminem vivere; tertium est, obnoxium nasci hominem peccato primi hominis, et vinculo
damnationis obstrictum, nisi reatus, qui generatione contrahitur, regeneratione solvatur. Horum
trium hoc, quod loco ultimo posui, solum non tractatur in supradicto gloriosi martyris libro; de
duobus vero ceteris tanta illic perspicuitate disseritur, ut supradicti haeretici, novi inimici gratiae
Christi, longe ante reperiantur convicti esse quam nati. In his ergo meritis sanctorum, quae nulla
nisi Dei dona sunt, etiam perseverantiam donum Dei esse sic loquitur. Dicimus, inquit,
"Sanctificetur nomen tuum": non quod optemus Deo, ut sanctificetur orationibus nostris; sed quod
petamus ab eo, ut nomen eius sanctificetur in nobis. Ceterum a quo Deus sanctificatur, qui ipse
sanctificat? Sed quia ipse dixit: "Sancti estote, quoniam &g et ego sanctus sum" 8, id petimus et
rogamus, ut qui in Baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus 9. Et paulo
post de hac ipsa re adhuc disputans, et docens nos perseverantiam petere a Domino; quod nullo
modo recte ac veraciter faceret, nisi eius donum et hoc esset: Haec, inquit, sanctificatio ut in nobis
permaneat oramus: et quia Dominus et iudex noster sanato a se et vivificato &h comminatur non
delinquere, ne quid ei deterius fiat 10, hanc continuis orationibus precem facimus, hoc diebus et
noctibus postulamus, ut sanctificatio et vivificatio &i quae de Dei gratia sumitur, ipsius protectione
servetur. In sanctificatione igitur perseverantiam, hoc est, ut in sanctificatione perseveremus, nos
ab eo petere iste doctor intellegit, cum sanctificati dicimus: Sanctificetur nomen tuum 11. Quid est
enim aliud petere quod accepimus, nisi ut id quoque nobis praestetur &l, ne habere desinamus?
Sicut ergo sanctus, cum Deum rogat ut sanctus sit, id utique rogat ut sanctus esse permaneat, ita
utique et castus, cum rogat ut castus sit; continens, ut continens sit; iustus, ut iustus; pius, ut pius;
et cetera, quae contra pelagianos dona Dei esse defendimus: hoc sine dubio petunt, ut in eis
perseverent bonis, quae se accepisse noverunt. Quod si accipiunt, profecto et ipsam
perseverantiam magnum Dei donum, quo cetera dona eius conservantur, accipiunt.

Veniat regnum tuum.
2. 5. Quid? cum dicimus: Veniat regnum tuum 12; num aliud poscimus, nisi ut veniat et nobis, quod
esse venturum non dubitamus omnibus sanctis? Ergo et hic, qui iam sancti sunt, quid orant, nisi ut
in ea sanctitate quae illis data est perseverent? Neque enim aliter eis veniet regnum Dei, quod non
aliis, sed his qui perseverant usque in finem, certum est esse venturum.

Fiat voluntas tua in caelo et in terra.
3. 6. Tertia petitio est: Fiat voluntas tua in caelo et in terra 13; vel, quod in plerisque codicibus
legitur, magisque ab orantibus frequentatur, sicut in caelo et in terra: quod plerique intellegunt:
Sicut sancti Angeli &m, et nos faciamus voluntatem tuam. Vult autem ille doctor et martyr, caelum
et terram intellegi spiritum et carnem, et hoc nos orare, ut voluntatem Dei re utraque concordante
faciamus 14. Vidit in his verbis et alterum sensum sanissimae fidei congruentem, de quo iam supra
locuti sumus 15 : ut scilicet pro infidelibus qui sunt adhuc terra, terrenum tantum hominem prima
nativitate portantes, orare intellegantur fideles, qui caelesti homine induti, non immerito caeli
nomine nuncupantur 16. Ubi evidenter ostendit, et initium fidei esse donum Dei, quando non tantum
pro fidelibus ut augeatur in eis vel perseveret fides, verum etiam pro infidelibus ut habere incipiant
eam quam penitus non habebant, et contra quam corda insuper inimica gestabant, sancta orat
Ecclesia. Verum nunc non de initio fidei, de quo in superiore libro multa iam diximus; sed de illa
quae habenda est usque in finem perseverantia disputamus, quam petunt utique etiam sancti qui
faciunt voluntatem Dei, dicentes in oratione: Fiat voluntas tua. Cum enim iam facta sit in eis, cur ut
fiat adhuc petunt, nisi ut perseverent in eo quod esse coeperunt? Quamvis hic dici possit, non
petere sanctos, ut voluntas Dei fiat in caelo, sed ut fiat in terra sicut in caelo: ut terra scilicet
imitetur caelum, id est, ut homo angelum, vel infidelis fidelem: ac per hoc id sanctos poscere, ut sit
quod nondum est, non ut perseveret quod est. Quantalibet enim homines sanctitate praepolleant,
nondum sunt aequales Angelis Dei: nondum ergo sicut in caelo in eis fit voluntas Dei. Quod si ita
est, in ea quidem parte qua optamus ut homines ex infidelibus fiant fideles, non perseverantia, sed
initium videtur optari; in ea vero qua optamus ut homines in facienda voluntate Dei aequentur

2

