sed secundum suum propositum et gratiam, quae data est nobis in Christo Iesu ante tempora
aeterna, manifestata autem nunc per adventum Salvatoris nostri Iesu Christi 199. Ille itaque dicat
Ecclesiam aliquando in fide sua non habuisse veritatem praedestinationis huius et gratiae, quae
nunc contra novos haereticos cura diligentiore defenditur: ille, inquam, hoc dicat, qui dicere audet
aliquando eam non orasse, vel non veraciter orasse, sive ut crederent infideles, sive ut
perseverarent fideles. Quae bona si semper oravit, semper ea Dei dona esse utique credidit: nec ab
illo esse praecognita unquam ei negare fas fuit. Ac per hoc praedestinationis huius fidem, quae
contra novos haereticos nova sollicitudine nunc defenditur, numquam Ecclesia Christi non habuit.

Concludamus de praedestinatione sanctorum.
24. 66. Sed quid plura? Satis docuisse me existimo, vel potius plus quam satis, dona Dei esse, et
incipere in Dominum credere, et usque in finem in Domino permanere. Cetera vero bona ad vitam
piam, qua Deus recte colitur, pertinentia, etiam ipsi propter quos haec agimus, Dei dona esse
concedunt. Omnia porro dona sua, et quibus ea fuerat largiturus, Deum praescisse negare non
possunt. Sicut ergo cetera praedicanda sunt, ut qui ea praedicat, obedienter audiatur, ita
praedestinatio praedicanda est, ut qui obedienter haec audit, non in homine, ac per hoc nec in se
ipso, sed in Domino glorietur: quia et hoc Dei praeceptum est; et hoc praeceptum obedienter
audire, id est, ut qui gloriatur, in Domino glorietur 200, similiter ut cetera, Dei donum est. Quod
donum qui non habet, non dubito dicere, alia quaecumque habet, inaniter habet. Hoc pelagiani,
optamus, ut habeant; isti autem nostri ut plenius habeant. Non itaque simus in disputationibus
prompti, et in orationibus pigri. Oremus, dilectissimi, oremus, ut Deus gratiae det etiam inimicis
nostris, maximeque fratribus et dilectoribus nostris, intellegere et confiteri, post ingentem et
ineffabilem ruinam, qua in uno omnes cecidimus, neminem nisi gratia Dei liberari; eamque non
secundum merita accipientium tamquam debitam reddi, sed tamquam veram gratiam nullis meritis
praecedentibus gratis dari.

Exemplum summum praedestinationis: ipse Iesus.
24. 67. Nullum autem est illustrius praedestinationis exemplum quam ipse Iesus: unde et in primo
libro iam disputavi 201, et in huius fine commendare delegi: nullum est, inquam, illustrius
praedestinationis exemplum quam ipse Mediator. Quisquis fidelis vult eam bene intellegere,
attendat ipsum, atque in illo inveniat et se ipsum: fidelis, inquam, qui in eo veram naturam credit et
confitetur humanam, id est nostram, quamvis singulariter suscipiente Deo Verbo, in unicum Filium
Dei sublimatam, ita ut qui suscepit et quod suscepit una esset in Trinitate persona. Neque enim
homine assumpto quaternitas facta est, sed Trinitas mansit, assumptione illa ineffabiliter faciente
personae unius in Deo et homine veritatem. Quoniam non Deum tantum dicimus Christum, sicut
haeretici manichaei; nec hominem tantum, sicut haeretici photiniani; nec ita hominem, ut aliquid
minus habeat quod ad humanam certum est pertinere naturam, sive animam sive in ipsa anima
mentem rationalem, sive carnem non de femina sumptam, sed factam de Verbo in carnem
converso atque mutato; quae omnia tria falsa et vana, haereticorum apollinaristarum tres partes
varias diversasque fecerunt; sed dicimus Christum Deum verum, natum de Deo Patre sine ullo initio
temporis; eumdemque hominem verum, natum de homine matre certa plenitudine temporis; nec
eius humanitatem, qua minor est Patre &cn, minuere aliquid eius divinitati &co, qua aequalis est
Patri. Hoc autem utrumque unus est Christus, qui et secundum Deum verissime dixit: Ego et Pater
unum sumus 202, et secundum hominem verissime dixit: Pater maior me est 203. Qui ergo hunc fecit
ex semine David hominem iustum, qui numquam esset iniustus, sine ullo merito praecedentis
voluntatis eius, ipse ex iniustis facit iustos, sine ullo merito praecedentis voluntatis ipsorum, ut ille
caput, hi membra sint eius. Qui ergo fecit illum hominem, sine ullis eius praecedentibus meritis,
nullum quod ei dimitteretur, vel origine trahere, vel voluntate perpetrare peccatum, ipse nullis
eorum praecedentibus meritis facit credentes in eum, quibus dimittat omne peccatum; qui fecit
illum talem, ut numquam habuerit habiturusque sit voluntatem malam, ipse facit in membris eius
ex mala voluntate bonam. Et illum ergo et nos praedestinavit; quia et in illo ut esset caput nostrum,
et in nobis ut eius corpus essemus, non praecessura merita nostra, sed opera sua futura praescivit.

Lectores hortatur.
24. 68. Qui legunt haec, si intellegunt, agant Deo gratias; qui autem non intellegunt, orent ut
eorum ille sit doctor interior, a cuius facie est scientia et intellectus 204. Qui vero errare me
existimant, etiam atque etiam diligenter quae sunt dicta considerent, ne fortassis ipsi errent. Ego
autem cum per eos qui meos labores legunt, non solum doctior, verum etiam emendatior fio,
propitium mihi Deum agnosco; et hoc per Ecclesiae doctores maxime exspecto, si et in ipsorum
manus venit, dignanturque nosse quod scribo.

22

