luce convincam. Si enim quando libros De libero arbitrio laicus coepi, presbyter &aq explicavi,
adhuc de damnatione infantium non renascentium et de renascentium liberatione dubitarem,
nemo, ut opinor, esset tam iniustus atque invidus, qui me proficere prohiberet, atque in hac
dubitatione remanendum mihi esse iudicaret. Cum vero rectius possit intellegi, non me propterea
de hac re dubitasse credi oportere, quia contra quos mea dirigebatur intentio, sic mihi visi sunt
refellendi, ut sive poena esset peccati originalis in parvulis, quod veritas habet, sive non esset,
quod nonnulli errantes opinantur, nullo modo tamen quam Manichaeorum error inducit, duarum
naturarum, boni scilicet et mali, permixtio crederetur, absit ut causam parvulorum sic relinquamus,
ut esse nobis dicamus incertum, utrum in Christo regenerati, si moriantur parvuli, transeant in
aeternam salutem, non regenerati autem transeant in mortem secundam: quoniam quod scriptum
est: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes
homines pertransiit 85, aliter recte intellegi non potest: nec a morte perpetua, quae iustissime est
retributa peccato, liberat quemquam pusillorum atque magnorum, nisi ille qui propter remittenda et
originalia et propria nostra peccata mortuus est sine ullo suo originali propriove peccato. Sed quare
illos potius quam illos? Iterum atque iterum dicimus, nec nos piget: O homo, tu quis es qui
respondeas Deo? 86. Inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius 87. Et hoc adiiciamus:
Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris 88.

Ei qui negat gratiam gratis dari, putandum est absurde mortuos secundum ea
iudicari quae praesciti sunt facturi, si viverent.
12. 31. Videtis enim &ar, carissimi, quam sit absurdum, et a fidei sanitate atque sinceritate
veritatis alienum, ut dicamus parvulos mortuos secundum ea iudicari, quae praesciti sunt facturi
esse si viverent. In hanc autem sententiam, quam certe omnis sensus humanus quantulacumque
ratione subnixus, maximeque christianus, exhorret, ire compulsi sunt, qui sic a pelagianorum errore
alieni esse voluerunt, ut tamen gratiam Dei per Iesum Christum Dominum nostrum, qua nobis una
post lapsum primi hominis, in quo omnes cecidimus, subvenitur, secundum merita nostra dari sibi
adhuc existiment esse credendum, et disputatione insuper proferendum. Quod ipse Pelagius ante
orientales episcopos iudices, damnationis suae timore damnavit. Hoc autem si non dicatur, de
mortuorum scilicet operibus, quae facturi fuerant si viverent, bonis aut malis, ac per hoc nullis et in
ipsa Dei praescientia &as non futuris: hoc ergo si non dicatur, quod cernitis quanto errore dicatur,
quid restabit, nisi ut gratiam Dei non secundum merita nostra dari, quod contra haeresim
pelagianam catholica defendit Ecclesia, remota contentionis caligine fateamur; atque id maxime in
parvulis evidentiore veritate cernamus? Neque enim fato cogitur Deus illis infantibus subvenire, illis
autem non subvenire, cum sit utrisque causa communis; aut res humanas in parvulis non divina
providentia, sed fortuitis agi casibus opinabimur, cum rationales vel damnandae vel liberandae sint
animae, quandoquidem nec passer cadit in terram sine voluntate Patris nostri qui in caelis est 89;
aut parentum negligentiae sic tribuendum &at est, quod parvuli sine Baptismate moriuntur, ut nihil
ibi agant superna iudicia; tamquam ipsi qui hoc modo male moriuntur, parentes sibi negligentes
voluntate propria de quibus nascerentur, elegerint; quid dicam, quod parvulus aliquando antequam
illi per ministerium baptizantis succurri possit, expirat? Plerumque enim festinantibus parentibus et
paratis ministris ut Baptismus parvulo detur, Deo tamen nolente non datur, qui eum paululum in
hac vita non tenuit ut daretur. Quid etiam, quod aliquando parvulis infidelium filiis potuit, ne irent in
perditionem, et filiis fidelium non potuit Baptismate subveniri? Ubi certe ostenditur quod
personarum apud Deum non sit acceptio 90 : alioquin cultorum suorum potius, quam inimicorum
filios liberaret.

Prudentibus hominibus putandum non est Dei secundum merita nostra gratiam
dari.
13. 32. Iam vero, quoniam de dono &au perseverantiae nunc agimus, quid est quod morituro non
baptizato subvenitur, ne sine Baptismate moriatur, et baptizato casuro non subvenitur, ut ante
moriatur? Nisi forte illi adhuc absurditati auscultabimus, qua dicitur nihil prodesse cuiquam mori
antequam cadat, quia secundum eos actus iudicabitur, quos eum praescivit Deus acturum fuisse si
viveret. Hanc perversitatem sanitati fidei tam vehementer adversam, quis patienter audiat? quis
ferat? Et tamen hoc dicere urgentur, qui non fatentur gratiam Dei non secundum merita nostra dari.
Qui autem nolunt dicere unumquemque mortuorum secundum ea iudicari, quae Deus illum
praescivit acturum fuisse si viveret, intuentes quam manifesta falsitate et quanta absurditate
dicatur, non eis remanet cur dicant, quod in pelagianis damnavit, et ab ipso Pelagio damnari fecit
Ecclesia, gratiam Dei secundum merita nostra dari: cum videant alios parvulos non regeneratos ad
aeternam mortem, alios autem regeneratos ad aeternam vitam tolli de hac vita; ipsosque
regeneratos, alios perseverantes usque in finem hinc ire, alios quousque decidant hic teneri, qui
utique non decidissent, si antequam laberentur hinc exissent; et rursus quosdam lapsos quousque
redeant non exire de hac vita, qui utique perirent, si antequam redirent, exirent.

10

