1 DE DONO PERSEVERANTIAE LIBER UNUS
LIBER AD PROSPERUM ET HILARIUM SECUNDUS

Agimus de perseverantia in Christo usque in finem.
1. 1. Iam de perseverantia diligentius disputandum est: nam et in priore libro, cum ageremus de
initio fidei, etiam de hac aliqua diximus. Asserimus ergo donum Dei esse perseverantiam qua usque
in finem perseveratur in Christo. Finem autem dico, quo vita ista finitur, in qua tantummodo
periculum est ne cadatur. Itaque utrum quisque hoc munus acceperit, quamdiu hanc vitam ducit,
incertum est. Si enim priusquam moriatur cadat, non perseverasse utique dicitur, et verissime
dicitur. Quomodo ergo perseverantiam, qui non perseveravit, accepisse vel habuisse dicendus est?
Nam si habeat aliquis continentiam, et ab ea decidat atque incontinens fiat, si iustitiam similiter, si
patientiam, si ipsam fidem, recte dicitur habuisse et non habere: continens enim fuit, vel iustus fuit,
vel patiens, vel fidelis fuit, quamdiu fuit; cum vero esse destitit &a, non est quod fuit: qui vero non
perseveravit, quomodo perseverans fuit; cum perseverando quisque ostendat se perseverantem,
quod iste non fecit? Sed ne quisquam reluctetur et dicat: Si ex quo fidelis quisque factus est, vixit,
verbi gratia, decem annos, et eorum medio tempore a fide lapsus est, nonne quinque annos
perseveravit? Non contendo de verbis, si et illa perseverantia putatur esse dicenda, tamquam
temporis sui: hanc certe de qua nunc agimus perseverantiam, qua in Christo perseveratur usque in
finem, nullo modo habuisse dicendus est, qui non perseveraverit usque in finem; potiusque hanc
habuit unius anni fidelis, et quantum infra cogitari potest, si donec moreretur fideliter vixit, quam
multorum annorum, si exiguun temporis ante mortem a fidei stabilitate defecit.

Num perseverantia donum Dei sit. Testimonium S. Scripturae.
2. 2. Quo constituto, videamus utrum haec perseverantia, de qua dictum est: Qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit 1, donum sit Dei. Quod si non sit, quomodo verum est quod Apostolus
ait: Vobis donatum est pro Christo, non solum ut credatis in eum, verum etiam ut patiamini pro eo
2
? Horum quippe unum pertinet ad initium, alterum ad finem: utrumque tamen est Dei donum, quia
utrumque dictum est esse donatum, sicut et superius iam diximus 3. Quod enim est initium verius
christiano, quam credere in Christum? Quis finis melior est &b, quam pati pro Christo? Sed quod ad
id pertinet ut credatur in Christum, qualiscumque inventa est contradictio, ut donum Dei non
initium, sed augmentum fidei diceretur: cui opinioni donante Domino satis superque respondimus.
Quid autem dici potest, cur perseverantia usque in finem non donetur in Christo, cui donatur pati
pro Christo, aut, ut expressius eloquar, cui donatur mori pro Christo? Nam et Petrus apostolus
donum Dei hoc esse demonstrans: Melius est, inquit, bene facientes, si velit voluntas Dei, pati,
quam male facientes 4. Cum dicit: si velit voluntas Dei, ostendit hoc divinitus donari, nec omnibus
sanctis, ut pro Christo patiantur. Neque enim quos non vult voluntas Dei &c pervenire ad
experientiam gloriamque passionis, non perveniunt ad regnum Dei, si perseveraverint in Christo
usque in finem. Sed quis dicat, istis non donari hanc perseverantiam, qui aegritudine corporis vel
quocumque casu moriuntur in Christo, cum longe difficilior donetur illis, a quibus suscipitur et mors
ipsa pro Christo? Multo quippe difficilius perseveratur, ubi hoc agit qui persequitur ne perseveretur,
et propterea usque ad mortem sustinetur ut perseveretur. Illam proinde difficilius perseverantiam,
istam facilius est habere: sed cui nihil difficile est, facile est utramque donare. Hanc enim promisit
Deus, dicens: Timorem meum dabo in cor eorum, ut a me non recedant 5. Quod quid est aliud,
quam: Talis ac tantus erit timor meus, quem dabo in cor eorum, ut mihi perseveranter adhaereant?

Testimonium orationis.
2. 3. Cur autem perseverantia ista poscitur a Deo, si non datur a Deo? An et ista irrisoria petitio est,
cum id ab eo petitur quod scitur non ipsum dare, sed ipso non dante esse in hominis potestate;
sicut irrisoria est etiam illa actio gratiarum, si ex &d hoc gratiae aguntur Deo, quod non donavit
ipse, nec fecit? Sed quod ibi dixi 6, hoc et hic dico: Nolite errare, inquit Apostolus, Deus non irridetur
7
. O homo, non verborum tuorum tantum, verum etiam cogitationum testis est Deus: si aliquid a
tanto divite veraciter ac fideliter poscis, ab illo, a quo poscis, te accipere crede quod poscis. Noli
eum labiis honorare, et super eum corde te extollere, credens a te ipso tibi esse, quod ab illo te
fingis orare. An ab illo perseverantia ista forte non poscitur? Iam hoc qui dicit, non meis
disputationibus refellendus, sed sanctorum orationibus onerandus &e est. An vero quisquam eorum
est, qui non sibi poscat a Deo ut perseveret in eo, cum ipsa oratione &f quae Dominica nuncupatur,

1

