quos gratia sua praedestinavit eligendos, accipient eamdem gratiam, qua electi esse &cb velint et
sint; si qui autem obediunt, sed in regnum eius et gloriam praedestinati non sunt, temporales sunt,
nec usque in finem in eadem obedientia permanebunt: quamvis ergo haec vera sint, non tamen isto
modo dicenda sunt audientibus multis, ut sermo ad ipsos etiam convertatur, eisque dicantur illa
istorum verba, quae vestris litteris indidistis, et quae superius interposui: Ita se habet de
praedestinatione definita sententia voluntatis Dei, ut alii ex vobis de infidelitate, accepta obediendi
voluntate, veneritis ad fidem. Quid opus est dici: alii ex vobis? Si enim Ecclesiae Dei loquimur, si
credentibus loquimur, cur alios eorum ad fidem venisse dicentes, ceteris facere videamur iniuriam,
cum possimus congruentius dicere: Ita se habet de praedestinatione definita sententia voluntatis
Dei, ut ex infidelitate veneritis ad fidem accepta voluntate obediendi, et accepta perseverantia
permaneatis in fide?

Exempla sequuntur.
22. 59. Nec illud quod sequitur, est omnino dicendum, id est: "Ceteri vero qui in peccatorum
delectatione remoramini, ideo nondum surrexistis, quia necdum vos adiutorium gratiae miserantis
erexit"; cum bene et convenienter dici possit et debeat: Si qui autem adhuc in peccatorum
damnabilium delectatione remoramini, apprehendite saluberrimam disciplinam 184; quod tamen
cum feceritis, nolite extolli quasi de operibus vestris, aut gloriari quasi hoc non acceperitis: Deus
est enim qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate 185; et a Domino gressus vestri
diriguntur 186, ut eius viam velitis: de ipso autem cursu vestro bono rectoque condiscite vos ad
praedestinationem divinae gratiae pertinere.

Exempla sequuntur.
22. 60. Item quod sequitur, et dicitur: "Verumtamen si qui estis nondum vocati, quos gratia sua
praedestinaverit eligendos, accipietis eamdem gratiam, qua velitis et sitis electi", durius dicitur
quam dici potest, si nos non quibuslibet hominibus loqui, sed Christi Ecclesiae cogitemus. Cur enim
non potius ita dicitur: Et si qui sunt nondum vocati, pro eis ut vocentur oremus? Fortassis enim sic
praedestinati sunt, ut nostris orationibus concedantur, et accipiant eamdem gratiam, qua velint
atque efficiantur electi. Deus enim qui omnia quae praedestinavit implevit, ideo et pro inimicis fidei
orare nos voluit; ut hinc intellegeremus, quod ipse etiam infidelibus &cc donet ut credant, et
volentes ex nolentibus faciat.

Exempla sequuntur.
22. 61. Iam vero quod illis verbis connectitur, miror si ullo modo potest in populo christiano
quisquam infirmus patienter audire, cum dicitur eis: "Et si qui obeditis, si praedestinati estis
reiiciendi, subtrahentur obediendi vires, ut obedire cessetis". Hoc enim dicere, quid videtur aliud
esse, quam maledicere, aut mala quodammodo prophetare? Sed si et de iis qui non perseverant,
aliquid placet dicere, vel necesse est, cur non potius ita saltem dicitur, ut paulo ante a me dictum
est 187 : primum, ut non de ipsis, qui in populo audiunt, hoc dicatur, sed de aliis ad ipsos: id est, ut
non dicatur: "Si qui obeditis, si praedestinati estis reiiciendi": sed: Si qui obediunt; et cetera per
verbi personam tertiam &cd, non per secundam? Res enim non optabilis, sed abominabilis dicitur,
et durissime atque odiosissime quasi in audientium frontem compellando &ce colliditur, quando qui
eis &cf loquitur, dicit: "Et si qui estis qui obeditis, si praedestinati estis reiiciendi, subtrahentur
obediendi vires, ut obedire cessetis". Quid enim sententiae deperit, si ita dicatur: Si qui autem
obediunt, sed in regnum eius et gloriam praedestinati non sunt, temporales sunt, nec usque in
finem in eadem obedientia permanebunt? Nonne et verius eadem res et congruentius dicitur, ut
non ipsis tantum malum tamquam optare videamur, sed de aliis referre, quod oderint, nec ad se
existiment pertinere, sperando orandoque meliora? Illo autem modo, quo id dicendum putant,
eadem sententia eisdem pene verbis etiam de praescientia Dei, quam certe negare non possunt,
pronuntiari potest, ut dicatur: "Et si qui obeditis, si praesciti estis reiiciendi, obedire cessabitis".
Nempe hoc verissimum est: ita sane, sed improbissimum, importunissimum, incongruentissimum;
non falso eloquio, sed non salubriter valetudini humanae infirmitatis apposito.

Exempla sequuntur.
22. 62. Illum etiam modum, quo utendum esse in praedestinationis praedicatione nos diximus,
loquenti apud populum non existimo debere sufficere, nisi hoc vel huiusmodi aliquid addat, ut dicat:
Vos itaque etiam ipsam obediendi perseverantiam a Patre luminum, a quo descendit omne datum
optimum et omne donum perfectum 188, sperare debetis, et quotidianis orationibus poscere, atque
hoc faciendo confidere, non vos esse a praedestinatione populi eius alienos; quia etiam hoc ut

20

