Angelis Dei, cum hoc orant sancti, perseverantiam demonstrantur orare; quoniam nemo pervenit ad
illam summam, quae in regno est, beatitudinem, nisi in ea sanctitate quam sumpsit in terra,
perseveraverit usque in finem.

Panem nostrum quotidianum.
4. 7. Quarta petitio est: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie 17. Ubi beatus Cyprianus
ostendit quomodo et hic intellegatur perseverantia postulari. Ait quippe inter cetera: Hunc autem
panem dari nobis quotidie postulamus, ne qui in Christo sumus, et Eucharistiam quotidie ad cibum
salutis accipimus, intercedente aliquo graviore delicto, dum abstenti et non communicantes a
caelesti pane prohibemur, a Christi corpore separemur 18. Haec verba sancti hominis Dei,
perseverantiam prorsus a Domino sanctos indicant poscere, quando hac intentione dicunt: Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie; ne a Christi corpore separentur, sed in ea sanctitate
permaneant, qua nullum quo inde separari mereantur, crimen admittant.

Dimitte nobis debita nostra.
5. 8. Quinto orationis loco dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 19. In qua sola petitione non invenitur posci perseverantia. Praeterita enim sunt peccata,
quae nobis ut dimittantur oramus: perseverantia vero quae in aeternum salvos facit, tempori
quidem huius vitae, non tamen peracto, sed ei quod usque ad eius finem restat, est necessaria.
Operae pretium est tamen paulisper intueri, quomodo et in hac petitione iam tunc lingua Cypriani,
tamquam telo invictissimo &n veritatis, longe postea futuri confodiebantur haeretici. Etiam hoc
enim pelagiani audent dicere, hominem iustum in hac vita nullum habere omnino peccatum, et in
talibus hominibus esse iam praesenti tempore Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam, aut
aliquid eiusmodi 20, quae una et sola sponsa sit Christi: tamquam sponsa eius non sit, quae per
universam terram quod ab eo didicit, dicit: Dimitte nobis debita nostra. Sed attendite quomodo
istos gloriosissimus Cyprianus interimat. Cum enim locum ipsum dominicae orationis exponeret, ait
inter cetera: Quam necessarie autem, quam providenter et salubriter admonemur quod peccatores
sumus, qui pro peccatis rogare compellimur: ut dum indulgentia de Deo petitur, conscientiae suae
animus recordetur. Ne quis sibi quasi innocens placeat, et se extollendo plus pereat, instruitur et
docetur se peccare quotidie, dum quotidie pro peccatis iubetur orare. Sic denique et Ioannes in
Epistola sua ponens dixit: "Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et
veritas in nobis non est" 21 : et cetera quae hic inserere longum est.

Ne nos inferas in tentationem.
5. 9. Iam vero cum dicunt sancti: Ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a malo 22, quid aliud
quam ut in sanctitate perseverent, precantur? Nam profecto concesso sibi isto Dei dono, quod esse
Dei donum, cum ab illo poscitur, satis aperteque monstratur, isto ergo concesso sibi dono Dei, ne
inferantur in tentationem, nemo sanctorum non tenet &o usque in finem perseverantiam
sanctitatis. Neque enim quisquam in proposito christiano &p perseverare desistit, nisi in
tentationem primitus inferatur. Si ergo concedatur ei quod orat, ut non inferatur; utique in
sanctificatione, quam Deo donante percepit, Deo donante persistit.

Contradicunt: Haec perseverantia ita non praedicanda.
6. 10. Sed nolunt, ut scribitis, isti fratres, ita hanc perseverantiam praedicari, ut non vel suppliciter
emereri, vel amitti contumaciter possit 23. Ubi quid dicant, parum diligenter attendunt. De illa enim
perseverantia loquimur, qua perseveratur usque in finem: quae si data est, perseveratum est usque
in finem; si autem non est perseveratum usque in finem, non est data; quod iam et superius satis
egimus 24. Non itaque dicant homines, perseverantiam cuiquam datam usque in finem, nisi cum
ipse venerit finis, et perseverasse, cui data est, repertus fuerit usque in finem. Dicimus quippe
castum quem novimus castum, sive sit, sive non sit in eadem castitate mansurus; et si quid aliud
divini muneris habeat, quod teneri et amitti potest, dicimus eum habere quamdiucumque habet; et
si amiserit, dicimus habuisse: perseverantiam vero usque in finem, quoniam non habet quisquam,
nisi qui perseverat usque in finem; multi eam possunt habere, nullus amittere. Neque enim
metuendum est, ne forte cum perseveraverit homo usque in finem, aliqua in eo mala voluntas
oriatur, ne perseveret usque in finem. Hoc ergo Dei donum suppliciter emereri potest; sed cum
datum fuerit, amitti contumaciter non potest. Cum enim perseveraverit quisque usque in finem,
neque hoc donum potest amittere, nec alia quae poterat ante finem. Quomodo igitur potest amitti,
per quod fit ut non amittatur etiam quod posset amitti?

3

