tamen qui capit, sumat et bibat, bibat et vivat. Sicut enim praedicanda est pietas, ut ab eo qui
habet aures audiendi, Deus recte colatur; praedicanda est pudicitia, ut ab eo qui habet aures
audiendi, nihil genitalibus membris illicitum perpetretur; praedicanda est caritas, ut ab eo qui habet
aures audiendi, Deus et proximus diligatur: ita praedicanda est et ista praedestinatio beneficiorum
Dei, ut qui habet aures audiendi, non in se ipso, sed in Domino glorietur.

Aug. ipse ante pelagianam haeresim praedicavit praedestinationem...
19. 52. Quod autem dicunt, non opus fuisse huiuscemodi disputationis incerto minus intellegentium
tot corda turbari: quoniam non minus utiliter sine hac definitione praedestinationis per tot annos
defensa est catholica fides, tum contra alios, tum maxime contra pelagianos, tot catholicorum et
aliorum et nostris praecedentibus libris 174 : multum miror eos dicere; nec attendere, ut de aliis hic
taceam, ipsos libros nostros et antequam pelagiani apparere coepissent, conscriptos et editos, et
videre quam multis eorum locis futuram nescientes pelagianam haeresim caedebamus,
praedicando gratiam, qua nos Deus liberat a malis erroribus et moribus nostris, non praecedentibus
bonis meritis nostris, faciens hoc secundum gratuitam misericordiam suam. Quod plenius sapere
coepi in ea disputatione, quam scripsi ad beatae memoriae Simplicianum episcopum Mediolanensis
Ecclesiae, in mei episcopatus exordio, quando et initium fidei donum Dei esse cognovi, et asserui
175
.

...etiam in libris Confessionum.
20. 53. Quid autem meorum opusculorum frequentius et delectabilius innotescere potuit, quam libri
Confessionum mearum? Cum et ipsos ediderim antequam pelagiana haeresis exstitisset, in eis
certe dixi Deo nostro, et saepe dixi: Da quod iubes, et iube quod vis 176. Quae mea verba Pelagius
Romae, cum a quodam fratre et coepiscopo meo fuissent eo praesente commemorata, ferre non
potuit, et contradicens aliquanto commotius, pene cum eo qui illa commemoraverat litigavit. Quid
vero primitus et maxime Deus iubet, nisi ut credamus in eum? Et hoc ergo ipse dat, si bene illi
dictum est: Da quod iubes. Et in eisdem etiam libris quod de mea conversione narravi, Deo me
convertente ad eam fidem, quam miserrima et furiosissima loquacitate vastabam, nonne ita
narratum esse meministis, ut ostenderem me fidelibus et quotidianis matris meae lacrymis ne
perirem fuisse concessum 177 ? Ubi utique praedicavi, non solum aversas a recta fide, sed adversas
etiam rectae fidei, Deum sua gratia ad eam convertere hominum voluntates. De proficiente porro
perseverantia quemadmodum Deum rogaverim, et scitis, et potestis recensere cum vultis. Omnia
itaque Dei dona quae in eodem opere sive optavi, sive laudavi, quis, non dicam negare, sed
dubitare saltem audeat Deum daturum se esse praescisse, et quibus daturus fuerit, numquam
potuisse nescire? Haec est praedestinatio manifesta et certa sanctorum: quam postea diligentius et
operosius, cum iam contra pelagianos disputaremus, defendere necessitas compulit. Didicimus
enim singulas quasque haereses intulisse Ecclesiae proprias quaestiones contra quas diligentius
defenderetur Scriptura divina, quam si nulla talis necessitas cogeret. Quid autem coegit loca
Scripturarum, quibus praedestinatio commendata est, copiosius et enucleatius isto nostro labore
defendi, nisi quod pelagiani dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari? quod quid est aliud
quam gratiae omnino negatio?

Praedestinatio praedicanda est ut vera Dei gratia insupera bili munitione
defendatur.
21. 54. Haec ergo ut ingrata Deo sententia destruatur, gratuitis Dei beneficiis quibus liberamur
inimica, et initium fidei, et in ea usque in finem perseverantiam secundum Scripturas, unde iam
multa diximus, dona Dei esse defendimus. Quoniam si a nobis esse dicimus initium fidei, ut eo
cetera Dei dona mereamur accipere, concludunt pelagiani, gratiam Dei secundum merita nostra
dari. Quod ita exhorruit catholica fides, ut damnari timens, hoc Pelagius ipse damnaverit. Itemque
si dicimus a nobis esse perseverantiam nostram, non a Domino, respondent illi, ita nos a nobis
habere initium fidei, sicut finem, sic argumentantes, multo magis nos habere a nobis illud initium, si
a nobis habemus permanere usque in finem, cum perficere quam inchoare sit maius: ac sic
identidem concludunt, gratiam Dei secundum merita nostra dari. Si autem utrumque Dei donum
est, et haec Deus dona sua (quod negare quis potest?) daturum se esse praescivit, praedestinatio
praedicanda est, ut possit vera Dei gratia, hoc est, quae non secundum merita nostra datur,
insuperabili munitione defendi.

Quod ab Aug. dicitur in libro De corrept. et gr., iam dictum erat.

18

