Praedestinatio praedicanda est ne obliviscamur donum Dei esse gratiam...
16. 41. Aut enim sic praedestinatio praedicanda est, quemadmodum eam sancta Scriptura
evidenter eloquitur, ut in praedestinatis sine poenitentia sint dona et vocatio Dei, aut gratiam Dei
secundum merita nostra dari confitendum, quod sapiunt pelagiani: quamvis ista sententia, quod
saepe iam diximus, legatur Gestis episcoporum orientalium etiam ipsius Pelagii ore damnata 135. A
pelagianorum porro haeretica perversitate tantum isti remoti sunt, propter quos haec agimus, ut
licet nondum velint fateri praedestinatos esse, qui per Dei gratiam fiant obedientes atque
permaneant, iam tamen fateantur, quod eorum praeveniat voluntatem quibus datur haec gratia:
ideo utique, ne non gratis dari credatur gratia, sicut veritas loquitur, sed potius secundum
praecedentis merita voluntatis, sicut contra veritatem pelagianus error obloquitur. Praevenit ergo
et fidem gratia: alioquin si fides eam praevenit, procul dubio praevenit et voluntas, quoniam fides
sine voluntate non potest esse. Si autem gratia praevenit fidem, quoniam praevenit voluntatem,
profecto praevenit omnem obedientiam; praevenit etiam caritatem, qua una Deo veraciter et
suaviter obeditur; et haec omnia gratia in eo cui datur, et cuius haec omnia praevenit, operatur.
17.41.%41 Restat in his bonis usque in finem perseverantia, quae frustra quotidie a Domino
poscitur, si non eam Dominus per gratiam suam in illo, cuius orationes exaudit, operatur. Videte
iam a veritate quam sit alienum, negare donum Dei esse perseverantiam usque in finem huius
vitae: cum vitae huic, quando voluerit, ipse det finem; quem si dat ante imminentem lapsum, facit
hominem perseverare usque in finem. Sed mirabilior et fidelibus evidentior largitas bonitatis Dei
est, quod etiam parvulis, quibus obedientia non est illius aetatis ut detur, datur haec gratia. Ista
igitur sua dona quibuscumque Deus donat, procul dubio se donaturum esse praescivit, et in sua
praescientia praeparavit. Quos ergo praedestinavit, ipsos et vocavit 136 vocatione illa, quam me
saepe commemorare non piget, de qua dictum est: Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei 137.
Namque in sua quae falli mutarique non potest praescientia, opera sua futura disponere, id omnino,
nec aliud quidquam est praedestinare. Sicut autem ille quem castum futurum esse praescivit,
quamvis id incertum habeat, agit ut castus sit, ita ille quem castum futurum praedestinavit,
quamvis id incertum habeat, non ideo non agit ut castus sit, quoniam Dei dono se audit futurum
esse quod erit &bd; immo etiam gaudet eius caritas; nec inflatur, tamquam id non acceperit 138. Non
solum ergo praedicatione praedestinationis ab hoc opere non impeditur, verum et ad hoc adiuvatur,
ut cum gloriatur, in Domino glorietur 139.

Ipsi monachi Massilienses videant nec ad fidem nec ad perseverantiam
exhortationes suas impediri praedestinationis praedicatione.
17. 42. Quod autem dixi de castitate, hoc de fide, hoc de pietate, hoc de caritate, de perseverantia,
et, ne pergam per singula, hoc de omni obedientia qua obeditur Deo, veracissime dici potest. Sed ii
qui solum initium fidei et usque in finem perseverantiam sic in nostra constituunt potestate, ut Dei
dona esse non putent, neque ad haec habenda atque retinenda Deum operari nostras cogitationes
et voluntates, cetera vero ipsum dare concedunt, cum ab illo impetrantur credentis &be fide, cur ad
ipsa cetera exhortationem, eorumque ceterorum &bf praedicationem definitione praedestinationis
non metuunt impediri? An forte nec ipsa dicunt praedestinata? Ergo nec dantur a Deo, aut ea se
daturum esse nescivit. Quod si et dantur, et ea se daturum esse praescivit, profecto praedestinavit.
Sicut ergo ipsi quoque hortantur ad castitatem, caritatem, pietatem, et cetera quae Dei dona esse
confitentur, eaque ab illo esse praecognita, ac per hoc praedestinata negare non possunt, nec
dicunt exhortationes suas impediri praedicatione praedestinationis Dei, hoc est, praedicatione de
his donis eius futuris praescientiae Dei, sic videant nec ad fidem nec ad perseverantiam impediri
exhortationes suas, si et ipsa, quod verum est, esse Dei dona, eaque praecognita, id est, ad
donandum praedestinata esse dicantur; sed impediri potius atque subverti hac praedestinationis
praedicatione illum tantummodo perniciosissimum errorem, quo dicitur, gratiam Dei secundum
merita nostra dari: ut qui gloriatur, non in Domino, sed in se ipso glorietur.

Pelagiani nolunt hominibus praedicari dona Dei esse fidem et perseverantiam.
17. 43. Quod ut apertius propter tardiusculos explicemus, remorationem &bg meam ferant, quibus
ingenio praevolare &bh donatum est. Dicit apostolus Iacobus: Si quis vestrum indiget sapientia,
postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat; et dabitur ei 140. Scriptum est et in
Proverbiis Salomonis: Quoniam Dominus dat sapientiam 141. Et de continentia legitur in libro
Sapientiae, cuius auctoritate usi sunt magni et docti viri, qui longe ante nos eloquia divina
tractarunt: ibi ergo legitur: Cum scirem quia nemo esse potest continens, nisi Deus det; et hoc
ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc donum 142. Haec ergo Dei dona sunt, id est, ut de aliis
taceam, sapientia et continentia. Acquiescunt et isti: neque enim pelagiani sunt, ut adversus istam
perspicuam veritatem dura et haeretica perversitate contendant. "Sed haec", inquiunt, "ut a Deo

14

