Quomodo respondendum.
6. 11. Sed ne forte dicatur, usque in finem perseverantiam non amitti quidem, cum data fuerit, id
est, cum perseveratum fuerit usque in finem, sed tunc amitti quodammodo, quando agit homo per
contumaciam, ut ad eam pervenire non possit: sicut dicimus hominem, qui non perseveraverit
usque in finem, amisisse vitam aeternam, vel regnum Dei; non quod iam acceperat et habebat, sed
quod acciperet et haberet, si perseverasset: verborum controversias auferamus, et nonnulla etiam
quae non habentur, sed habenda &q sperantur, posse dicamus amitti. Dicat mihi quisquis audet,
utrum Deus dare non possit, quod a se posci imperavit. Hoc certe qui sapit, non dico desipit, sed
insanit. Imperavit autem Deus, ut ei sancti eius dicant orantes: Ne inferas nos in tentationem 25.
Quisquis igitur exauditur hoc poscens, non infertur in contumaciae tentationem, qua possit vel
dignus sit perseverantiam sanctitatis amittere.

Alia testimonia Scripturae.
6. 12. At enim, voluntate sua quisque deserit Deum, ut merito deseratur a Deo. Quis hoc negaverit?
Sed ideo petimus ne inferamur in tentationem, ut hoc non fiat. Et si exaudimur, utique non fit; quia
Deus non permittit ut fiat. Nihil enim fit, nisi quod aut ipse facit, aut fieri ipse permittit. Potens ergo
est, et a malo in bonum flectere voluntates, et in lapsum pronas convertere, ac dirigere in sibi
placitum gressum. Cui non frustra dicitur: Deus, tu convertens vivificabis nos 26; non frustra dicitur:
Ne des ad movendum pedem meum 27; non frustra dicitur: Ne tradas me, Domine, a desiderio meo
peccatori 28; postremo, ne multa commemorem, cum vobis plura fortassis occurrant, non frustra
dicitur: Ne nos inferas in tentationem 29. Nam quisquis in tentationem non infertur, profecto nec in
tentationem suae malae voluntatis infertur: et qui in tentationem suae malae voluntatis non
infertur, in nullam prorsus infertur. Unusquisque enim tentatur, ut scriptum est, a concupiscentia
sua abstractus et illectus: Deus autem neminem tentat 30; tentatione scilicet noxia. Nam est et
utilis, qua &r non decipimur vel opprimimur, sed probamur, secundum quod dictum est: Proba me,
Domine, et tenta me 31. Illa ergo noxia tentatione, quam significat Apostolus, dicens: Ne forte
tentaverit vos qui tentat, et inanis sit labor noster 32, Deus, ut dixi, neminem tentat, hoc est,
neminem infert vel inducit in tentationem. Nam tentari et in tentationem non inferri, non est
malum, immo etiam bonum est: hoc est enim probari. Quod itaque dicimus Deo: Ne nos inferas in
tentationem, quid dicimus, nisi: Ne nos inferri sinas? Unde sic orant nonnulli, et legitur in codicibus
pluribus, et hoc sic posuit beatissimus Cyprianus: Ne patiaris nos induci in tentationem. In
Evangelio tamen graeco nusquam inveni, nisi: Ne nos inferas in tentationem. Tutiores igitur
vivimus, si totum Deo damus, non autem nos illi ex parte, et nobis ex parte committimus: quod
vidit iste venerabilis martyr. Nam cum eumdem locum Orationis exponeret, ait post cetera: Quando
autem rogamus, ne in tentationem veniamus; admonemur infirmitatis et imbecillitatis nostrae, dum
sic rogamus, ne quis se insolenter extollat, ne quis sibi superbe et arroganter aliquid assumat, ne
quis aut confessionis aut passionis gloriam suam ducat &s: cum Dominus ipse humilitatem docens,
dixerit: "Vigilate et orate, ne veniatis in tentationem; spiritus quidem promptus est, caro autem
infirma" 33: ut dum praecedit humilis et submissa confessio, et datur totum Deo, quidquid
suppliciter cum timore Dei petitur, ipsius pietate praestetur 34.

Dominica oratio nobis ad causam gratiae sola sufficeret.
7. 13. Si ergo alia documenta non essent, haec dominica oratio nobis ad causam gratiae, quam
defendimus, sola sufficeret: quia nihil nobis reliquit &t, in quo tamquam in nostro gloriemur.
Siquidem et ut non discedamus a Deo, non ostendit dandum esse nisi a Deo, cum poscendum
ostendit a Deo. Qui enim non infertur in tentationem, non discedit a Deo. Non est hoc omnino in
viribus liberi arbitrii, quales nunc sunt: fuerat in homine antequam caderet. Quae tamen libertas
voluntatis in illius primae conditionis praestantia quantum valuerit, apparuit in Angelis, qui, diabolo
cum suis cadente, in veritate steterunt, et ad securitatem perpetuam non cadendi, in qua nunc eos
esse certissimi sumus, pervenire meruerunt. Post casum autem hominis, nonnisi ad gratiam suam
Deus voluit pertinere, ut homo accedat ad eum, neque nisi ad gratiam suam voluit pertinere, ut
homo non recedat ab eo.

Gratia Dei facit ut accedamus ad eum.
7. 14. Hanc gratiam posuit in illo, in quo sortem consecuti sumus, praedestinati secundum
propositum eius qui universa operatur 35. Ac per hoc sicut operatur ut accedamus, sic operatur ne
discedamus. Propter quod ei per Prophetam &u dictum est: Fiat manus tua super virum dexterae
tuae et super filium hominis quem confirmasti tibi; et non discedimus a te 36. Iste certe non est
Adam primus, in quo discessimus ab eo: sed Adam novissimus, super quem fit manus eius, ut non

4

