Concludamus.
13. 33. Unde satis dilucide ostenditur, et inchoandi, et usque in finem perseverandi gratiam Dei
non secundum merita nostra dari; sed dari secundum ipsius secretissimam, eamdemque
iustissimam, sapientissimam, beneficentissimam voluntatem: quoniam quos praedestinavit, ipsos
et vocavit 91 vocatione illa de qua dictum est: Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei 92. Ad quam
vocationem pertinere nullus est homo ab hominibus certa asseveratione dicendus, nisi cum de hoc
saeculo exierit: in hac autem vita humana quae tentatio est super terram 93, qui videtur stare,
videat ne cadat 94. Ideo quippe (sicut iam supra diximus 95 ) non perseveraturi perseveraturis
providentissima Dei voluntate miscentur, ut esse discamus non alta sapientes, sed humilibus
consentientes 96, et cum timore et tremore nostram ipsorum salutem operemur: Deus est enim qui
operatur in nobis et velle et operari, pro bona voluntate 97. Nos ergo volumus, sed Deus in nobis
operatur et velle; nos ergo operamur, sed Deus in nobis operatur et operari, pro bona voluntate.
Hoc nobis expedit et credere et dicere: hoc est pium, hoc verum, ut sit humilis et submissa
confessio, et detur totum Deo. Cogitantes credimus, cogitantes loquimur, cogitantes agimus
quidquid agimus: quod autem attinet ad pietatis viam et verum Dei cultum, non sumus idonei
cogitare aliquid tamquam ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est 98. Non enim est in
potestate nostra cor nostrum et nostrae cogitationes 99 : unde idem qui hoc ait, item dicit
Ambrosius: Quis autem tam beatus qui in corde suo semper ascendat? Sed hoc sine divino auxilio
qui fieri potest? nullo profecto modo. Denique, inquit, supra eadem Scriptura dicit: "Beatus vir cuius
est auxilium eius abs te, Domine; ascensus in corde eius" 100. Hoc utique ut diceret, non solum in
Litteris sacris legebat, sed sicut de illo viro sine dubitatione credendum est, etiam in corde suo
sentiebat Ambrosius. Quod ergo in sacramentis fidelium dicitur, ut sursum cor habeamus ad
Dominum, munus est Domini: de quo munere ipsi Domino Deo nostro gratias agere, a sacerdote
post hanc vocem quibus hoc dicitur admonentur; et dignum ac iustum esse respondent. Cum enim
non sit in nostra potestate cor nostrum, sed divino sublevetur auxilio, ut ascendat, et quae sursum
sunt sapiat, ubi Christus est in dextra Dei sedens, non quae super terram 101 : cui de hac tanta re
agendae sunt gratiae, nisi hoc facienti Domino Deo nostro, qui nos per tale beneficium liberando de
profundo huius mundi, elegit, et praedestinavit ante constitutionem mundi?

Praedestinatio praedicanda est.
14. 34. Sed aiunt praedestinationis definitionem utilitati praedicationis adversam. Quasi vero
adversata sit Apostolo praedicanti. Nonne ille Doctor Gentium in fide et veritate et
praedestinationem toties commendavit, et verbum Dei praedicare non destitit? Numquid quia dixit:
Deus est qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate 102, ideo non ipse, et ut
velimus quae Deo placeant, et ut operemur, hortatus est? aut quia dixit: Qui in vobis bonum opus
coepit, perficiet usque in diem Christi Iesu 103, ideo ut inciperent homines et perseverarent usque in
finem, ipse non suasit? Nempe ipse Dominus hominibus praecepit ut crederent, atque ait: Credite
&av in Deum, et in me credite 104 : nec tamen ideo eius falsa sententia est, nec vana definitio ubi
ait: Nemo venit ad me, id est, nemo credit in me, nisi fuerit ei datum a Patre meo 105. Nec rursus,
quia vera est haec definitio, ideo vana est illa praeceptio. Cur ergo praedicationi, praeceptioni,
exhortationi, correptioni, quae omnia frequentat Scriptura divina, existimamus inutilem
definitionem praedestinationis, quam commendat eadem Scriptura divina?

Praescientia et praeparatio beneficiorum Dei.
14. 35. An quisquam dicere audebit, Deum non praescisse quibus esset daturus ut crederent, aut
quos daturus esset Filio suo, ut ex eis non perderet quemquam 106 ? Quae utique si praescivit,
profecto beneficia sua, quibus nos dignatur liberare, praescivit. Haec est praedestinatio sanctorum,
nihil aliud: praescientia &aw scilicet, et praeparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur,
quicumque liberantur. Ceteri autem ubi nisi in massa perditionis iusto divino iudicio relinquuntur?
Ubi Tyrii relicti sunt et Sidonii, qui etiam credere potuerunt, si mira illa Christi signa vidissent. Sed
quoniam ut crederent, non erat eis datum, etiam unde crederent est negatum. Ex quo apparet
habere quosdam in ipso ingenio divinum naturaliter munus intellegentiae, quo moveantur ad fidem,
si congrua suis mentibus, vel audiant verba, vel signa conspiciant: et tamen si Dei altiore iudicio, a
perditionis massa non sunt gratiae praedestinatione discreti, nec ipsa eis adhibentur vel dicta
divina vel facta, per quae possent credere, si audirent utique talia vel viderent. In eadem perditionis
massa relicti sunt etiam Iudaei, qui non potuerunt credere factis in conspectu suo tam magnis
clarisque virtutibus. Cur enim non poterant credere, non tacuit Evangelium, dicens: Cum autem
tanta signa fecisset coram eis, non crediderunt in eum; ut sermo Isaiae prophetae impleretur,
quem dixit: Domine, quis credidit auditui nostro? et brachium Domini cui revelatum est? Et ideo
non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: Excaecavit oculos eorum, et induravit cor illorum; ut
non videant oculis, nec intellegant corde, et convertantur, et sanem illos 107. Non erant ergo sic

11

