faciatis, ipse largitur. Absit autem a vobis, ideo desperare de vobis, quoniam spem vestram in ipso
habere iubemini, non in vobis. Maledictus enim omnis qui spem habet in homine 189 : et bonum est
confidere in Domino quam confidere in homine 190; quia beati omnes qui confidunt in eum 191. Hanc
spem tenentes, servite Domino in timore, et exultate ei cum tremore 192 : quoniam de vita aeterna,
quam filiis promissionis promisit non mendax Deus ante tempora aeterna, nemo potest esse
securus, nisi consummata fuerit ista vita, quae tentatio est super terram 193 : sed faciet nos &cg
perseverare in se usque in eius vitae finem, cui quotidie dicimus: Ne nos inferas in tentationem 194.
Haec atque huiusmodi cum dicuntur, sive paucis christianis sive multitudini Ecclesiae, cur
metuimus sanctorum praedestinationem et veram Dei gratiam, id est, quae non secundum merita
nostra datur, sicut eam sancta Scriptura praedicat, praedicare? An vero timendum est, ne tunc de
se homo desperet, quando spes eius ponenda demonstratur in Deo, non autem desperaret, si eam
in se ipso superbissimus et infelicissimus &ch poneret?

Qui non possunt intellegere magis intueantur orationes Ecclesiae.
23. 63. Atque utinam tardi corde &ci et infirmi, qui non possunt, vel nondum possunt Scripturas vel
earum expositiones intellegere, sic audirent vel non audirent in hac quaestione disputationes
nostras, ut magis intuerentur orationes suas, quas semper habuit et habebit Ecclesia ab exordiis
suis, donec finiatur hoc saeculum. De hac enim re, quam nunc adversus novos haereticos, non
commemorare tantum, sed plane tueri et defensare compellimur, numquam tacuit in precibus suis,
etsi aliquando in sermonibus exserendam nullo urgente adversario non putavit. Quando enim non
oratum est in Ecclesia pro infidelibus atque inimicis eius ut crederent? Quando fidelis quisquam
amicum, proximum, coniugem habuit infidelem, et non ei petivit a Domino mentem obedientem in
christianam fidem? Quis autem sibi unquam non oravit, ut in Domino permaneret? Aut quis
sacerdotem super fideles Dominum invocantem, si quando dixit: Da illis, Domine, in te perseverare
usque in finem, non solum voce ausus est, sed saltem cogitatione reprehendere, ac non potius
super eius talem benedictionem, et corde credente et ore confitente respondit, Amen: cum aliud in
ipsa oratione dominica non orent fideles, dicentes maxime illud: Ne nos inferas in tentationem, nisi
ut in sancta obedientia perseverent? Sicut ergo in his orationibus, ita et in hac fide nata est, et
crescit, et crevit Ecclesia, qua fide creditur gratiam Dei non secundum merita accipientium dari.
Quandoquidem non oraret Ecclesia ut daretur infidelibus fides, nisi Deum crederet et aversas et
adversas hominum ad se convertere voluntates; nec oraret Ecclesia ut perseveraret in fide Christi,
non decepta vel victa tentationibus mundi, nisi crederet Dominum sic in potestate habere cor
nostrum, ut bonum quod non tenemus nisi propria voluntate, non tamen teneamus nisi ipse in nobis
operetur et velle. Nam si haec ab ipso quidem poscit Ecclesia, sed a se ipsa sibi dari putat non
veras, sed perfunctorias orationes habet: quod absit a nobis. Quis enim veraciter gemat, desiderans
accipere quod orat a Domino, si hoc a se ipso se sumere existimet, non ab illo?

Etiam ut oremus divini muneris est.
23. 64. Praesertim, quoniam quid oremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus, ait Apostolus,
interpellat pro nobis &cl gemitibus inenarrabilibus. Qui enim scrutatur corda, scit quid sapiat
Spiritus, quia secundum Deum interpellat pro sanctis 195. Quid est: ipse Spiritus interpellat, nisi:
Interpellare facit, gemitibus inenarrabilibus, sed veracibus, quoniam veritas est Spiritus? Ipse est
enim de quo alio loco dicit: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem: Abba, Pater 196.
Et hic quid est: clamantem, nisi: Clamare facientem, tropo illo quo dicimus laetum diem, qui laetos
facit? Quod alibi manifestat, ubi dicit: Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore; sed
accepistis Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater 197. Ibi dixit: clamantem; hic
vero: in quo clamamus: aperiens videlicet quomodo dixerit, clamantem, id est, sicut iam exposui,
clamare facientem. Ubi intellegimus, et hoc ipsum esse donum Dei, ut veraci corde et spiritaliter
clamemus ad Deum. Attendant ergo quomodo falluntur, qui putant esse a nobis, non dari nobis, ut
petamus, quaeramus, pulsemus: et hoc esse dicunt, quod gratia praeceditur merito nostro, ut
sequatur illa, cum accipimus petentes, et invenimus quaerentes, aperiturque pulsantibus: nec
volunt intellegere etiam hoc divini muneris esse, ut oremus, hoc est, petamus, quaeramus, atque
pulsemus. Accepimus &cm enim Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater. Quod
vidit et beatus Ambrosius. Ait enim: Et orare Deum, gratiae spiritalis est: sicut scriptum est: "Nemo
dicit, Dominus Iesus, nisi in Spiritu Sancto" 198.

Orationes ipsae Ecclesiae ostendunt veritatem praedestinationis.
23. 65. Haec igitur quae poscit a Domino, et semper ex quo esse coepit, poposcit Ecclesia, ita Deus
vocatis suis daturum se esse praescivit, ut in ipsa praedestinatione iam dederit: quod Apostolus
sine ambiguitate declarat. Scribens quippe ad Timotheum: Collabora, inquit, Evangelio secundum
virtutem Dei salvos nos facientis, et vocantis vocatione sua sancta; non secundum opera nostra,

21

