sicut Tyriis et Sidoniis, si sententia illa vera est, subvenisse dicitur Christus, quos maluit non
accedere ad fidem, quam scelere multo graviore discedere a fide, quod eos, si accessissent,
praeviderat fuisse facturos. Quamvis si dicatur: Cur non factum est ut crederent potius, et hoc eis
praestaretur, ut antequam fidem relinquerent, ex hac vita migrarent? quid responderi possit,
ignoro. Qui enim dicit, relicturis fidem beneficio fuisse concessum, ne habere inciperent quod
graviore impietate desererent, satis indicat non iudicari hominem ex eo quod praenoscitur male
fuisse facturus, si ei quocumque beneficio ut id non faciat consulatur. Consultum est igitur et illi, qui
raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius 64. Sed cur non ita consultum fuerit Tyriis ac Sidoniis,
ut crederent et raperentur, ne malitia mutaret intellectum eorum, forsitan responderet ille, cui
placuit isto modo hanc solvere quaestionem: ego vero quantum ad hoc quod ago attinet, sufficere
video, ut secundum istam quoque sententiam, demonstrentur homines non iudicari de his quae non
fecerunt, etiamsi facturi fuisse praevisi sunt. Quamquam, ut dixi, hanc opinionem, qua putantur in
morientibus vel mortuis vindicari peccata &al, quae praesciti sunt facturi esse si viverent, etiam
refellere pudeat, ne videamur et nos existimasse alicuius esse momenti, quam maluimus
disputatione cohibere, quam silentio praeterire.

Deus cuius vult miseretur nullis praecedentibus meritis.
11. 25. Proinde, sicut Apostolus ait: Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 65 : qui et
parvulis quibus vult, etiam non volentibus neque currentibus subvenit, quos ante constitutionem
mundi elegit in Christo, daturus eis gratiam gratis, hoc est, nullis eorum vel fidei vel operum meritis
praecedentibus: et maioribus etiam his quos praevidit, si apud eos facta essent, suis miraculis
credituros, quibus non vult subvenire, non subvenit; de quibus in sua praedestinatione occulte
quidem, sed iuste aliud iudicavit. Non enim est iniquitas apud Deum; sed inscrutabilia sunt iudicia
eius, et investigabiles viae eius 66 : universae autem viae Domini misericordia et veritas 67.
Investigabilis ergo est misericordia, qua cuius vult miseretur, nullis eius praecedentibus meritis; et
investigabilis veritas, qua quem vult obdurat 68, eius quidem praecedentibus meritis, sed cum eo
cuius miseretur plerumque communibus: sicut duorum geminorum, quorum unus assumitur, unus
relinquitur, dispar est exitus, merita communia: in quibus tamen sic alter magna Dei bonitate
liberatur, ut alter nulla eius iniquitate damnetur. Numquid enim iniquitas est apud Deum? Absit: sed
investigabiles sunt viae ipsius. Itaque misericordiam eius in his qui liberantur, et veritatem in his qui
puniuntur, sine dubitatione credamus: neque inscrutabilia scrutari, aut investigabilia vestigare
conemur. Ex ore quippe infantium et lactentium suam perficit &am laudem 69 ut quod in his
videmus quorum liberationem bona eorum merita nulla praecedunt, et in his quorum damnationem
utrisque communia originalia sola praecedunt, hoc et in maioribus fieri nequaquam omnino
cunctemur, id est, non putantes, vel secundum sua merita gratiam cuiquam dari, vel nisi suis
meritis quemquam puniri, sive pares qui liberantur atque puniuntur, sive dispares habeant causas
malas; ut qui videtur stare, videat ne cadat 70; et qui gloriatur, non in se ipso, sed in Domino
glorietur 71.

Loci aliqui in libris De libero arbitrio congruentes cum quaestione nostra.
11. 26. Cur autem causam parvulorum ad exemplum maiorum, sicut scribitis, non patiuntur afferri
72
homines, qui contra pelagianos non dubitant esse peccatum originale, quod per unum hominem
intravit in mundum, et ex uno omnes isse in condemnationem 73 ? Quod et manichaei non accipiunt,
qui non solum omnes Veteris Instrumenti scripturas in ulla auctoritate non habent, verum etiam eas
quae ad Novum pertinent Testamentum sic accipiunt, ut suo quodam privilegio, immo sacrilegio,
quod volunt sumant, quod nolunt reiiciant: contra quos agebam in libris De libero arbitrio, unde isti
nobis praescribendum putant 74. Ideo quaestiones operosissimas incidentes enucleate solvere nolui,
ne nimium longum opus esset, ubi me adversus tam perversos testimoniorum divinorum non
adiuvabat auctoritas. Et poteram, sicut feci, quodlibet horum verum esset, quae non definite
interponebam, certa tamen ratione concludere, in omnibus Deum esse laudandum, sine ulla
necessitate credendi duas, sicut illi volunt, coaeternas boni et mali permixtas esse substantias.

In primo Retractationum libro de his locutus sum.
11. 27. Denique in primo Retractationum libro, quod opus meum nondum legistis, cum ad eosdem
libros retractandos venissem, hoc est, De libero arbitrio, ita locutus sum: In his, inquam, libris ita
multa disserta sunt, ut incidentes nonnullae quaestiones quas vel enodare non poteram, vel
longam sermocinationem in praesenti requirebant, ita differrentur, ut ex utraque parte, vel ex
omnibus earumdem quaestionum partibus, in quibus non apparebat quid potius congrueret veritati,
ad hoc tamen ratiocinatio nostra concluderetur, ut quodlibet eorum verum esset, laudandus
crederetur, vel etiam ostenderetur Deus. Propter eos quippe disputatio illa suscepta est, qui negant
ex libero voluntatis arbitrio mali originem duci, et Deum, si ita est, creatorem omnium naturarum

8

