aliqua superati tentatione discedant, cum possit et quod ait Apostolus facere, ut non eos permittat
tentari super id quod possunt 57 : ut ergo id non dicam, certe poterat illos Deus praesciens esse
lapsuros, antequam id fieret, auferre de hac vita. An eo redituri sumus, ut adhuc disputemus,
quanta absurditate dicatur, iudicari homines mortuos etiam de his peccatis, quae praescivit eos
Deus perpetraturos fuisse, si viverent? Quod ita abhorret a sensibus christianis, aut prorsus
humanis, ut id etiam refellere pudeat. Cur enim non dicatur, et ipsum Evangelium cum tanto labore
passionibusque sanctorum frustra esse praedicatum, vel adhuc etiam praedicari: si iudicari
poterant homines, etiam non audito Evangelio, secundum contumaciam vel obedientiam, quam
praescivit Deus habituros fuisse, si audissent? Nec damnarentur Tyrus et Sidon, quamvis remissius
quam illae civitates, in quibus non credentibus a Domino Christo mirabilia signa &af sunt facta:
quoniam si apud illas facta essent, in cinere et cilicio poenitentiam egissent 58, sicut se habent
eloquia veritatis, in quibus verbis suis Dominus Iesus altius nobis mysterium praedestinationis
ostendit.

Tyri et Sidonis utamur exemplo.
9. 23. Si enim quaeratur a nobis, cur apud eos tanta miracula facta sint qui videntes ea non fuerant
credituri, et apud eos facta non sint qui crederent si viderent, quid respondebimus? Numquid dicturi
sumus, quod in libro illo dixi, ubi sex quibusdam quaestionibus paganorum, sine praeiudicio tamen
aliarum causarum, quas prudentes possunt vestigare, respondi 59 ? Hoc quippe, ut scitis, cum
Christus quare post tam longa tempora venerit, quaereretur, dixi, quod his temporibus et his locis
quibus Evangelium eius non est praedicatum, tales omnes in eius praedicatione futuros esse
praesciebat, quales multi in eius corporali praesentia fuerunt, qui in eum nec suscitatis ab eo
mortuis credere voluerunt. Item paulo post in eodem libro, atque in eadem quaestione: Quid
mirum, inquam, si tam infidelibus plenum orbem terrarum Christus prioribus saeculis noverat, ut
eis praedicari merito nollet, quos nec verbis nec miraculis suis credituros esse praesciebat? 60. Haec
certe de Tyro et Sidone non possumus dicere, et in eis cognoscimus ad eas causas
praedestinationis haec divina iudicia pertinere, sine quarum causarum latentium praeiudicio tunc
ista respondere me dixi. Facile est quippe ut infidelitatem accusemus Iudaeorum de libera
voluntate venientem, qui factis apud se tam magnis virtutibus credere noluerunt. Quod et Dominus
increpans arguit, et dicit: Vae tibi, Chorozain et Bethsaida: quia si in Tyro et Sidone factae fuissent
virtutes, quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et cinere poenitentiam egissent 61. Sed numquid
possumus dicere, etiam Tyrios et Sidonios talibus apud se virtutibus factis credere noluisse, aut
credituros non fuisse, si fierent? cum eis ipse Dominus attestetur, quod acturi essent magnae
humilitatis poenitentiam, si in eis facta essent divinarum illa signa virtutum. Et tamen in die iudicii
punientur, quamvis minori supplicio quam illae civitates, quae apud se virtutibus factis credere
noluerunt. Secutus enim Dominus ait: Verumtamen dico vobis, Tyro et Sidoni remissius erit in die
iudicii quam vobis 62. Severius ergo punientur isti, illi remissius; sed tamen punientur. Porro si etiam
secundum facta quae facturi essent si viverent, mortui iudicantur, profecto, quia fideles futuri erant
isti, si eis cum tantis miraculis fuisset Evangelium praedicatum, non sunt utique puniendi; punientur
autem; falsum est igitur et secundum ea mortuos iudicari, quae facturi essent si ad viventes
Evangelium perveniret. Et si hoc falsum est, non est cur dicatur de infantibus qui pereunt sine
Baptismate morientes, hoc in eis eo merito fieri, quia praescivit eos Deus, si viverent,
praedicatumque illis fuisset Evangelium, infideliter audituros. Restat igitur ut solo peccato originali
teneantur obstricti, et propter hoc solum eant in damnationem; quod &ag videmus aliis eamdem
habentibus causam, non nisi per Dei gratuitam gratiam regeneratione &ah donari; et eius occulto,
iusto tamen iudicio, quoniam non est iniquitas apud Deum 63, quosdam etiam post Baptismum
pessime vivendo perituros, in hac tamen vita quousque pereant detineri; qui non perirent, si eis
corporis mors, lapsum eorum praeveniens, subveniret. Quoniam nullus mortuus iudicatur ex bonis
seu malis, quae fuerat si non moreretur acturus: alioquin Tyrii et Sidonii non secundum ea quae
gesserunt poenas luerent; sed potius secundum ea quae gesturi fuerant, si in eis illae virtutes
evangelicae factae fuissent, per grandem poenitentiam et per Christi fidem consequerentur
salutem.

Alia sententia de Tyro et Sidone puniendis.
10. 24. Quidam disputator catholicus non ignobilis hunc Evangelii locum sic exposuit, ut diceret
praescisse Dominum Tyrios et Sidonios a fide fuisse postea recessuros, cum factis apud se
miraculis credidissent, ut misericordia potius non eum illic ista fecisse: quoniam graviori poenae
obnoxii fierent, si fidem quam tenuerant reliquissent, quam si eam nullo tempore tenuissent. In qua
sententia docti hominis et admodum acuti, quae sint adhuc merita &ai requirenda, quid me nunc
attinet dicere, cum et ipsa nobis ad id quod agimus suffragetur? Si enim miseratione Dominus non
fecit in istis virtutes, per quas fieri possent fideles, ne gravius punirentur cum postea fierent
infideles, quod eos futuros fuisse praescivit, satis aperteque monstratur, de his peccatis neminem
iudicari mortuorum, quae praescivit fuisse facturum, si aliquo modo ei ne illa faciat subvenitur:

7

