dentur nobis, fides impetrat, quae incipit a nobis": quam fidem et incipere habere, et in ea usque in
finem permanere, tamquam id non a Domino accipiamus, nostrum esse contendunt. Hic procul
dubio contradicitur Apostolo dicenti: Quid enim habes quod non accepisti? 143. Contradicitur et
martyri Cypriano dicenti: In nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit 144. Cum haec, et alia multa
quae piget repetere, dixerimus, atque ostenderimus, et initium fidei, et usque in finem
perseverantiam, Dei dona esse, nec ulla sua futura &bi dona, et quae danda essent, et quibus
danda essent, Deum non praescire potuisse, ac per hoc praedestinatos ab illo esse, quos liberat et
coronat, respondendum putant "praedestinationis definitionem utilitati praedicationis adversam, eo
quod hac audita, nemo possit correptionis stimulis excitari". Haec dicentes nolunt "hominibus
praedicari dona Dei esse, ut veniatur ad fidem, et permaneatur in fide, ne plus desperatio quam
exhortatio &bl videatur afferri, dum cogitant qui audiunt, incertum esse humanae ignorantiae cui
largiatur Deus, cui non largiatur haec dona". Cur ergo et ipsi nobiscum praedicant, dona Dei esse
sapientiam et continentiam? Quod si haec cum Dei dona esse praedicantur, non impeditur hortatio
qua homines hortamur esse sapientes et continentes, quae tandem causa est ut existiment
impediri exhortationem, qua exhortamur homines venire ad fidem, et in ea permanere usque in
finem, si et haec dona Dei esse dicantur, quod Scripturis eius testibus comprobatur?

Cur ergo ipsi praedicant dona Dei esse sapientiam et continentiam?
17. 44. Ecce, ut de continentia taceamus, et de sola in hoc loco sapientia disputemus: nempe supra
memoratus apostolus Iacobus dicit: Quae desursum est sapientia, primum quidem pudica est,
deinde pacifica, modesta, suadibilis, plena misericordia et fructibus &bm bonis, inaestimabilis, sine
simulatione 145. Cernitisne, obsecro, a Patre luminum sapientia quam multis et magnis bonis referta
descendat? Omne quippe datum optimum, sicut idem dicit, et omne donum perfectum desursum
est, descendens a Patre luminum 146. Cur ergo, ut omittam cetera, corripimus impudicos et
contentiosos, quibus tamen praedicamus donum Dei esse sapientiam pudicam atque pacificam, nec
timemus ne permoti divinae voluntatis incerto, plus in hac praedicatione desperationis quam
exhortationis inveniant, nec correptionis stimulis adversus se ipsos, sed potius adversus nos
excitentur, quia eos corripimus haec non habentes, quae ipsi dicimus non humana voluntate
proferri, sed divina largitate donari? Cur denique ipsum apostolum Iacobum huius gratiae
praedicatio non deterruit corripere inquietos, et dicere: Si zelum amarum habetis, et contentiones
sunt in cordibus vestris, nolite gloriari et mendaces esse adversus veritatem: non est ista sapientia
desursum descendens; sed terrena, animalis, diabolica: ubi enim zelus et contentio, ibi
inconstantia, et omne opus pravum 147 ? Sicut ergo corripiendi sunt inquieti, et divinis eloquiis
testibus, et ipsis quos nobiscum isti communes habent actibus nostris, neque hanc impedit
correptionem, quod sapientiam pacificam, qua contentiosi corriguntur atque sanantur, donum Dei
esse praedicamus: ita corripiendi sunt infideles, vel in fide non permanentes, non impediente istam
correptionem praedicatione gratiae Dei, quae fidem quoque ipsam et in ea permansionem dona Dei
esse commendat. Quia etsi ex fide impetratur sapientia, sicut ipse Iacobus cum dixisset: Si quis
vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat, et dabitur
ei, mox addidit: Postulet autem in fide, nihil haesitans 148 : non tamen quoniam fides datur
priusquam postuletur ab illo cui datur, ideo dicenda est non esse donum Dei, sed esse a nobis, quia
data est nobis, non petentibus nobis. Apostolus enim apertissime dicit: Pax fratribus et caritas cum
fide a Deo Patre et Domino Iesu Christo 149. A quo ergo pax et caritas, ab illo est et fides, propter
quod ab illo eam non solum augeri habentibus, verum etiam non habentibus poscimus dari.

Monachi Massilienses ad illa sola dona deberent hortari quae non a Deo dari
sed a nobis esse contendunt: initium fidei et perseverantiam.
17. 45. Neque isti, propter quos haec dicimus, qui praedicatione praedestinationis et gratiae
exhortationem clamitant impediri, ad sola illa exhortantur dona, quae non a Deo dari, sed a nobis
esse contendunt, sicut sunt initium fidei, et in ea usque in finem perseverantia: quod utique facere
deberent, ut tantummodo infideles hortarentur ut crederent, et fideles ut credere &bn
permanerent. Ea vero quae nobiscum Dei dona esse non negant, ut nobiscum pelagianum
demoliantur errorem, sicut est pudicitia, continentia, patientia, et cetera quibus recte vivitur, et ex
fide impetrantur a Domino, oranda monstrare et orare solum vel sibi vel aliis debuerunt, non autem
quemquam, ut ea capesseret et retineret, hortari. Cum vero et ad haec exhortantur, ut possunt,
atque exhortandos esse homines confitentur, satis utique ostendunt, nec ea praedicatione impediri
exhortationes, sive ad fidem, sive ad perseverantiam usque in finem, quia et ista Dei dona esse,
nec a se ipso cuiquam, sed ab illo tribui praedicamus.

Cum dicimus: Ne nos inferas in tentationem, ostendimus perseverantiam esse
donum Dei.
15

