vero id esse donatum, ut Deo per homines credant. Quolibet tamen modo dicatur homini verbum
Dei, procul dubio, quo sic audiat &bt ut illi obediat, donum Dei est.

Cyprianus, Ambrosius, Gregorius.
19. 49. Unde supra dicti tractatores excellentissimi divinorum eloquiorum, et gratiam Dei veram,
sicut praedicanda est, praedicarunt, id est, quam nulla merita humana praecedunt; et ad facienda
divina praecepta instanter hortati sunt, ut qui haberent donum obedientiae, quibus iussis
obediendum esset, audirent. Si enim gratiam merita ulla nostra praecedunt, profecto aut facti
alicuius, aut dicti, aut cogitationis est meritum, ubi et ipsa intellegitur voluntas bona; sed
brevissime complexus est omnium genera meritorum, qui dicit: In nullo gloriandum, quando
nostrum nihil sit 162. Qui vero ait: Non est in nostra potestate cor nostrum, et nostrae cogitationes
163
, nec ipsa facta et dicta praeteriit: non enim est ullum factum dictumve hominis, quod non ex
corde et cogitatione procedat. Quid autem amplius de hac re agere Cyprianus martyr gloriosissimus
et doctor lucidissimus potuit, quam ubi nos in oratione dominica etiam pro inimicis fidei christianae
orare oportere commonuit? ubi de initio fidei, quod etiam hoc donum Dei sit, quid sentiret ostendit:
et pro perseverantia usque in finem, quia et ipsam nonnisi Deus eis qui perseveraverint donat,
Ecclesiam Christi quotidie orare monstravit. Beatus quoque Ambrosius, cum exponeret quod ait
Lucas evangelista: Visum est et mihi 164, Potest, inquit, non soli visum esse, quod sibi visum esse
declarat. Non enim voluntate tantum humana visum est, sed sicut placuit ei qui in me loquitur
Christus 165, qui ut id quod bonum est, nobis quoque videri bonum possit, operatur: quem enim
miseratur, et vocat. Et ideo qui Christum sequitur, potest interrogatus cur esse voluerit christianus,
respondere: "Visum est et mihi". Quod cum dicit, non negat Deo visum: a Deo enim praeparatur
voluntas hominum 166. Ut enim Deus honorificetur a sancto, Dei gratia est 167. Itemque in eodem
opere, hoc est, in Expositione eiusdem Evangelii, cum ad illum venisset locum, ubi Dominum ad
Ierusalem pergentem Samaritani recipere noluerunt: Simul disce, inquit, quia recipi noluit a non
simplici mente conversis. Nam si voluisset, ex indevotis devotos fecisset. Cur autem non receperint
eum, Evangelista ipse commemoravit dicens: "Quia facies eius erat euntis in Ierusalem" 168.
Discipuli autem recipi intra Samariam gestiebant. Sed Deus quos &bu dignatur vocat, et quem vult
religiosum facit 169. Quid evidentius, quid illustrius a verbi Dei tractatoribus quaerimus, si et ab ipsis
quod in Scripturis clarum est, audire delectat? Sed his duobus, qui sufficere debuerunt, sanctum
Gregorium addamus et tertium, qui et credere in Deum, et quod credimus confiteri, Dei donum esse
testatur, dicens: Unius deitatis, quaeso vos, confitemini Trinitatem: si vero aliter vultis, dicite unius
esse naturae; et Deus &bv vocem dari vobis a Sancto Spiritu deprecabitur: id est, rogabitur Deus,
ut permittat vobis dari vocem, qua quod creditis, confiteri possitis. Dabit enim, certus sum; qui
dedit quod primum est, dabit et quod secundum est 170; qui dedit credere, dabit et confiteri.

Isti tales tantique doctores eadem sentiunt.
19. 50. Isti tales tantique doctores, dicentes non esse aliquid, de quo tamquam de nostro, quod
nobis Deus non dederit, gloriemur; nec ipsum cor nostrum et cogitationes nostras in potestate
nostra esse; et totum dantes Deo, atque ab ipso nos accipere confitentes, ut permansuri
convertamur ad eum, ut id quod bonum est, nobis quoque videatur bonum, et velimus illud, ut
honoremus Deum, et recipiamus Christum, ut ex indevotis efficiamur devoti et religiosi, ut in ipsam
Trinitatem credamus, et confiteamur etiam voce quod credimus: haec utique gratiae Dei tribuunt,
Dei munera agnoscunt, ab ipso nobis, non a nobis esse testantur. Numquid autem quisquam eos
dicturus est, ita confessos istam Dei gratiam, ut auderent negare eius praescientiam, quam non
solum docti, sed indocti etiam confitentur? Porro si haec ita Deum noverant dare, ut non ignorarent
eum daturum se esse praescisse, et quibus daturus esset non potuisse nescire, procul dubio
noverant praedestinationem, quam per Apostolos praedicatam contra novos haereticos operosius
diligentiusque defendimus: nec tamen eis obedientiam praedicantibus, et ad eam sicut quisque
poterat ferventer hortantibus, ullo modo recte diceretur: Si non vultis obedientiam, ad quam nos
accenditis, in nostro corde frigescere, nolite nobis istam Dei gratiam praedicare, qua Deum dare
fatemini, quae ut nos faciamus hortamini.

Quomodo igitur praedestinatio non praedicanda?
20. 51. Quamobrem si et Apostoli, et doctores Ecclesiae qui eis successerunt eosque imitati sunt,
utrumque faciebant, id est, et Dei gratiam, quae non secundum merita nostra datur, veraciter
praedicabant, et piam obedientiam praeceptis salubribus instruebant: quid est quod invicta conclusi
violentia veritatis recte se isti nostri dicere existimant: Etsi verum est quod dicitur de
praedestinatione beneficiorum Dei, non est tamen populis praedicandum 171 ? Praedicandum est
prorsus, ut qui habet aures audiendi, audiat 172. Quis autem habet, si non accepit ab illo qui ait:
Dabo eis cor cognoscendi me, et aures audientes 173 ? Certe qui non accepit &bw, reiiciat: dum

17

