culpandum esse contendunt: eo modo volentes secundum suae impietatis errorem (manichaei
enim sunt), immutabilem quamdam, et Deo coaeternam introducere naturam mali 75. Item post
aliquantum alio loco: Deinde dictum est, inquam, ex qua miseria peccantibus iustissime inflicta,
liberat &an Dei gratia: quia homo sponte, id est, libero arbitrio cadere potuit, non etiam surgere: ad
quam miseriam iustae damnationis pertinet ignorantia et difficultas, quam patitur omnis homo ab
exordio nativitatis suae; nec ab isto malo liberatur quisquam, nisi Dei gratia: quam miseriam nolunt
pelagiani ex iusta damnatione descendere, negantes originale peccatum: quamvis ignorantia et
difficultas, etiamsi essent hominis primordia naturalia, nec sic culpandus, sed laudandus esset
Deus, sicuti in eodem libro tertio disputavimus. Quae disputatio contra manichaeos habenda est,
qui non accipiunt Scripturas sanctas Veteris Instrumenti, in quibus peccatum originale narrratur; et
quidquid inde in Litteris apostolicis legitur, detestabili impudentia immissum fuisse contendunt a
corruptoribus Scripturarum, tamquam non fuerit ab Apostolis dictum. Contra pelagianos autem hoc
defendendum est, quod utraque Scriptura commendat, quam se accipere profitentur 76. Haec dixi in
primo libro Retractationum, cum retractarem libros De libero arbitrio. Nec sola sane ista ibi a me
dicta sunt de his libris, verum et alia multa, quae huic ad vos operi inserere longum putavi, et non
necessarium: quod et vos existimo esse iudicaturos, cum omnia legeritis. Quamvis ergo in libro
tertio De libero arbitrio ita de parvulis disputaverim, ut etiamsi verum esset quod dicunt pelagiani,
ignorantiam et difficultatem, sine quibus nullus hominum nascitur, primordia, non supplicia esse
naturae, vincerentur tamen manichaei, qui volunt duas, boni scilicet et mali, coaeternas esse
naturas, numquid ideo fides in dubium vocanda vel deserenda est, quam contra ipsos pelagianos
catholica defendit Ecclesia, quae asserit originale esse peccatum, cuius reatus generatione
contractus, regeneratione solvendus est? Quod si et isti fatentur nobiscum, ut simul in hac causa
pelagianorum destruamus errorem, cur putant esse dubitandum, quod etiam parvulos Deus, quibus
dat suam gratiam per Baptismatis sacramentum, eruat de potestate tenebrarum, et transferat in
regnum Filii caritatis suae 77 ? In eo ergo quod aliis eam dat, aliis non dat, cur nolunt cantare
Domino misericordiam et iudicium 78 ? Cur autem illis potius quam illis detur: Quis cognovit sensum
Domini? 79. Quis inscrutabilia scrutari valeat? quis investigabilia vestigare?

Deus gratuitam et per hoc veram suam gratiam esse voluit.
12. 28. Conficitur itaque gratiam Dei non secundum merita accipientium dari, sed secundum
placitum voluntatis eius, in laudem et gloriam ipsius gratiae eius 80, ut qui gloriatur, nullo modo in
se ipso, sed in Domino glorietur 81 : qui hominibus dat quibus vult, quoniam misericors est; quod et
si non det, iustus est; et non dat quibus non vult, ut notas faciat divitias gloriae suae in vasa
misericordiae 82. Dando enim quibusdam quod non merentur &ao, profecto gratuitam, et per hoc
veram suam gratiam esse voluit: non omnibus dando, quid omnes merentur ostendit. Bonus in
beneficio certorum, iustus in supplicio ceterorum: et bonus in omnibus, quoniam bonum est, cum
debitum redditur; et iustus in omnibus, quoniam iustum est, cum indebitum &ap sine cuiusquam
fraude donatur.

Contradicunt pelagiani: Fato tribuitur Dei gratia, nisi secundum merita nostra
datur.
12. 29. Defenditur autem sine meritis Dei gratia, id est vera gratia, etiamsi parvuli baptizati, sicut
pelagiani sentiunt, non eruuntur de potestate tenebrarum, quia nulli peccato, sicut putant
pelagiani, tenentur obnoxii, sed tantum in regnum Domini transferuntur: etiam sic enim sine ullis
bonis meritis datur eis regnum quibus datur, et sine ullis malis meritis non datur eis quibus non
datur. Quod adversus eosdem pelagianos dicere solemus, quando nobis obiiciunt, quod fato
tribuamus Dei gratiam, dicendo eam non secundum merita nostra dari. Ipsi enim potius Dei gratiam
fato in parvulis tribuunt, qui dicunt fatum esse, ubi meritum non est. Nulla quippe merita, etiam
secundum ipsos pelagianos, possunt in parvulis inveniri, cur alii eorum mittantur in regnum, alii
vero alienentur a regno. Sicut autem nunc, ut ostenderem gratiam Dei non secundum merita nostra
dari, secundum utrumque sensum hoc defendere malui, et secundum nostrum scilicet, qui
obstrictos originali peccato parvulos dicimus, et secundum pelagianorum, qui originale negant esse
peccatum, nec tamen ideo mihi est ambigendum, habere parvulos quod eis dimittat qui salvum
facit populum suum a peccatis eorum 83 : ita in tertio libro De libero arbitrio secundum utrumque
sensum restiti manichaeis, sive supplicia, sive primordia naturae sint ignorantia et difficultas, sine
quibus nullus hominum nascitur; et tamen unum horum teneo, ibi quoque a me satis evidenter
expressum: quod non sit ista natura instituti hominis, sed poena damnati 84.

Rursus de causa parvulorum.
12. 30. Frustra itaque mihi de illius libri mei vetustate praescribitur, ne agam causam sicut debeo
agere parvulorum, et inde gratiam Dei non secundum merita hominum dari, perspicuae veritatis

9

