negandum est quod apertum est, quia comprehendi non potest quod occultum est? numquid,
inquam, propterea dicturi sumus quod ita esse perspicimus, non ita esse, quoniam cur ita sit non
possumus invenire?

Praedestinatio Dei stimula correptionis magis quam praescientia non frustrat.
15. 38. Sed aiunt, ut scribitis: "Neminem posse correptionis stimulis excitari, si dicatur in conventu
Ecclesiae audientibus multis: Ita se habet de praedestinatione definita sententia voluntatis Dei, ut
alii ex vobis de infidelitate accepta obediendi voluntate veneritis ad fidem, vel accepta
perseverantia maneatis in fide; ceteri vero qui in peccatorum delectatione remoramini, ideo
nondum surrexistis, quia necdum vos adiutorium gratiae miserantis erexit. Verumtamen si qui estis
necdum vocati, quos gratia sua praedestinaverit eligendos, accipietis eamdem gratiam, qua velitis
et sitis electi; et si qui obeditis, si praedestinati estis reiiciendi, subtrahentur obediendi vires, ut
obedire cessetis" 129. Ista cum dicuntur, ita nos a confitenda vera Dei gratia, id est, quae non
secundum merita nostra datur, et a confitenda secundum eam praedestinatione sanctorum
deterrere non debent, sicut non deterremur a confitenda praescientia Dei, si quis de illa populo sic
loquatur, ut dicat: "Sive nunc recte vivatis, sive non recte, tales eritis postea, quales vos Deus
futuros esse praescivit, vel boni si bonos, vel mali si malos". Numquid enim, si hoc audito nonnulli
in torporem segnitiemque vertantur, et a labore proclives ad libidinem post concupiscentias suas
eant, propterea de praescientia Dei falsum putandum est esse, quod dictum est? Nonne si Deus
illos bonos futuros esse praescivit, boni erunt, in quantalibet nunc malignitate versentur; si autem
malos, mali erunt, in quantalibet nunc bonitate cernantur? Fuit quidam in nostro monasterio, qui
corripientibus fratribus cur quaedam non facienda faceret, et facienda non faceret, respondebat:
Qualiscumque nunc sim, talis ero qualem me Deus futurum esse praescivit. Qui profecto et verum
dicebat, et hoc vero non proficiebat in bonum; sed usque adeo profecit in malum, ut deserta
monasterii societate fieret canis reversus ad suum vomitum; et tamen adhuc qualis sit futurus,
incertum est. Numquid ergo propter huiusmodi animas &ba ea quae de praescientia Dei vera
dicuntur, vel neganda sunt vel tacenda; tunc scilicet, quando si non dicantur, in alios itur errores?

De iis qui non orant quoniam Deus scit quid nobis necessarium sit.
16. 39. Sunt etiam qui propterea vel non orant, vel frigide orant, quoniam Domino dicente
didicerunt, scire Deum quid nobis necessarium sit, priusquam petamus ab eo 130. Num propter tales
huius sententiae veritas deserenda, aut ex Evangelio delenda putabitur? Immo cum constet alia
Deum, danda etiam &bb non orantibus, sicut initium fidei, alia nonnisi orantibus praeparasse, sicut
usque in finem perseverantiam, profecto qui ex se ipso hanc se habere putat, non orat ut habeat.
Cavendum est igitur, ne dum timemus ne tepescat hortatio, exstinguatur oratio, accendatur elatio.

Alia est ratio verum tacendi, alia verum dicendi necessitas.
16. 40. Dicatur ergo verum, maxime ubi aliqua quaestio ut dicatur impellit; et capiant qui possunt:
ne forte cum tacetur propter eos qui capere non possunt, non solum veritate fraudentur, verum
etiam falsitate capiantur, qui verum capere, quo caveatur falsitas, possunt. Facile est enim, immo
et utile, ut taceatur aliquod verum propter incapaces. Nam unde est illud Domini: Adhuc multa
habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo 131 ? et illud Apostoli: Non potui vobis loqui
quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus: quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam;
nondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis 132 ? Quamvis modo quodam dicendi fieri
possit, ut id quod dicitur, et parvulis lac, et grandibus esca sit. Sicut: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 133, quis christianus tacere potest? quis capere? aut
quid in doctrina sana potest inveniri grandius? Quod tamen et parvulis non tacetur et grandibus
&bc nec parvulis occultatur a grandibus. Sed alia est ratio verum tacendi, alia verum dicendi
necessitas. Causas verum tacendi longum est omnes quaerere vel inserere: quarum tamen est et
haec una, ne peiores faciamus eos qui non intellegunt, dum volumus eos qui intellegunt facere
doctiores, qui nobis aliquid tale tacentibus doctiores quidem non fiunt, sed nec peiores fiunt. Cum
autem res vera ita se habet, ut fiat peior nobis eam dicentibus, ille qui capere non potest; nobis
autem tacentibus, ille qui potest, quid putamus esse faciendum? Nonne potius est dicendum
verum, ut qui potest capere capiat, quam tacendum, ut non solum id ambo non capiant, verum
etiam qui est intellegentior, ipse sit peior? Qui si audiret et caperet, per illum etiam plures
discerent. Quo enim est capacior ut discat, eo magis est idoneus ut alios doceat. Instat inimicus
gratiae, atque urget modis omnibus, ut credatur secundum merita nostra dari, ac sic gratia iam non
sit gratia 134 : et nos nolumus dicere, quod teste Scriptura possumus dicere? timemus enim
videlicet, ne loquentibus nobis offendatur, qui veritatem non potest capere; et non timemus, ne
tacentibus nobis, qui veritatem potest capere, falsitate capiatur?

13

