21. 55. Et ego quidem in illo libro, cuius est titulus De correptione et gratia, qui sufficere non potuit
omnibus dilectoribus nostris, puto me ita posuisse donum Dei esse, etiam perseverare usque in
finem 178 ut hoc antea, si me non fallit oblivio, tam expresse atque evidenter, vel nusquam, vel pene
nusquam scripserim. Sed ita hoc nunc dixi, ut non ante me nemo dixerit. Beatus quippe Cyprianus
in oratione dominica, sicut iam ostendimus, petitiones nostras ita exposuit, ut in ipsa prima
petitione perseverantiam nos diceret poscere: id nos orare asserens, dicendo: Sanctificetur nomen
tuum 179, cum iam in Baptismate sanctificati fuerimus, ut in eo quod esse coepimus, perseveremus.
Videant tamen ii, quibus amantibus me, ingratus esse non debeo, qui praeter hoc quod in
quaestionem venit, omnia mea, sicut scribitis, se profitentur amplecti: videant, inquam, utrum in
primi libri posterioribus partibus, eorum duorum quos mei episcopatus initio, antequam pelagiana
haeresis appareret, ad Simplicianum Mediolanensem episcopum scripsi, remanserit aliquid quo
vocetur in dubium, gratiam Dei non secundum merita nostra dari; et utrum ibi non satis egerim,
etiam initium fidei esse donum Dei; et utrum ex iis quae ibi dicta sunt, non consequenter eluceat,
etsi non sit expressum, etiam usque in finem perseverantiam non nisi ab eo donari, qui nos
praedestinavit in suum regnum et gloriam. Deinde ipsam epistolam, quam iam contra pelagianos
ad sanctum Paulinum Nolanum episcopum feci, cui epistolae contradicere modo coeperunt, nonne
ante annos plurimos edidi? Eam quoque inspiciant, quam dedi ad Sixtum Romanae Ecclesiae
presbyterum, quando adversus pelagianos acerrima conflictatione certavimus; et talem reperient,
qualis illa est ad Paulinum. Unde recolant, adversus haeresim pelagianam iam ante aliquot annos
ista dicta esse atque conscripta, quae nunc eis displicere mirandum est. Quamvis neminem velim
sic amplecti omnia mea, ut me sequatur, nisi in iis in quibus me non errasse &bx perspexerit. Nam
propterea nunc facio libros, in quibus opuscula mea retractanda suscepi, ut nec me ipsum in
omnibus me secutum fuisse demonstrem, sed proficienter me existimo Deo miserante scripsisse,
non tamen a perfectione coepisse: quandoquidem arrogantius loquor quam verius, si vel nunc dico
me ad perfectionem sine ullo errore scribendi iam in ista aetate venisse. Sed interest quantum et in
quibus rebus erretur, et quam facile quisque corrigat, vel quanta pertinacia suum defendere
conetur errorem. Bonae quippe spei est homo, si eum sic proficientem dies ultimus vitae huius
invenerit, ut adiiciantur ei quae proficienti defuerunt, et perficiendus quam puniendus potius
iudicetur.

Nimiae igitur contentionis est praedestinationi contradicere.
21. 56. Quocirca, si hominibus, qui propterea me dilexerunt, quia pervenit ad eos, antequam me
diligerent, aliqua mei laboris utilitas, nolo existere ingratus, quanto magis Deo, quem non
diligeremus, nisi prius dilexisset nos, et fecisset dilectores suos? quoniam caritas ex ipso est 180 :
sicut dixerunt quos fecit magnos, non solum amatores &by, verum etiam praedicatores suos. Quid
est autem ingratius, quam negare ipsam gratiam Dei, dicendo eam secundum merita nostra dari?
Quod in pelagianis fides catholica exhorruit, quod ipsi Pelagio capitale crimen obiecit: quod ipse
Pelagius, non quidem amore veritatis Dei, sed tamen suae damnationis timore damnavit. Quisquis
autem dicere gratiam Dei secundum merita nostra dari, sicut catholicus fidelis exhorret, nec ipsam
fidem subtrahat Dei gratiae, qua &bz misericordiam consecutus est ut fidelis esset 181 : ac per hoc
gratiae Dei tribuat perseverantiam quoque usque in finem, qua misericordiam consequitur, quam
poscit quotidie, ne inferatur in tentationem. Inter initium autem fidei et perfectionem
perseverantiae, media sunt illa, quibus recte vivimus, quae ipsi etiam donari nobis a Deo fide
impetrante consentiunt. Haec autem omnia, initium scilicet fidei, et cetera usque in finem dona sua,
Deus largiturum se vocatis suis esse praescivit. Nimiae &ca igitur contentionis est, praedestinationi
contradicere, vel de praedestinatione dubitare.

Prudenter tamen praedestinatio praedicanda est.
22. 57. Quae tamen non ita populis praedicanda est, ut apud imperitam vel tardioris intellegentiae
multitudinem redargui quodammodo ipsa sua praedicatione videatur: sicut redargui videtur et
praescientia Dei (quam certe negare non possunt), si dicatur hominibus: "Sive curratis, sive
dormiatis, quod vos praescivit qui falli non potest, hoc eritis". Dolosi autem vel imperiti medici est,
etiam utile medicamentum sic alligare, ut aut non prosit, aut obsit. Sed dicendum est: Sic currite,
ut comprehendatis 182, atque ut ipso cursu vestro ita vos esse praecognitos noveritis, ut legitime
curreretis 183 : et si quo alio modo Dei praescientia praedicari potest, ut hominis segnitia repellatur.

Exempla sequuntur.
22. 58. Quamvis ergo ita se habeat de praedestinatione definita sententia voluntatis Dei, ut alii ex
infidelitate, accepta voluntate obediendi, convertantur ad fidem, vel perseverent in fide; ceteri vero
qui in peccatorum damnabilium delectatione remorantur, si et ipsi praedestinati sunt, ideo nondum
surrexerunt, quia nondum eos adiutorium gratiae miserantis erexit; si qui enim nondum sunt vocati,

19

