pariter et compungantur. Quibusdam gloriosum apparet, ut ab ipso glorificentur, ut in ipso glorientur facta ei
similia, quem <alias, quod> vident sicuti est.
9. Hoc ergo secundum desiderium, quod ex sanctorum commemoratione flagrat in nobis, ut sicut illis, sic
nobis etiam Christus appareat vita 0480B nostra, et nos quoque cum ipso appareamus in gloria. Interim nempe
non sicut est, sed sicut pro nobis factum est, caput nostrum nobis repraesentatur non coronatum gloria, sed
peccatorum nostrorum circumdatum spinis dicente Scriptura: Egredimini, filiae Sion, et videte regem
Salomonem in diademate, quo coronavit eum mater sua (Cant. III, 11). O regem! o diadema! Mater siquidem
Synagoga, non matrem sese exhibens, sed novercam, regem nostrum 1042 corona spinea coronavit. Pudeat
sectari gloriam membra, quibus caput suum tam inglorium exhibetur, non habens speciem aut decorem, vel
aliquid ejusmodi. Nimirum Salomon est, quod interpretatum est pacificus, sane quod in 0480C praesenti est;
non utique beatificus, aut glorificus: ut in omnibus angelicum illud elogium commendetur, quo terris pacem,
coelis gloriam tradiderunt. Pudeat sub spinato capite membrum fieri delicatum, quod omnis ei interim
purpura non tam honoris sit, quam irrisionis. Videre est tamen hodie multis in locis, non sine multa
ambitione et comessatione, praesentem diem honorari. Honorari an dehonestari dicam? Ipsi viderint qui haec
agunt. Ipsorum est enim hujusmodi celebritas, non sanctorum: quod sibi libet faciunt, non quod sanctis. Erit
cum venerit Christus, nec mors ejus ultra annuntiabitur, ut sciamus quoniam ipsi quoque mortui sumus, et
cum eo abscondita est vita nostra. Apparebit caput gloriosum, et cum eo membra glorificata fulgebunt, 0480D
cum videlicet reformabit corpus humilitatis nostrae, configuratum gloriae capitis, quod est ipse. Hanc ergo
gloriam tota et tuta ambitione concupiscamus, ne forte audiamus et nos: Quia gloriam quae ab invicem est
quaeritis, et gloriam quae a solo Deo est non vultis (Joan. V, 44).
10. Sane ut eam nobis sperare liceat, et ad tantam beatitudinem aspirare, summopere nobis desideranda
sunt suffragia quoque sanctorum, ut quod possibilitas nostra non obtinet, eorum nobis intercessione donetur.
Miseremini mei, miseremini mei, saltem vos amici mei (Job XIX, 21). Nostis, ipsi periculum nostrum, nostis
figmentum nostrum; nostis ignorantiam nostram, et dolos adversariorum; nostis corum impetus, et nostram
0481A fragilitatem. Vobis enim loquor, qui in eadem tentatione fuistis; qui eosdem superastis conflictus,
eosdem laqueos evasistis; qui didicistis ex his quae passi estis, compassionem. Confido equidem et de
angelis, quod nec ipsi suam visitare speciem dedignentur, maxime quia scriptum est: Visitabis speciem tuam,
et non peccabis (Job V, 24). Caeterum etsi de eis mihi arbitror praesumendum ob spiritualis substantiae et
rationalis formae similitudinem; ampliori tamen fiducia ad eos mihi reor utendum <alias, vertendum>, quos
habere me noverim et in ipsa humanitate consortes, ut oporteat eos familiarius et specialius misereri ossi de
ossibus suis, et carni de carne sua.
11. Denique transeuntes ex hoc mundo ad Patrem, 0481B sancta nobis pignora reliquerunt. Apud nos
siquidem corpora eorum in pace sepulta sunt, quorum nomina vivent in saeculum, id est, quorum nunquam
gloria sepelitur. Absit, absit a vobis, animae sanctae, Aegyptia illa crudelitas pincernae Pharaonis, qui in
gradum pristinum restitutus, statim oblitus est Joseph sancti, qui in carcere tenebatur! (Gen. XL). Non enim
erant unius capitis membra, nec aliqua pars fideli cum infideli, aut ulla societas Israelitae ad Aegyptium, non
plus quam luci ad tenebras. 0482A Interpretatur enim Aegyptus tenebrae, Israel vero Videns Deum: atque ideo
ubicunque Israel erat, lux erat. Non sic noster Jesus crucifixi secum latronis potuit oblivisci: factum est
utique quod promissum est; ipsa die qua compassus est, et conregnavit (Luc. XX). Nos quoque si non sumus
ipsius capitis membra, cujus et sancti, unde eis tam solemnibus hodie votis, et tanto gratulamur affectu?
Caeterum qui dixit: Si glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra; hoc quoque nihilominus ait:
Quod si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra (I Cor. XII, 26). Haec igitur nostra et eorum
cohaerentia est, ut nos congratulemur eis, ipsi compatiantur nobis: nos devota meditatione regnemus in eis,
ipsi in nobis, et pro 0482B nobis militent pia interventione. Nec est quod de eorum pia erga nos sollicitudine
dubitemus, quandoquidem non consummandi sine nobis, sicut supra meminimus, exspectant nos usque dum
retribuatur nobis: ut videlicet in novissimo die magno festivitatis omnia simul in virum perfectum cum suo
tam excelso capite membra concurrant, et laudetur 1043 cum haereditate sua Jesus Christus Dominus noster,
qui est super omnia benedictus, et laudabilis, et gloriosus in saecula. Amen.

61

