reliquo superest tibi corona justitiae, quam reddet tibi Dominus hodie justus judex; et adhuc dicis: Non
recuso laborem, fiat voluntas tua! Obtulisti plane Isaac; unicum 0498B illum quem diligis, quod in te est,
jugulasti; immolasti singulare gaudium tuum pia devotione, paratus redire iterum in pericula, innovare
certamina, denuo subire laborem, sustinere tribulationem, prolongare tentationem, deinde differri adhuc ab
illa tanta felicitate, et diu desiderata societate spirituum beatorum, atque in hujus mortalitatis aerumnas ab
ipso introitu gloriae revocari; postremo, quod maximum est, a Christo tuo peregrinari diutius, si modo ipse
voluisset. Nec sane dubium quin ampliorem gratiam mereatur, qui paratum se exhibeat etiam ante mandatum
quam qui obedire satagit post mandatum. Magna quidem obedientia vestra, angeli sancti; sed, quod dicere
audeam pace vestra, nescio an inveniatur 0498C in vobis quisquam paratus in tale aliquando ministerium mitti,
in quo necesse habeat non videre faciem Patris. Magnum est, Petre, quod Dominum secuturus, omnia
reliquisti; sed audivi te in monte dicentem, ubi transfiguratus est coram vobis: Domine, bonum est nos hic
esse; faciamus hic tria tabernacula (Matth. XVII, 4). Non est hoc, «Si adhuc populo tuo sum necessarius,
non recuso laborem.» Paratum cor tuum, Martine, paratum cor tuum, sive manere in corpore, sivi dissolvi et
esse cum Christo.
18. Et magna quidem in horrenda morte securitas; magna in visione Christi desideranda, et tam ferventer
ac singulariter desideranda perfectio reperitur: sed id quidem longe amplius per omnem modum, quod qui
mori non metuis, imo qui tanto 0498D desiderio praesentiam Domini concupiscis, vivere quoque non renuis, et
exspectatione molestissima fatigari. In quo enim alio non obedire potuerat, qui in hoc tanto articulo tam
devote clamabat: «Fiat voluntas tua?» Haec ergo pars nostra sit, fratres, in convivio hodierno, hanc nobis
obedientiam in mensa pauperis, imo jam divitis hujus appositam diligenter consideremus, scientes quoniam
ipsa est quae a nobis exigitur, ipsa quam oportet nos praepara re, ut singuli quique dicamus: Quia paratus
sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua (Psal. CXVIII, 60). Nec modo semel, aut in parte; sed
paratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Psal. LVI, 8.); paratum ad utrumque, et in nullo tuae 0499A
praescribens dispositioni. Forte hoc cupio, et specialiter et vehementer: sed ne quidem illud recuso; 0500A sicut
fuerit voluntas in coelo, sic fiat. Desidero requiem, sed non recuso laborem, fiat voluntas tua.

70

