quid hoc praesumere tentat, nisi quia meditatur inania, et quasi somnia vana sectatur? Caveamus ab hoc vitio,
fratres: semper, quod in nobis est, abjecti eligamus esse, et ad manus trahi; mansuetudinem et humilitatem
discentes a Christo Domino, cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.
3

SERMO II.

1. Conversus est hodie Paulus, imo Saulus conversus versus est in Paulum. Siquidem factus est tanquam
evangelicus ille parvulus, de quo Dominus ait: Nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvulus iste, non
intrabitis in regnum coelorum (Matth. XIII, 3). Forte enim seipsum dicebat. Nimirum ipse 0365B magnus
Dominus et laudabilis nimis, ipse parvulus qui datus est nobis; nec tamen magnus interim, sed parvulus
exhibetur, ut seipsum faciat gratum et efficax necessariae parvitatis exemplum. Ad parvulum ergo sit
conversio tua, ut discas parvulus esse: tu quoque cum converteris, parvulus fias. Enimvero audi, quam
evidenter ipsum tibi, in quo constituit formam conversionis, parvulum manifestat, signanter ea quae sunt
parvuli, in seipso imitanda proponens. Discite a me, inquit, quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29).
Gemina parvitas, humilitas et mansuetudo. Et illa interior, ista exterior parvitas. Utraque tamen non parva
virtus est: nempe quam parvulus ille tam magnus unicum magisterium profitetur. Hodie ergo conversus est
0365C Paulus, hodie desiit esse Saulus. Hodie factus est humilis et mitis corde. Probat oris confessio cordis
0366A humiliationem, dum clamat: Domine, quid me vis facere? Magis autem probat ipsa collatae gratiae
magnitudo, quae nimirum tam multa, nisi multum humili, data non fuit.
2. Caeterum mansuetudo, quoniam exterior quaedam 959, ut diximus, parvitas, et ob hoc manifestior est,
tripliciter nobis in conversione hac commendatur. Triplici quidem velut ariete mansuetudo nostra pulsatur;
verborum injuriis, damnis rerum, corporis laesione. In his tribus omnis exhibitio patientiae, omnis exercitatio
mansuetudinis. Probata est illa virtus, quam nihil horum videtur concutere potuisse. Considerare libet,
quemadmodum Paulus super his omnibus in ipsa statim sua conversione tentatus, vere jam Paulus inventus
sit, in hac parte 0366B vere jam mitis et patiens. Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi contra
stimulum calcitrare. Durum equidem verbum, verbum increpatorium, plenum comminatione. Sane quod ad
corpus pertinuit, concussus est et prostratus in terram. An vero et damno quoque probatus est? Et valde;
siquidem ipsum ei lumen ademptum est oculorum, et apertis, ut scriptum est, oculis nihil videbat (Act. IX, 18). Experta est in his tribus et exercitata patientia Job, quem in hac virtute opinatissimum Deus exemplar
dedit. Sed vestrae hoc industriae relinquimus vestigandum. Sufficit nos monere, formam verae conversionis
magna ex parte in hac mansuetudine constitutam: ut pudeat eos, qui conversi esse debuerant, vel in corporum
laesione, vel in 0366C damno rerum, vel, quod magis indignum est, in verborum injuriis inveniri perversos
penitus et aversos.

3

