judicata jam et damnata. Definita quidem, sed nondum promulgata sententia est. Denique jam diabolo ignis
paratus, etsi nondum ille praecipitatus in ignem, modico adhuc tempore sinitur 0484A malignari. Tanquam
malleus coelestis opificis factus est, malleus universae terrae: terit electos ad eorum utilitatem, reprobos
conterit in eorum damnationem. Qualis ergo paterfamilias, tales et domestici ejus, peccatum scilicet et mors.
Nam et peccatum, licet simul cum Christo cruci ipsius non dubitetur affixum, adhuc tamen interim non
regnare quidem, sed habitare etiam in ipso, dum viveret, Apostolo permittebatur. Mentior si non ipse ait:
Jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. VII, 17). Sic et mors ipsa minime quidem
adhuc abesse cogitur, sed cogitur non obesse. Erit autem cum dicetur: Ubi est, mors, victoria tua (I Cor. XV,
55). Et ipsa siquidem inimica novissima destructur. Nunc vero moderante eo qui imperium 0484B habet vitae et
mortis, et mare ipsum certis littorum coercet metis, mors ipsa dilectis Domini somnus refrigerii est, Propheta
attestante, qui ait: Cum dederit dilectis suis somnum, ecce haereditas Domini (Psal. CXXVI, 2, 3). Pessima
quidem mors peccatorum, quorum et nativitas mala, et vita pejor; sed pretiosa est mors sanctorum (Psal.
CXV, 15). Pretiosa plane, tanquam finis laborum, tanquam victoriae consummatio, tanquam vitae janua, et
perfectae securitatis ingressus.
5. Congratulemur itaque, fratres, congratulemur, ut dignum est, patri nostro; quia et pium est defunctum
plangere Malachiam, et pium magis Malachiae congaudere viventi. Nunquid non vivit? Et beate. Nimirum
visus est oculis insipientium mori, 0484C ille 1045 autem est in pace. Denique jam concivis sanctorum et
domesticus Dei, psallit pariter et gratias agit, dicens: Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in
refrigerium (Psal. LXV, 12). Transivit plane viriliter, et feliciter pertransivit. Verus Hebraeus Pascha
celebravit in spiritu, et nobis transiens loquebatur: Desiderio desideravi hoc Pascha manducare apud vos.
Transivit per ignem et aquam, quem nec tristia frangere, nec detinere mollia potuerunt. Est enim deorsum nos
locus, quem sibi totum vindicat ignis, adeo ut ne minimam quidem aquae guttam de Lazari digito miser ille
dives ibi habere potuerit. Est et sursum civitas Dei, quam laetificat fluminis impetus, voluptatis torrens, calix
0484D inebrians quampraeclarus. In hoc sane medio boni et mali scientia continetur, et voluptatis et
tribulationis hic capere est experimentum. Infelix Eva in has vicissitudines nos induxit. Hic plane dies et nox:
nam in inferno tantum nox, et in coelo tantum dies. Beata proinde anima quae utrumque pertransit, nec
voluptati inhaerens, nec deficiens in tribulatione.
6. Breviter vobis unum aliquod ex multis hujus viri magnificis actibus arbitror referendum, in quo strenue
satis et ignem, et aquam noscitur pertransisse. Magni illius Patricii Hiberniensium apostoli sedem
metropolitanam tyrannica sibi progenies, successionis ordine creans archiepiscopos, vindicabat, haereditate
possidens sanctuarium Dei. Rogatus itaque a fidelibus Malachias noster, ut tantis sese 0485A malis opponeret,
animan suam in manibus suis ponens, accessit intrepidus, suscepit archiepiscopatum, tradens sese discrimini
manifesto, ut tanto crimini finem daret. Inter pericula rexit Ecclesiam; post pericula sibi continuo
successorem alterum canonice ordinavit. Ea siquidem conditione susceperat, ut postquam, cessante
persecutionis rabie, alter secure posset institui, ad sedem propriam remeare permitteretur: ubi sine
ecclesiasticis saecularibusve redditibus in congregationibus religiosis, quas ipse exstruxerat, degens inter eos
tanquam unus eorum, usque ad hoc tempus vixit absque ulla proprietate. Sic Dei hominem examinavit, non
exinanivit tribulationis incendium: siquidem aurum erat; sic nec illecebra tenuit aut resolvit; nec curiosus
spectator 0485B in via substitit, propriae peregrinationis oblitus.
7. Quis vestrum, fratres, non vehementer ejus imitari cupiat sanctitatem, si id audeat vel sperare? Credo
igitur libentius audituros, si dicere forte poterimus, quid sanctum fecerit Malachiam. Sed ne nostrum forsitan
minus acceptabile testimonium videatur, Scripturam audite dicentem: In fide et lenitate ipsius sanctum fecit
illum (Eccli. XLV, 4). Fide calcabat mundum, Joanne attestante, qui ait: Haec est victoria, quae vincit
mundum, fides nostra (I Joan V, 4). Nam in spiritu lenitatis dura quaelibet et adversa aequo animo tolerabat.
Hinc quidem post Christum fide calcabat maria, ne caperetur illecabris: inde in patientia sua possidebat
animam suam, ne molestiis frangeretur. De his enim duobus 0485C habes in psalmo, casuros a latere tuo mille,
et decem millia a dextris tuis (Psal. XC, 7): quod multo plures prosperitatis fallaciae, quam adversitatis
flagella dejiciant. Nemo itaque nostrum, charissimi, plana mollioris viae <alias, undae> superficie delectatus,
iter illud marinum <alias, maximum> sibi commodius arbitretur. Magnos hic campus montes habet,
invisibiles quidem, sed eo ipso periculosiores. Laboriosior forte via videtur inter ardua collium, et aspera
rupium; sed expertis longe securior et desiderabilior invenitur. Utrobique tamen laborem, utrobique
periculum esse noverat, qui dicebat: Per arma justitiae a dextris, et a sinistris (II Cor. VI, 7): ut merito
congratulemur eis qui transierunt per ignem et aquam, et in refrigerium sunt educti. Refrigerium 0485D vultis
audire? Utinam id vobis alius loqueretur! nam ego quod non gustavi, eructare non possum.
8. Videor tamen mihi hodie super hoc refrigerio Malachiam audire dicentem: Convertere, anima mea, in
requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi; quia eripuit animam meam de morte (Psal. CXIV, 7, 8), etc. In
quibus verbis quid intelligam, 1046 paucis audite: siquidem inclinata est jam dies, et longius quam
speraveram sermo processit, quod invitus avellar a paterni dulcedine nominis, et Malachiam silere lingua
formidans, finem facere vereatur. Mors animae, fratres mei, peccatum est: nisi forte excidit vobis quod in
propheta legistis, Anima quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. XVIII, 0486A 4). Triplex proinde congratulatio
63

