inveniri: non est fatua virgo, habet in vasis oleum. Habet vinum in phialis, habet intra paropsides istas
ciborum copiam, delicias utique spirituales: ut non modo videant et mirentur, sed edant pauperes, et
saturentur; atque in illis quidem Dominum laudent, porro in his vivant corda eorum. Alioquin quomodo
mortui laudabunt te, Domine? Ut 0496B ergo sit jucunda decoraque laudatio in admiratione, etiam vivant ex
imitatione; et, ut avidius sumant delicias, ipsas quoque divitias curiosius contemplentur. Sic nimirum inter
splendorem et fervorem lucernae hujus vicariis quibusdam affectibus discurrendum, ut nobis alter ex altero
commendetur, et ex mutua collatione uterque complacitior fiat. Siquidem humilis fuit et spiritu pauper iste
Martinus, sicut evidentissime probat effectus ipse divinae gratiae, quam profecto tam multam nisi multum
humili non dedisset.
14. Ut tamen pauca virtutum ejus indicia promam, pauperem illum spiritu beatus novit Hilarius, cum
imponere ei diaconatus officium tentans, nec praevalens, quod indignum sese vociferaretur, exorcistam 0496C
eum esse praecepit: in quo quidam locus injuriae videretur, sciens nimirum quod humiliorem ordinationem
minime repudiaret. Pauper fuit, veste sordidus, crine incultus, facie despicabilis: quae quidem licet in
electione ejus a quibusdam malevolis objecta fuissent, 1054 in ipso tamen episcopatu, sicut scriptum est,
penitus non mutavit (SULPIT. De vita Mart., cap. 7). Denique quia vere pauper fuit spiritu Martinus, pauper
et modicus meruit nominari. Audi vero mansuetudinem ejus, suo illo Sulpitio sic scribente: «Tantam
adversus omnes injurias patientiam assumpserat ut cum esset summus sacerdos, impune etiam ab infimis
clericis laederetur: nec propter in eos aut loco unquam amoverit, aut a sua, quantum in ipso fuit, charitate
repulerit (ID. Dial. III, cap. 20):» 0496D quod quidem in Briccio manifeste probatum, omnes vos arbitror
meminisse. Eum nempe ex omnibus sibi successorem elegit, et de tanta post futura adversitate praemonuit:
postremo in fide et levitate ipsius sanctum fecit illum, ad cujus os aures suae fuerant, cum responderet
homini, qui de eo sciscitabatur: Si illum delirum quaeris, prospice eminus; ecce coelum solito sicut amens
respicit. Crebro siquidem homo Dei, utpote terram despiciens, coelum suspiciebat. Nempe sciebat ad hoc
sese (ut supra meminimus) rectam et in ipso corpore accepisse staturam. Sciebat illic esse thesaurum suum,
sciebat illic sedere in Patris dextera Christum suum, sciebat nunquam sese, donec illuc perveniret, quod
desiderabat assecuturum. Unde et hoc ipsum, quod delirus 0497A vocabatur in terra merito non attendit, cujus
nimirum conversatio esset in coelis, cujus oculi in capite suo. Sane illuc etiam lacrymae ejus a maxilla
ascendere consueverant, quibus sic abundabat, ut soleret pro illorum quoque, qui obtrectatores sui
videbantur, flere peccatis.
15. Sane quantum justitiam esurierit, tum in caeteris ejus actibus, tum specialiter in idololatriae
persecutione probatum est, in templorum destructione, in statuarum dejectione, in succisione lucorum. Ubi se
quoque aliquando non est veritus dare discrimini, ut occasio tanti criminis de medio tolleretur. Nam
misericordem eum in paupere se expertem Salvator ipse apud angelos gloriabatur, datam sibi medietatem
vestis ostentans. Utinam nobis etiam 0497B miseris apud summum judicem, in cujus admirabile tabernaculum
introivit, misericordiam illam exhibere dignetur; qua et illos olim morti destinatos, et tormentis variis
deputatos eripuit pro quibus ante terreni judicis januam nocte media scribitur jacuisse. Quomodo enim non
audiet eum nunc, qui tunc quoque fecit audiri? Porro munditiam cordis ejus illud vel maxime indicat, quod
non est confusus inimico loquens in porta: «Nihil in me, funeste, reperies; Abrahae me sinus recipiet.» Nam
in opere pacificorum feliciter plane consummans labores suos, licet dierum suorum finem non ignoraret,
clericos tamen adiit dissidentes, inter quos reformata pace, in pace ipse quievit.
16. Caeterum-persecutiones, quas sustinuit propter 0497C justitiam, longum est numerare, quomodo apud
Julianum Augustum in civitate Wangionum intrepidus, imo et illato terrore constatior, custodiae mancipatus
est, ut inermis postero die barbaris opponeretur; quomodo circa Alpes sub securi, quam in verticem ejus latro
vibrabat, securissimus fuit; quomodo illum Mediolani Auxentius Arianus graviter insectatus, multisque
appetitum injuriis, tandem de civitate exturbavit; quomodo et alibi prius adversus sacerdotum perfidiam
acerrime pugnans, suppliciis fuit affectus, publice virgis caesus, inde quoque exire compulsus est; quomodo
item in cujusdam fani eversione, cum gentilis eum stricto gladio peteret, nudam cervicem praebuit
percussuro, donec ille extollens ad ictum dexteram, cecidit resupinus; 0497D quomodo alter eum cultro ferire
voluit, sed ferrum de manibus ejus elapsum, repente disparuit. Pro quibus omnibus dubium non est
multipliciter coronari eum, qui quidem etsi non semel effectu consummatae passionis, sed toties martyr fuit
affectu devotissimae voluntatis. Comedite jam, amici, et bibite; et inebramini, charissimi. Sic enim vivitur, et
in talibus vita spiritus vestri. Nisi forte beatos praedicat sermo divinus, qui mortuos 1055 suscitant, caecos
illuminant, morbidos sanant, leprosos mundant, paralyticos curant, daemonibus imperant, futura
praenuntiant, miraculis coruscant; et non magis pauperes spiritu, mites, lugentes, esurientes et sitientes
justitiam, misericordes, mundicordes, pacificos, 0498A persecutionem propter justitiam sustinentes.
17. Ignoscite mihi, fratres: exemplum obedientiae paulo minus praeterivi, quod quidem vel solum juxta
propositum ordinem in Martino quoque nobis convenit exhiberi. Sane moram facimus, sed, ut arbitror,
bonum nos hic esse: tardius enim hodie venimus ad Martinum. «Domine, inquit, si adhuc populo tuo sum
necessarius, non recuso laborem, fiat voluntas tua.» O vere sanctissimam animam! o inaestimabilem
charitatem! o obedientiam singularem! Bonum certamen certasti, cursum consummasti, fidem servasti; de
69

