13). Erat quidem domus earum munda, virgines enim erant: erat ornata, quia simul omnes, id est fatuae cum
prudentibus, lampades ornaverunt; sed erat vacans, quia in vasis suis oleum non acceperunt. Hinc est, quod
nec ab eis suscipi in domos suas, nec admittere eas dignatur 0421C sponsus coelestis ad nuptias. Non sic mulier
illa fortis, quae serpentis caput contrivit. Habes enim post multa in laudibus ejus, quia non exstinguetur in
nocte lucerna ejus (Prov. XXXI, 18). In sugillationem hoc dicitur fatuarum, quae veniente media nocte
sponso, conqueruntur sero, et dicunt: Quia lampades nostrae exstinguuntur. Processit igitur gloriosa Virgo,
cujus lampas ardentissima ipsis quoque angelis lucis miraculo fuit, ut dicerent: Quae est ista, quae
progreditur sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol? (Cant. VI, 9.) Clarius enim caeteris
rutilabat,quam repleverat oleo gratiae prae participibus suis Christus Jesus, Filius ejus, Dominus noster.
25

SERMO III. De Maria, Martha et Lazaro. (Luc. X, 38-42.)

0421D 1. Intravit Jesus in quoddam castellum, et mulier quaedam, Martha nomine, excepit illum in domum
suam. Quid est, fratres, quod e duabus sororibus altera tantum Dominum legitur excepisse, et ea ipsa quae
videtur inferior? Optimam enim partem elegit Maria, teste ipso quem Martha suscepit. Sed prior natu Martha
videtur, et salutis initium sibi magis actio, quam contemplatio noscitur vindicare. Laudat Christus Mariam,
sed a Martha suscipitur. Amat Rachelem Jacob, sed Lia supponitur ignoranti. Si de fraude queritur, audiet
non esse consuetudinis ut juniores prius tradantur ad nuptias (Gen. XXIX, 0422A 23-26). Quod si luteam hanc
cogites domum, facile erit nosse quemadmodum in ea Dominum Martha magis excipiat quam Maria. Quod
enim ait Apostolus: Glorificale et portate Deum in corpore vestro (I Cor. VI, 20), Marthae dicitur, non
Mariae. Haec nimirum corporis utitur instrumento, cum illi potius sit impedimento. Denique corpus, inquit,
quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15).
Nunquid et operantem? Martha igitur in domum suam excipit Salvatorem in terris: Maria potius cogitat
quemadmodum suscipiatur ab eo in domo non manu facta, aeterna in coelis. Forte tamen et ipsa Dominum
suscepisse videtur, sed in spiritu: Dominus enim spiritus est.
0422B 2. Huic, inquit, haud dubium quin Marthae, soror erat, nomine Maria: quae etiam sedens secus pedes
Jesu, audiebat verbum illius. Vides quod utraque suscepit Verbum, haec in carne, illa in voce. Martha autem
salagebat circa frequens ministerium. Quae stetit, et ait: Domine, non est tibi curae quod soror mea reliquit
me solam ministrare? Putas, in domo, in qua Christus suscipitur, vox murmurationis audietur? Felix domus,
et beata semper congregatio est, ubi de Maria Martha conqueritur. Nam Mariae Martham aemulari prorsus
indignum, prorsus illicitum est. Alioquin ubi legis Mariam causantem, Quia soror mea reliquit me solam
vacare? Absit, absit ut qui Deo vacat, ad tumultuosam 1001 aspiret fratrum officialum vitam! Martha
semper insufficiens 0422C sibi et minus idonea videatur, aliisque magis in operis quod administrat optet
imponi. Respondit autem ei Jesus: Martha, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima. Vide
praerogativam Mariae, quem in omni causa habeat advocatum. Indignatur siquidem Pharisaeus (Luc. VII,
39), conqueritur soror, etiam discipuli murmurant (Matth. XXVI, 8): ubique Maria tacet, et pro ea loquitur
Christus. Optimam, inquit, partem elegit sibi Maria, quae non auferetur ab ea in aeternum. Hoc unum illud
quod necessarium est; haec una, quam Propheta tam sedulo requirebat: Unam, inquit, petii a Domino, hanc
requiram (Psal. XXVI, 4).
3. Quid tamen sibi vult, fratres, quod optimam 0422D partem Maria dicitur elegisse? Ubi jam erit, quod
adversus eam proferre solemus, si quando forte administrantis Marthae turbationem, inaequalitatem
dijudicare voluerit: Melior est iniquitas viri, quam benefaciens mulier? (Eccli. XLII, 14.) Ubi erit et illud: Si
quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus? (Joan. XII, 26.) Et illud: Qui major est vestrum, erit
minister vester? (Matth. XX, 26.) Postremo, quae consolatio est laboranti, quasi in ejus suggillationem,
partem sororis attollere? Unum ergo arbitror e duobus, ut aut de electione Maria laudetur, quod pars ipsa,
quantum in nobis est, sit omnibus eligenda; aut certe ut neutrum dicatur defuisse, 0423A nec in partem
quamlibet praecipitasse sententiam, sed ad obedientiam praeceptoris in utrumlibet sit parata. Quis enim sicut
David fidelis, ingrediens et egrediens, et pergens ad imperium regis? (I Reg. XXII, 14.) Denique paratum,
inquit, cor meum, paratum cor meum (Psal. LVI, 8); non semel tantum, sed et secundo, et vacare tibi, et
proximis ministrare. Haec plane pars optima, quae non auferetur: haec mens optima, quae non mutabitur
quocunque vocaveris eam. Bonum, inquit, acquirit gradum, qui bene ministraverit (I Tim. III, 13). Forte
meliorem qui bene vacaverit Deo; optimum autem qui perfectus est in utroque. Unum adhuc dico, si tamen id
de Martha liceat suspicari. Nonne enim quasi otiosam reputasse 0423B videtur, quam sibi dari petiit
adjutricem? Sed carnalis est, et omnino non percipit quae sunt spiritus Dei, si quis forte vacantem animam
sua de vacatione redarguit. Audiat igitur optimam esse hanc partem, quae maneat in aeternum. Nunquid enim
non rudis quodammodo videtur anima, quae divinae contemplationis penitus expers, illam intraverit
regionem, ubi hoc unum omnium opus, unum studium, eadem vita?
4. Sed consideremus, fratres, quemadmodum in hac domo nostra tria haec distribuerit ordinatio charitatis,
Marthae administrationem, Mariae contemplationem, Lazari poenitentiam. Habet haec simul quaecunque
perfecta est anima; magis tamen videntur ad singulos singula pertinere, ut alii vacent sanctae contemplationi,
alii dediti sint fraternae administrationi, alii in amaritudine animae suae recogitent 0423C annos suos, tanquam

32

