velim; quos nimirum juxta propheticam promissionem oculis suis vidisse constat praeceptorem suum, et
auribus suis vocem audisse monentis (Isai. XXX, 20, 21). Unde et unus eorum expressius scribens ait: Quod
audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostrae tractaverunt de Verbo vitae
(Joan. I, 1). Quidni relinquerent omnia? quidni ad omnia sequerentur tantae praesentiam majestatis? Quid
ego non facerem, si mihi eadem 0494B copia praestaretur? Sed non fecit taliter omni nationi, non praeunti
utique, non sequenti. Siquidem ut multi reges optaverunt videre, et non viderunt; sic nihilominus venerunt
jam dies, quando desideremus videre diem unum Filii hominis, nec tamen mereamur.
9. Opportune ergo jam Martinus ad medium veniat, ut de medio fiat occasio peccatorum. Hodie enim ille
per omnia similis nobis, plane et sensibilis, et passibilis; sed et longe post illa patriarchalium et
propheticarum tempora visionum, et homo purus, nihil de natura divinitatis habens, credens autem in eum
quem non vidit; plenus fructu obedientiae, et virtutum locuples, solum deseruit, polum subiit, terrae
commendans quod habebat e terra; spiritum dirigens ad Patrem spirituum, cui fideliter in adoptionis 0494C
spiritu deservivit. Non fuit coeleste corpus, sed nec spiritus quidem coeletis: rationale animal, etiam et
mortale, terrigena, filius hominis. In terra natus est, in terra educatus, in terra exercitatus et probatus, in terra
etiam consummatus. Nec vero patriarcha erat, aut unus ex prophetis, de quibus sane in Evangelio Veritas ait:
Quia Lex et Prophetae usque ad Joannem (Matth. XI, 13). Multo magnis non erat ipse Christus; sed erat
tamen Christus in ipso, haud aliter utique quam per fidem.
10. Enimvero juxta hunc modum etiam modo prope est verbum in corde tuo et in ore tuo (Deut. XXX,
14), tantum si recto quaesieris corde. Nempe Apostolo interpretante verbum fidei istud est (Rom. 0494D X, 8),
de quo Moyses ait. Unde et alibi idem apostolus: Jesus Christus, inquit, heri, et hodie, et in aeternum (Hebr.
XIII, 8). Hesternum quidem ab initio saeculi usque ad ascensionem Dominicam; hodiernum vero diem
exinde usque ad saeculi consummationem; porro in aeternum intellige post communem omnium
resurrectionem. Nulli horum deest Christus, nulli deest Jesus; nulli deest unctio, nulli salus. Patriarchis et
prophetis in visione exhibitus est, apostolis in humanitate, Martino in fide, angelis jam in specie. Quam sane
speciem et electis omnibus ostensurum sese promisit, no quidem hodie, sed in aeternum. Denique jam
transierat heri, jam istud nostrum illuxerat hodiernum cum Apostoli loquerentur: Etsi congnovimus Christum
secundum carnem, 0495A sed nunc jam non novimus (II Cor. V, 16). Videtur tamen etiam in hoc mane de
carnibus Agni nonnihil esse servatum: sed quod residuum est, utique jam datur igni; quod videlicet usque
hodie eadem caro nobis, sed spiritualiter utique, non carnaliter exhibeatur.
11. Neque enim est quod causemur nostro huic negatam tempori, sive eam quae ad patres veteris
Testamenti facta est apparitionem sive eam quae apostolis exhibita est praesentiam carnis ejus. Siquidem
fideliter considerantibus neutram deesse liquebit. Adest enim nobis etiam nunc carnis ipsius vera substantia,
haud dubium sane quin in sacramento. Adsunt revelationes, sed in spiritu et virtute ut tempori gratiae, quod
nunc est, nihil in ulla gratia deesse probetur. Denique nec oculus vidit, nec auris 0495B audivit, nec in cor
hominis ascendit quae praeparavit Deus diligentibus se, nobis tamen revelavit per Spiritum 1053 suum. Nec
mireris quod carnales eis manifestationes exhibuit, qui carnalem ejus praestolabantur adventum. Nobis enim
tanto efficacior gratia et revelatio dignior necessaria est, quanto nimirum excellentiora constat esse quae
exspectamus.
12. Itaque, ut supra diximus, Martinus iste Christus non fuit, sed tamen Christum habuit: non quomodo
angeli in praesentia majestatis; non quomodo apostoli in visionem humanitatis; non quomodo olim locutus
est in visionem sanctis suis: sed quomodo eum etiam nunc habet Ecclesia, in fide et sacramentis. Non erat
ille lux (Joan. I, 8), sed lucerna plane ardens 0495C et lucens (Joan. V, 35), de Joanne dictum est. Sed si illum
protulero, puto, dicitis: Maximus hominum est, plus quam propheta est, etiam angelus est Dei Patris, sicut
ipse testatur: Ecce mitto angelum meum (Luc. VII, 27), etc. Et Martinus lucerna erat ardens et lucens: eum
saltem non pigeat imitari; sed imitari in eo quod est imitabile, non autem quod mirabile exhibetur. Ad
mensam divitis sedes hodie; diligenter considera quae tibi apponuntur. Discerne inter cibos, et vasa ciborum.
Illos enim juberis tollere, sed non illa. Dives est iste Martinus; dives in meritis, dives in miraculis, dives in
virtutibus, dives in signis. Diligenter ergo considera quae apponuntur tibi; quaenam videlicet ad
admirationem, quae vero ad imitationem. Aut certe quia sequitur 0495D in Scriptura illa, quoniam talia oportet
te praeparare (Prov. XXIII, 1, 2, juxta LXX); diligenter considera quid apponitur, et in quo. Suscitavit
Martinus tres mortuos, quot nimirum Salvatorem legerat suscitasse. Reddidit visum caecis, surdis auditum,
mutis loquelam, claudis gressum, aridis sospitatem. Evasit divina virtute pericula, proprii corporis obice
flammas repulit, immanem sacrilegae machinae molem columna parili e coelo descendente prostravit,
leprosum mundavit osculo, curavit oleo paralyticum, daemones vicit, angelos vidit, futura praevidit.
13. Verum haec quidem, caeteraque ejusmodi altissima quae fecit magnalia, quidni mirifica quaedam vasa
dixerim divitis hujus, auro gravia, gemmis micantia, pariterque materia et opere pretiosa? Noli 0496A in his
saporem quaerere, sed mirare splendorem. Luceat in hujusmodi lucerna nostra, ut in lumine ejus videamus
lumen, quod quidem purum, prout in se est, necdum praevales intueri. Non enim est iste lux, sed ut
testimonium perhibeat de lumine; et appareat tibi interim gloriosus Deus in sancto suo, dum non potes ad
gloriam ejus, sicut est in se ipso. Caeterum ne putaveris ornatas quidem Martini lampades, sed vacuas
68

