5. Unde necesse est ut unctio spiritualis gratiae adjuvet infirmitatem nostram, observantiarum istarum et
multimodae poenitentiae cruces devotionis suae gratia liniens; quia nec est sine cruce sequi Christum; et sine
unctione crucis asperitatem ferre quis posset? Hinc est quod multi abominantur et fugiunt poenitentiam,
crucem quidem videntes, sed non etiam unctionem. Vos qui experti estis, ecce ipsi scitis quia vere crux
nostra inuncta est, et per gratiam Spiritus adjuvantis, suavis et delectabilis est poenitentia nostra, et, ut ita
dicam, amaritudo nostra dulcissima. At postquam unctio gratiae hujus praecesserit, jam lucernam suam
Christus non ponit 0521A sub modio, sed super candelabrum; 1072 quia tempus est ut luceat lux nostra coram
hominibus, et videant opera nostra bona, et glorificent Patrem nostrum qui in coelis est (Matth. V, 16).
6. Jam vero benedictionem quidem exspectamus in fine, quando aperiet manum suam, et implebit omne
animal benedictione. Nam in quatuor praemissis merita constant, in benedictione sunt praemia. In
benedictione tota complebitur gratia sanctificationis, quando jam in domum transibimus non manufactam,
aeternam in coelis. Ipsa est quae construitur vivis ex lapidibus, angelis scilicet et hominibus. Simul enim
aedificatio et dedicatio ipsa complebitur. Disjuncta nimirum ligna et lapides domum non faciunt, nec in eis
habitare quis potest; sola 0521B vero conjunctio domum facit. Sic coelestium spirituum perfecta unitas, sine
ulla sibi divisione connexa, integram et congruam Deo reddit habitationem, quam ineffabiliter beatificat
inhabitans gloria majestatis. Quis enim sic sciret universa regum consilia, aut quis eorum omnia dicta vel
facta sic nosset, quomodo palatii ligna et lapides, si non deesset illis intelligentiae sensus? Itaque coelestis
illius curiae lapides vivi ac rationabiles divinis intersunt consiliis, et Trinitatis mysteria norunt, audiuntque
verba ineffabilia, quae non licet homini loqui. Beati qui habitant in domo tua, Domine; in saecula
saeculorum laudabunt te! (Psal. LXXXIII, 5.) Quanto enim plus vident, plus intelligunt, plus agnoscunt; 0521C
tanto plus diligunt, tanto magis laudant tanto amplius admirantur.
7. Verum quia cohaerere quidem sibi domum illam et perfecte connexam esse jam diximus, superest ut
juncturam et connexionem ipsam aliquatenus exprimamus. Legimus in Isaia: Glutino bonum est (Isa. XLI,
7). Duplici igitur sibi cohaerent lapides illi glutino cognitionis plenae et perfectae dilectionis. Tanto siquidem
majori ad se invicem dilectione copulantur, quanto ipsi charitati, quae Deus est, viciniores assistunt. Sed nec
ulla separare eos ab invicem suspicio potest, ubi nihil omnino quod in altero sit, alterum latere patitur
penetrans omnia radius veritatis. Quoniam adhuc qui adhaeret Deo, unus spiritus est cum eo (I Cor. VI, 17);
nihil dubium 0521D est quin perfecte adhaerentes ei beati spiritus cum eo pariter et in eo penetrent universa. Ad
hanc domum si pervenire desideras, sic concupiscat et deficiat anima tua in atria Domini, sicut Propheta
clamat: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meae
(Psal. XXVI, 4). Ipsum nihilominus imitare Prophetam, qui sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. Si
introiero in tabernaculum domus meae, etc. (Psal. CXXXI, 2, 3). Sed hinc alio sermone nobis tractandum
erit quod Dominus ipse donaverit.
50

SERMO II. Quomodo et nobis et aliis cohaerere debeamus.

1. Olim rex gloriosus et propheta Domini, David sanctus, religiosa quadam coepit cogitatione moveri, 0522A
indignum judicans quod nullam adhuc Dominus sabaoth domum liaberet in terris; ipse vero domum
inhabitaret regiae dignitatis (II Reg. 7, 2; I Par. XVII, 1). Hoc ipsum, fratres, nos quoque decet cogitare
fideliter, et viriliter effectui mancipare. Nam quod, licet Deo placuerit cogitatio illa Prophetae, opus tamen
reservatum est Salomoni, alia ratio est, forte prolixiore indigens disputatione. Jam vero, o anima, tu quidem
sublimi in domo habitas, quae a Deo tibi fabricata est. Corpus hoc dico: quod sic compegit, quod sic aptavit,
quod sic ornavit et ordinavit, ut gloriose in eo et delectabiliter habitares. Sed et ipsi corpori domum fecit
excelsam, aptissimam et decoram. Dico autem sensibilem hunc et inhabitabilem mundum. Nonne ergo
indignum reputas, ut 0522B tibi ipse fecerit domum, tu vero ei templum aedificare dissimules? Adhuc domum
quidem habes, sed certa esto quoniam in brevi casura est domus tua: et tu nisi prius provideris aliam, eris
pluviae, vento 1073 et frigori exponenda. Heu! a facie frigoris ejus quis sustinebit? Felix proinde, et multum
felix anima quae dicere potest: Scimus quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur,
quod aedificationem habemus ex Deo, domum non manufactam, aeternam in coelis (II Cor. V, 1). Propterea
jam ne dederis, o anima, somnum oculis tuis, et palpebris tuis dormitationem, donec invenias locum Domino,
tabernaculum Deo Jacob (Psal. CXXXI, 4, 5).
2. Sed quid putamus, fratres? Ubi invenitur hujus 0522C aedificii locus, aut quis poterit esse architectus?
Nam visibile istud templum utique propter nos factum est ad nostram habitationem: neque enim Altissimus
in manufactis habitat. Quod ergo aedificabimus templum ei qui dicit, et vere dicit: Coelum et terram ego
impleo? (Jerem. XXIII, 24.) Tribularer valde, et anxiaretur super me spiritus meus, nisi quod audio eum de
quodam dicentem: Quia ego et Pater ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. XIV, 23).
Itaque jam scio, ubi praeparanda sit domus ei, quoniam non capit eum nisi imago sua. Anima capax illius est,
quae nimirum ad ejus imaginem est creata. Propter quod jam festina, adorna thalamum tuum, Sion; quoniam
complacuit 0522D Domino in te, et terra tua inhabitabitur. Exsulta satis, filia Sion; habitabit in te Deus tuus.
Dic cum Maria: Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. Dic juxta beatae Elisabeth verba: Et
unde hoc mihi, ut veniat majestas Domini ad me? (Luc. I, 38, 43.) Quanta enim Dei benignitas, quanta
84

