palmam (Philipp. III, 13, 14), etc. 1031 Itemque: Ego, ait, sic curro, non quasi in incertum; sic pugno, non
quasi aerem verberans: sed castigo corpus meum et servituti subjicio, ne forte cum aliis praedicaverim, ipse
reprobus efficiar (I Cor, IX, 26, 27). Haec plane tuba militiae est, haec verba ducis strenui 0463D fortiter
dimicantis. Nam superiora quidem videntur potius triumphantis, aut certe necdum quidem triumphantis, sed
cum victoria jam redeuntis de praelio, et futuram magni triumphi diem laeta ac secura conscientia
praestolantis.
3. Quid enim loquitur reversus de praelio fortis miles, servus fidelis? Convertere jam, inquit, anima mea,
in requiem tuam. Dum enim in corpore mortis Domino militares, nulla requies erat, tum pro labore
certaminis, tum pro periculo exitus adhuc incerti. Hinc excitabat tumultus tentationum, inde succumbendi
metus gravius sollicitabat. Habebat tamen, fratres, etiam tunc gloriam miles Christi, licet requiem non
haberet. Ait siquidem strenuus 0464A ille et fortissimus miles, cujus et paulo ante fecimus mentionem: Gloria
nostra haec est, testimonium conscientiae nostrae (II Cor. I, 12). Quod conscientiae testimonium non sic
intelligendum puto, tanquam ipsa sibi conscientia attestetur. Non enim qui seipsum commendat, ille probatus
est, sed quem Deus commendat (II Cor. X, 18). Est ergo testimonium conscientiae, in quo gloriatur
Apostolus, non quod perhibeat conscientia, sed quod loquitur Spiritus veritatis in ipsa, testimonium
perhibens spiritui nostro, quod filii Dei sumus (Rom. VIII, 16). Est enim testimonium conscientiae non
perhibentis, sed percipientis. Cum enim veritas applaudit, cum justitia attestatur, Dei sine dubio
commendantis vox est, et Spiritus sancti testimonium 0464B perhibentis, ac si decertanti viriliter militi rex
suus, pro cujus amore et honore decertat, prope assistens laetus applaudat, laudet fortia facta, proximam
clamitet esse victoriam, parata jam praemia, et coronam polliceatur aeternam. In quo testimonio gloriatur
quidem probatus et strenuus miles; minime tamen quiescit, sed tanto acrius viriliusque decertat. Itaque dum
adhuc militant, gaudent utique electi Dei, sed tantum de primitiis Spiritus, qui et infirmitatem eorum adjuvat
virtute sua, et pusillanimitatem sua consolatur attestatione. Unde et is, de quo loquebamur, Apostolus: Non
est, inquit, regnum Dei esca et potus, sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. XIV, 17).
0464C 4. Jam vero consummato militiae tempore gaudium habent sancti etiam in spiritu suo, donec adveniat
dies illa, qua introire mereantur in gaudium Domini sui, gaudium habituri et in ipso corpore suo. Sic enim
habemus in Psalmo: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine; dedisti laetitiam in corde meo. Unde?
Plane ex his quae sequuntur: A fructu frumenti, vini et olei sui (Psal. IV, 7, 8). Audivit enim ejusmodi anima
vocem dicentis: Date ei de fructu manuum suarum, et laudent eam in portis opera ejus (Prov. XXXI, 31).
Unde et Joannes scribere jubetur in Apocalypsi, quoniam beati mortui qui in Domino moriuntur. Quare
beati? Amodo enim jam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis (Apoc. XIV, 13). Unde et in ipso de
quo paulo 0464D ante loquebamur psalmo, eis quae supra posuimus verbis adjunctum est: In pace in idipsum
dormiam et requiescam (Psal. IV, 9). Et de operibus habemus in Apocalypsi: Opera enim illorum sequuntur
illos (Apoc. XIV, 13). Ad quid vero sequuntur, nisi ut laudent eos in portis? Ad quid sequuntur, nisi ut
multiplicentur a fructu eorum, et accipientes de fructu manuum suarum, saginentur vituli, quos ex prophetico
testimonio, cum reaedificabuntur muri Jerusalem, super altare Domini novimus imponendos? (Psal. L, 20,
21.) Interim quippe sub altari eos esse, et non supra, ipse nos doceat, cujus testimonium credibile factum est
nimis, qui, ut scribit in Apocalypsi, sub altari ipso eorum etiam voces 0465A audivit (Apoc. VI, 9, 10). Adhuc
ergo signatum est super eos lumen vultus Dominici: et licet non plenam, habent tamen laetitiam multam in
corde suo, donec veniat dies illa, qua implebit eos laetitia 0466A cum 1032 vultu suo. Interim, inquam,
convertuntur animae illae in requiem suam, donec veniat dies, qua introire mereantur in requiem Domini.
Adhuc laudant eas in portis opera sua, donec veniat, 0467A cum erit unicuique laus a Deo. Videtis, fratres,
quanta est unitas Scripturarum, quam uno sensu et eisdem pene verbis de beatitudine loquantur animarum.
5. Jam vero nemo ex vobis parvam aliquam requiem, aut laetitiam suspicetur eorum, qui ab omni penitus
molestia liberi recogitant annos suos in dulcedine animae suae; laetantur pro diebus quibus humiliati sunt,
annis quibus viderunt mala; cum jucunda admiratione et mira jucunditate considerant pericula quae
evaserunt, labores quos pertulerunt, certamina quae vicerunt; et pro his omnibus certa et indubitata fide
exspectant beatam spem, et adventum gloriae magni Dei et Salvatoris sui, qui resuscitabit et reformabit
corpora 0467B eorum, configurata proprii corporis claritati.
6. Quanta est felicitas eorum, quam immensa laetitia! qui nimirum triplici gaudio, de recordatione
transactae virtutis, de exhibitione praesentis quietis, de certa exspectatione futurae consummationis exsultant.
Nam de futura illa consummatione habemus vocem eorum in fine ejus psalmi, de quo superius loquebamur.
Dicunt enim singulae animae, quibus jam datum est ad hanc requiem pervenire: In pace in idipsum dormiam
et requiescam; quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti me. Singulariter, inquam, in spe, non jam
inter spem et metum, ubi prius non sine sollicitudine et anxietate plurima fluctuabam. Sic et de praesenti
sanctorum requie habemus in alio psalmo scriptum: Convertere, 0467C anima mea, in requiem tuam, quia
Dominus benefecit tibi. Bene, inquam, fecit, quamvis necdum optime. Denique audi quam bene: Quia eripuit
animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu (Psal. CXIV, 7, 8): id est a peccato
omni et a peccati poena, a timore quoque et a periculo recidendi penitus liberavit. Hoc est suavissimum
animae stratum, quod nullis jam lavet aut riget lacrymis, quando absterget Deus omnem lacrymam ab oculis
54

