quoniam ipsi saturabuntur. Sed quid potest esse omnis justitia nostra coram Deo? Nonne juxta prophetam,
velut pannus menstruatae reputabitur (Isai. LXIV, 6) et 1028 si districte judicetur, injusta invenietur omnis
justitia nostra, et minus habens? Quid ergo de peccatis erit, quando ne ipsa quidem pro se poterit respondere
justitia? Propterea obnixe cum Propheta clamantes: Non intres in judicium cum servo tuo, Domine (Psal.
CXLII, 2), tota humilitate ad misericordiam recurramus, quae sola potest salvare animas nostras, et sollicite
pensemus quod sequitur:
12. Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam 0459D consequentur. Et attende, quemadmodum
Zacchaeus breviter uno verbo utrumque complectitur, dicens: Dimidium bonorum meorum do pauperibus, et
si quempiam defraudavi, reddo quadruplum (Luc. XIX, 8). Vides quantum esurit iste justitiam, cui non
sufficit aequa mensura reddere, nisi reddat quadruplum. Misericordia quoque magna est, quod dimidium
bonorum suorum dat pauperibus. Verumtamen non silebo ego quod sentio. Laudem Domini loquetur os
meum: Domini plane, non vestram. Neque enim vobis, sed nomini ejus do gloriam. Zacchaeus certe, cujus
laus est in Evangelio, dimidium bonorum suorum dedit pauperibus; sed ego multos Zacchaeos hic video, qui
nihil sibi ex omnibus reliquere. Quis mihi scribet hoc Evangelium de Zacchaeis istis, imo 0460A de Petris istis,
qui fiducialiter loquantur Domino: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te? (Matth. XIX, 27.) Sed
scriptum est jam in Evangelio aeterno, in libro vitae scriptum est et signatum: Beati misericordes, quoniam
ipsi misericordiam consequentur. Jam vero, fratres, Adae crudelitatem haec sententia tangit, qui videbatur
prius uxoris amore peccasse. Ecce enim scimus, o Adam, quia os de ossibus tuis, et caro de carne tua est, et
ejus amore peccasti. Videamus nunc quantum diligas eam. Venit Dominus igneum tenens gladium in
ultionem praevaricationis: oppone te discrimini propter illam, et dic: Domine, mulier infirmior est, mulier
seducta est: mea est iniquitas, meum peccatum, in me solum vindicta procedat. Sed non loquitur sic: Mulier,
0460B inquit, quam dedisti mihi, dedit mihi de ligno, et comedi (Gen. III, 12). O perversitas! Poenam pro ea
suscipere refugis, et culpam admittere non recusasti! Quomodo, proh dolor! omnia confudisti! perniciose
misericors, ubi severus esse debueras; et perniciosius crudelis, ubi misericordiam impendere oportebat? Nam
delinquere propter illam nullo modo, satisfacere vero pro ea libenti animo debuisti. Sic enim oportet fieri,
fratres, ut nunquam propter alium homo peccet, quod est justitiae: et libenter aliena peccata portet, quod est
misericordiae. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Beati misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur. Sequitur:
13. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vinebunt. 0460C Beati plane, et omnino beati, qui videbunt in
quem desiderant angeli prospicere, quem videre vita aeterna est. Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies
mea: faciem tuam, Domine, requiram (Psal. XXVI, 8). Quid enim mihi est in coelo? et a te quid volui super
terram? Defecit caro mea et cor meum, Deus cordis mei, et pars mea Deus in aeternum (Psal. LXXII, 25,
26). Quando adimplebis me laetitia cum vultu tuo? Vae mihi ab immunditia cordis mei! qua impediente,
necdum mereor ad beatam illam visionem admitti. Quanta sollicitudine, fratres, quanto studio danda est
opera, ut mundari possit oculus, quo videndus est Deus? Et ego quidem triplici sorde inquinari me sentio;
concupiscentia 0460D carnis, et concupiscentia gloriae temporalis, et praeteritorum conscientia delictorum.
Sunt enim in anima motus quidam utrorumque desideriorum, quos nec ratione, nec viribus exstinguere
possum, quandiu sum in hoc saeculo nequam, et in corpore mortis teneor alligatus. Attamen contra sordes
istas orationis oppono remedium; et propterea sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum; ita oculi
nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri, qui solus mundus est, et potest facere mundum
de immundo conceptum semine. Sic et contra peccati conscientiam remedium confessionis est institutum; et
omnia in confessione lavantur. Ecce haec sunt quae mundant 1029 oculum cordis, oratio et confessio. Porro
beati mundo corde, quoniam 0461A ipsi Deum videbunt. Videbunt quidem in fine facie ad faciem; videbunt
etiam nunc, sed per speculum in aenigmate; et nunc cognoscunt ex parte, perfecte postea cognituri. Omnis
enim in cujus conscientia clausum adhuc peccatum vivit, aut peccat in spe, et ita sentit de Deo, tanquam si
minus ei peccata displiceant; aut peccat in desperatione, immisericordem sentiens Deum. Quorum utrique
merito dicitur: Existimasti inique, quod ero tui similis (Psal. XLIX, 21): quoniam neuter Deum videt, sed
mentitur iniquitas sibi, formans sibi idolum pro eo quod non est ipse. Beati vero mundo corde, quoniam ipsi
soli Deum vident, soli de eo sentiunt in bonitate: sicut vere bonus est, ita ut nemo bonus sit nisi ipse. Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. 0461B Miseri proinde Adam et Eva, qui conversi in verba malitiae
ad excusandas excusationes in peccatis, dum confessionis mundationem fugiunt, immundo remanent corde,
et a facie Domini ejiciuntur. Sequitur:
14. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Merito filii nomine vocabuntur, qui filii opus impleverint.
Ipse enim est, per quem reconciliati pacem habemus ad Deum: ipse qui pacificavit in sanguine suo quae in
coelis sunt, et quae super terram, mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus. Et attende quemadmodum
in tribus quidem prioribus sibi ipsi reconciliatur anima; in duobus quae sequuntur, proximo; in sexto, Deo; in
septimo etiam alios reconciliat, tanquam receptus in gratiam Domini, et felici familiaritate donatus. Nam
paupertate, mansuetudine, 0461C fletu renovatur in anima similitudo quaedam et imago aeternitatis omnia
tempora complectentis, dum paupertate futura meretur, mansuetudine sibi praesentia vindicat, luctu
poenitentiae praeterita quoque recuperat, sicut scriptum est: Recogitabo tibi omnes annos meos in
52

