pertranseat furor tuus, et constituas mihi tempus, in quo recorderis mei? (Job XIV, 13.) Sed jam venerat
tempus, fratres, illud, quod beatus Job postulabat, jam recordandi tempus, jam venerat tempus miserendi,
quando sanctorum voces sub altare Dei beatus Joannes audivit. Donec enim veniret desideratus ille, qui
sanguine suo deleret chirographum damnationis nostrae, et flammeum exstinguens gladium, aperiret
credentibus regna coelorum; nullus omnino cuiquam sanctorum ad ea patebat accessus: 0472A sed providerat
eis Dominus in inferno ipso locum quietis et refrigerii, chaos magnum firmans inter sanctas illas animas, et
animas impiorum. Quamvis enim utraeque in tenebris essent, non utraeque erant in poenis; sed cruciabantur
impii, justi vero consolabantur. Quod autem in tenebris essent, beati Job testimonio didicimus, qui se quoque
in locum tenebrosum et opertum mortis caligine perhibebat iturum (Job X, 21). Hunc ergo locum, obscurum
quidem, sed quietum, sinum Abrahae Dominus vocat: pro eo, ut arbitror, quod in fide et exspectatione
quiesceret Salvatoris. Abrahae enim fides tam manifeste probata est, et approbata, ut primus ipse futurae
incarnationis Christi meruisset accipere promissionem. In hunc ergo locum 1036 Salvator 0472B descendens,
contrivit portas aereas, et vectes ferreos confregit, eductosque vinctos de domo carceris, sedentes quidem,
hoc est quiescentes, sed in tenebris et umbra mortis, jam tunc quidem sub altare Dei collocavit, abscondens
eos in tabernaculo suo in die malorum, et protegens eos in abscondito tabernaculi sui, donec veniat tempus,
quo procedant completo jam numero fratrum, et percipiant regnum, quod eis paratum est ab origine mundi.
Jam vero sicubi forte praesens quoque sanctorum requies Abrahae sinus vocatur, certum est de Evangelio
hanc inolevisse consuetudinem: licet neminem oporteat dubitare, longe alium hunc sinum esse, quam illum:
quippe cum ille in tenebris, hic in luce multa; in inferno ille fuerit, iste in coelo. Non incongrue tamen 0472C
etiam nunc dictum videtur patriarcharum filios paternum in sinum recipi, cum ad eorum consortium ab hoc
saeculo transire merentur <alias, meruerint>.
2. Porro altare ipsum, de quo nobis habendus est sermo, ego pro meo sapere nihil aliud arbitror esse, quam
corpus ipsum Domini Salvatoris. Credo autem quod et ego super hoc sensum ejus habeam, praesertim cum
audiam eum in Evangelio promittentem: Ubicunque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae (Luc.
XVII, 37). Interim ergo sub Christi humanitate feliciter sancti <alias, felices animae> quiescunt, in quam
nimirum desiderant etiam angeli ipsi prospicere, donec veniat tempus, quando jam non sub altari collocentur,
sed exaltentur super altare. 0472D Sed quid dixi? nunquid humanitatis Christi gloriam, non dicam hominum,
sed vel angelorum assequi poterit quis, nedum superare? Quonam igitur modo super altare dixerim
exaltandos eos, qui nunc sub altare quiescunt? Visione utique et contemplatione, non praelatione. Ostendet
enim nobis Filius, ut pollicitus est, semetipsum (Joan. XIV, 21), non in forma servi, sed in forma Dei.
Ostendet etiam nobis Patrem et Spiritum sanctum, sine qua nimirum visione nihil sufficeret nobis; quoniam
haec est 0473A vita aeterna, ut cognoscamus Patrem verum Deum, et quem misit Jesum Christum (Joan. XVII,
3), et in eis, quod non est dubium, etiam Spiritum utriusque. Transiens quippe ministrabit nobis, novas
utique, et usque ad tempus illud nobis penitus inexpertas delicias manifestae suae contemplationis. Unde et
beatus Joannes in Epistola sua: Nunc, inquit, filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus; et addit:
Scimus autem quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Audi
denique sponsam in Cantico canticorum fiducialiter loquentem, et spe quidem jam super altare locatam.
Laeva ejus, haud dubium quin sponsi, sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant. II, 6).
Transcendit enim beata anima Christi 0473B incarnationem et humanitatem, quae nimirum laeva ejus jure
vocatur; ut divinitatem ejus et majestatem ejus, quam non incongrue dexteram nominat, sublimius
contempletur.
3. Tripliciter enim, fratres, in aeterna illa et perfecta beatitudine fruemur Deo, videntes eum in omnibus
creaturis, habentes eum in nobis ipsis, et (quod his omnibus ineffabiliter jucundius sit atque beatius) ipsam
quoque cognoscentes in semetipsa Trinitatem, et gloriam illam sine ullo aenigmate mundo cordis oculo
contemplantes. In hoc enim erit vita aeterna et perfecta, ut cognoscamus Patrem, et Filium cum sancto
Spiritu, et videamus Deum sicuti est: id est, non modo sicut inest nobis videlicet, aut caeteris creaturis, sed
sicut est in semetipso. 0473C Unde duo illa velut circumjacentia esse videntur quae praediximus, et quasi
cortex tritici: haec vero cognitio, summa beatitudinis, tritici medulla, adeps frumenti, quo nimirum civitas
sancta Jerusalem satiatur (Psal. CXLVII, 14). Verum quam magna est beatitudo illa, tam abscondita est ab
oculis nostris; quoniam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor 1037 hominis ascendit, quanta claritas,
quanta suavitas, quanta jucunditas maneat nos in illa cognitione. Pax Dei est illa, quae exsuperat omnem
intellectum; quanto magis omnem sermonem nostrum? Quod ergo nulli datum est experiri, nullus conetur
effari. Mensuram, ait Dominus, plenam, et confertam, et coagitatam, et supereffluentem dabunt in 0473D sinus
vestros (Luc. VI, 38). Plenam universitate creaturarum, confertam in interiore homine nostro, cogitatam in
exteriore, supereffluentem in Deo ipso. Ibi cumulus felicitatis, ibi supereminens gloria, ibi supereffluens
beatitudo.
4. Nam quomodo videndus sit in creaturis, quomodo in nobis habendus, possumus vel ex parte conjicere,
ex ipsis nimirum, quas accepimus jam, primitiis spiritus. Cognitio autem illa omnino adhuc nobis incognita
est: mirabilis facta est; confortata est, ut non possimus ad eam. At vero quemadmodum in creaturis videndus
sit, possumus aliquatenus intelligere, nimirum cum et modo videatur in ipsis: unde et philosophi, Apostolo
57

