vulnerati dormientes in sepulcris. Sic plane, sic opus est, ut Maria pie et sublimiter sentiat de Deo suo,
Martha benigne et misericorditer de proximo, Lazarus misere et humiliter de se ipso. Gradum suum quisque
consideret. Si inventi fuerint in civitate hac Noe, Daniel, Job; ipsi justitia sua liberabuntur, ait Dominus: sed
filium aut filiam non liberabunt (Ezech. XIV, 14-16). Nemini nos blandimur: utinam nec vestrum quispiam
se seducat! Quibus enim nulla credita est dispensatio, administratio nulla commissa, his omnino sedendum
erit, aut secus pedes Jesu cum Maria, aut certe cum Lazaro intra septa sepulcri. Quidni erga multa turbetur
Martha, quae sollicita est pro multis? Tibi vero 0423D cui necessitas haec non incumbit, e duobus unum est
necessarium: aut non turbari penitus, sed delectari magis in Domino; aut, si id necdum potes, turbari non erga
plurima, sed, ut de se propheta loquitur, ad te ipsum (Psal. XLI, 7).
5. Iterum dico, ne quis de ignorantia habeat excusationem: 1002 oportet te, frater, ad quem de fabricanda
seu regenda inter undas diluvii Noe area nihil spectat, aut virum esse desideriorum, ut Daniel erat; aut cum
beato Job virum dolorum, et scientem infirmitatem. Alioquin vereor ne tepidum te et nauseam provocantem
evomat ex ore suo, qui te invenire cupit aut sui consideratione calidum et charitatis igne flagrantem; aut una
ipsius cognitione frigidum, et aqua compunctionis ignita diaboli jacula 0424A restinguentem. Sed et ipsam
quoque Martham admonitam esse necesse est, id maxime quaeri inter dispensatores, ut fidelis quis
inveniatur. Erit autem fidelis, si neque quae sua sunt quaerat, sed quae Jesu Christi, ut sit intentio pura; nec
suam faciat, sed Domini voluntatem, ut sit actio ordinata. Sunt enim quorum non simplex est oculus, et
recipiunt mercedem suam. Sunt qui feruntur propriis motibus animorum, et contaminata sunt universa quae
offerunt, quippe cum voluntates eorum inveniantur in eis. Veni nunc mecum ad nuptiale carmen, et
consideremus quemadmodum sponsus, ubi sponsam vocat, nec ullum omiserit ex his tribus, nec his addiderit
quidquam. Surge, inquit, propera, amica mea, formosa mea, columba mea, et veni (Cant. II, 10). An 0424B non
amica est, quae Dominicis lucris intenta, fideliter ipsam quoque pro eo ponit animam suam? Quoties enim
pro uno ex minimis ejus spirituale studium intermittit <alias, interponit>, toties pro eo spiritualiter ponit
animam suam. An non formosa, quae revelata facie gloriam Domini speculando, in eamdem imaginem
transformatur de claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu? (II Cor. III, 18.) An non columba, quae
plangit et gemit in foraminibus petrae, in cavernis maceriae (Cant. II, 14), tanquam sepulta sub lapide?
6. Mulier, ait, Martha nomine, excepit eum in domum suam. Certum est hujus tenere locum fratres
officiales, quos fraternae charitatis intuitus variis administrationibus deputavit. Utinam autem et ego 0424C
ipse inter dispensatores fidelis merear inveniri! Quibus enim convenientius videtur aptandum quod Dominus
ait: Martha, Martha, sollicita es, quam praelatis, si tamen digna in sollicitudine praesunt? Aut quis turbatur
erga plurima, nisi cui et Mariae vacantis, et Lazari poenitentis, sed et ipsorum, quibus onera sua partitur,
universa incumbit sollicitudo? Vide Martham sollicitam, vide Martham erga plurima turbatam. Apostolum
loquor, qui praelatos sollicitudinis admonens, gerit ipse sollicitudinem omnium Ecclesiarum. Quis
infirmatur, inquit, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? (II Cor. XI, 29.) Suscipiat igitur
Martha Dominum in domum suam, cui nimirum credita est dispensatio 0424D domus. Mediatrix est, ut sibi
pariter et subjectis salutem obtineat, suscipiat gratiam, sicut scriptum est: Suscipiant montes pacem populo,
et colles justitiam (Psal. LXXI, 3). Suscipiant caeteri coadjutores ejus singuli pro qualitate ministerii sui;
excipiant Christum, serviant Christo, ministrent ei in membris suis, ille in infirmis fratribus, ille in
pauperibus, ille in hospitibus et peregrinis.
7. Quibus ita sollicitis circa frequens ministerium, videat Maria quemadmodum vacet, et videat quoniam
suavis est Dominus. Videat, inquam, quam devota mente, quam tranquillo sedeat animo secus pedes Jesu,
providens eum semper in conspectu suo, et verba ex ore ejus excipiens, cujus et aspectus delectabilis, et
eloquium dulce. Diffusa est enim 0425A gratia in labiis ejus, et est speciosus forma prae filiis hominum, imo
etiam super omnem gloriam angelorum. Gaude et gratias age, Maria, quae partem optimam elegisti. Beati
enim oculi qui vident quae tu vides, et aures quae merentur audire quod audis. Beata plane, quae venas
susurrii divini percipis in silentio, in quo utique bonum est homini Dominum exspectare. Simplex esto, non
tantum sine dolo et simulatione, sed et absque multiplicitate occupationum, ut tecum sit sermocinatio ejus,
cujus et vox dulcis, et facies decora. Unum cave, ne abundare incipias in sensu tuo, et velis plus 1003 sapere
quam oportet sapere: ne forte dum lucem sectaris, impingas in tenebras, illudente tibi daemonio meridiano,
de quo non est hujus temporis disputare. 0425B Nam Lazarus quo devenit? ubi posuistis eum? Sorores
alloquor, quae sepelierunt fratrem praedicatione et ministerio, exemplo et oratione. Ubi ergo posuistis eum?
Absconditus est fossa humo, sub lapide jacet, non facile invenitur. Propterea non erit incongruum
quatriduano quartum reservare sermonem, ut juxta Salvatoris exemplum audientes: Ecce quem amas,
infirmatur (Joan. XI, 3), et nos maneamus hic die isto.
26

SERMO IV. De quatriduo Lazari, et praeconio Virginis.

1. Tempus loquendi est omni carni, cum assumitur incarnati Verbi mater in coelum; nec cessare debet a
laudibus humana mortalitas, cum hominis 0425C sola natura supra immortales spiritus exaltatur in Virgine. Sed
de ejus gloria nec silere devotio patitur, nec dignum aliquid sterilis concipere cogitatio, aut inerudita potest
locutio parturire. Hinc est quod et ipsi coelestis curiae principes in consideratione tantae novitatis clamant
33

