hominem debeat vindicare. In his igitur tribus, timore, pietate et scientia, mediator noster reconciliavit
homines Deo; nam in consilio, et fortitudine de manu adversarii liberavit. Consilio siquidem pristino
jure privavit hostem, data potestate, ut manus injiceret innocenti: fortitudine praevaluit, ne violenter
posset retinere redemptos, 0392A dum victor ab inferis rediit, et vita omnium cum eo surrexit.
4. Exinde cibat nos pane vitae et intellectus, et potat aqua sapientiae salutaris. Est enim intellectus
rerum spiritualium et invisibilium, verus animae panis, confirmans cor nostrum, et ad omne opus
bonum roborans in omni exercitatione spirituali. Carnalis autem homo, qui non percipit ea quae sunt
spiritus Dei, sed stultitia ei videntur, gemat et lugeat, dicens: Aruit cor meum, quia oblitus sum
comedere panem meum (Psal. CI, 5). Ecce enim mera et perfecta veritas est, non prodesse homini, si
universum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum faciat. Sed quando id capere possit
avarus? Sine causa laborat, quisquis ei id persuadere conatur. 0392B Utquid hoc? Nempe quia stultitia
illi videtur. Quid verius quam jugum Christi esse suave? Appone homini saeculari, et vide si non magis
lapidem quam panem reputabit. Et certe hujusmodi intelligentia veritatis internae vivit anima, et hic
est spiritualis cibus. Non enim in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
(Deut. VIII, 3). Verumtamen donec sapiat tibi veritas, non sine difficultate ad interiora trajicitur. Ubi
vero coeperis in ea oblectari, jam non cibus, sed potus est: et sine difficultate intrat in animam, quo
videlicet spiritualis cibus intelligentiae potu sapientiae digeratur, ne ipsius interioris hominis artibus,
id est affectibus, siccitate laborantibus, oneri magis sit quam utilitati.
0392C 3. Ex omnibus ergo quae salvandis populis fuerant necessaria, nihil penitus defuit Salvatori.
Ipse est enim, de quo praecinit Isaias: Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et

requiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis,
spiritus scientiae et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isai. XI, 1-3). Illud sane diligenter
attende, quod florem hunc de radice, non de virga dixerit ascensurum. Etenim si nova Christi caro in
Virgine creata esset ex nihilo (quod aestimaverunt nonnulli); non de radice flos, sed forte de virga dici
poterat ascendisse. Nunc autem qui prodiit ex radice, sine dubio ab origine communem probatur
habuisse materiam. 0392D Nam quod super eum Spiritus requievit, nihil in eo contradictionis fuisse
declarat. In nobis enim quia non omnino superior est spiritus, non requiescit, carne nimirum adversus
spiritum, et spiritu adversus carnem concupiscente: a quo conflictu nos liberet, in quo nihil simile fuit,
novus homo et verus homo, qui veram carnis nostrae suscepit originem, sed fermentum vetus
concupiscentiae non suscepit.

15

979 SERMO III. De muliere adultera (Joan. VIII, 3-11); de Susanna (Dan. XIII):
de B. Maria (Luc. I, 26-38).

1. Quam dives es in misericordia, quam magnificus 0393A in justitia, in gratia quam munificus,
Domine Deus noster! Non est qui similis sit tibi, munerator copiosissime, remunerator aequissime,
piissime liberator! Gratis respicis humiles, juste judicas innocentes, misericorditer salvas etiam
peccatores. Haec sunt, dilectissimi, quae nobis in mensa divitis hujus patrisfamilias sanctarum
testimoniis Scripturarum, hodie quidem, si diligenter advertimus, solito copiosius apponuntur.
Nimirum hanc nobis copiam praestant, quae pariter convenerunt, sacrum videlicet tempus
Quadragesimae, et sacratissima dies Annuntiationis Dominicae. Hodie enim in auribus nostris
deprehensam in adulterio mulierem indulgentia Redemptoris absolvit, hodie innoxium Susannae
sanguinem liberavit, hodie quoque beatam Virginem singulari 0393B munere gratuitae benedictionis
implevit. Magnum convivium, ubi pariter nobis misericordia, justitia et gratia apponuntur! Nunquid
non misericordia esca hominum? Salutaris omnino et efficax ad medelam. Nunquid non etiam justitia
panis cordis? Et quidem optime confirmans illud, utpote cibus solidus ad nutrimentum. Denique beati
qui esuriunt illum, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. V, 6). Nunquid non cibus animae gratia Dei sui?
Dulcissimus sane, et omnem habens in se suavitatem et delectamentum saporis; imo vero haec sibi
omnia pariter vindicans, non modo delectat, sed et reficit, et medetur.
2. Accedamus ad mensam hanc, fratres mei, et ex singulis dapibus vel modicum aliquid
degustemus. 0393C In lege Moyses mandavit hujusmodi lapidare, aiunt de peccatrice peccatores, de
adultera Pharisaei. Sed ad duritiam lapidei cordis vestri ille locutus est. Jesus autem inclinavit se.
Domine, inclina coelos tuos, et descende (Psal. CXLIII, 5). Inclinans se, et ad misericordiam flexus
(neque enim Judaici cordis erat), digito scribebat, non jam in lapide, sed in terra. Neque hoc tantum
semel, sed hic quoque duplex scriptura, sicut apud Moysen tabulae duae. Et forte veritatem et
gratiam scribens, et iterum scribens terrae impressisse videtur, secundum quod Joannes apostolus ait:
Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Jesum Christum facta est (Joan. I, 17). Considera denique an
videri possit de tabula veritatis 0393D legisse, unde refelleret Pharisaeos: Qui sine peccato est vestrum,
primus in eam lapidem mittat. Verbum quidem abbreviatum, sed vivum et efficax, et ancipiti gladio
penetrabilius. Quam graviter enim ad verbum hoc saxea corda transfossa, quam vehementer hoc uno
lapillo contritae sint lapideae frontes, rubor ipse confusionis et clandestinus probavit abscessus.
Meruit quidem adultera lapidari: sed is punire gestiat, qui dignus non est etiam ipse puniri. Is
praesumat a peccatrice exigere ultionem, qui eamdem excipere non meretur. Alioquin ipse sibi
vicinior, a se incipiat: in se prius sententiam ferat, exerceatque vindictam. Haec Veritas.

3. Caeterum adhuc minus est: et si accusatores refellit haec Veritas, sed ream necdum absolvit. 0394A
Scribat iterum, scribat gratiam, legat, et audiamus. Nemo te condemnavit, mulier? Nemo, Domine. Nec ego te
condemnabo; vade, et amplius noli peccare. O vox misericordiae, o auditus lactitiae salutaris! Auditam fac
mihi mane misericordiam tuam, quia in te speravi, Domine (Psal. CXLII, 8). Sola nimirum spes apud te
17

