non eo lucent, quia fervent; sed magis fervent ut luceant: at isti plane non fervent charitatis spiritu, sed studio
vanitatis. Vultis nosse quemadmodum arsit Joannes, et luxit? Ego utrumque in eo triplicem posse arbitror
inveniri, et ardorem scilicet, et splendorem. Ardens enim erat in se ipso vehementi austeritate conversationis:
erga Christum, intimo quodam et pleno fervore devotionis; erga peccantes proximos, constantia liberae
increpationis. 0400C Luxit nihilominus, ut paucis dixerim, exemplo, digito, verbo, et se ipsum ostendens ad
imitationem, et luminare majus quod latebat, ad peccatorum remissionem, et ipsas quoque tenebras nostras
illuminans, sicut scriptum est: Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine; Deus meus, illumina
tenebras meas (Psal. XVII, 29); utique ad correctionem.
6. Considera igitur hominem angelico promissum oraculo, conceptum miraculo, sanctificatum in utero, et
novum in novo homine poenitentiae mirare <alias imitare> fervorem. Victum et vestitum, ait Apostolus,
habentes, his contenti simus (I Tim. VI, 8). Apostolica perfectio ista est; sed Joannes etiam haec contempsit.
Denique audi Dominum in Evangelio: 0400D Venit, inquit, Joannes Baptista non manducans, nec bibens
(Matth. XI, 18); plane nec vestiens. Sicut enim non est locusta cibus, nisi aliquorum forte irrationabilium
animalium; sic nec pilus cameli humanum est indumentum. Quid tu pilos tuos, camele, deposuisti? Utinam
gibbum magis deposuisses. Quid vos, irrationabiles ferae et reptilia deserti, cibos exquiritis delicatos?
Joannes, sanctus homo, missus a Deo, imo angelus Dei, sicut ait Pater: Ecce mitro angelum meum ante te
(Luc. XII, 27); hic ergo Joannes, quo nullus major in natis mulierum, innocentissimum illud corpus sic
castigat, sic extenuat, sic affligit: vos indui festinatis bysso et purpura, et splendide epulari? Heu! hic est
praesentis totus honor diei? haec Baptistae reverentia tota? haec nativitatis 0401A ejus prophetata quondam
laetitia 985 est? Cujus enim memoriam agitis, o nimis delicati cultores? cujus celebratis natalem? Nonne
illius qui in eremo fuit hirsutus veste, confectus inedia? Quid existis in desertum videre, filii Babylonis?
arundinem vento agitatam? Quid igitur? hominem mollibus vestitum? nutritum mollibus? In his nempe tota
versatur haec vestra celebritas: in popularis favoris aura sectanda, in gloria vestium, et voluptate ciborum.
Sed quid haec ad Joannem? Neque enim Joannes fecit sic, aut talibus unquam potuit delectari.
7. Multi, inquit angelus, in nativitate ejus gaudebunt (Luc. I, 14). Verum id quidem: Multi in nativitate
ejus gaudent: et paganis ipsis, ut audivimus, laeta est et solemnis. Illi celebrant quod ignorant, 0401B sed non
ita debuerant Christiani. Nunc vero et ipsi in hac beati Joannis Baptistae nativitate gaudent; sed utinam de
nativitate, non de vanitate. Quid est enim nisi vanitas vanitatum quidquid sub sole est? aut quid amplius
habet homo de universo labore suo, quo sub sole laborat? Fratres, sub sole est quidquid oculis cernitur,
quidquid huic corporeae luci subjacere videtur. Quid vero illud, nisi vapor ad modicum parens? (Jac. IV, 45.)
Quid illud, nisi fenum, et flos feni? Omnis caro fenum, ait Dominus, et omnis gloria ejus quasi flos feni.
Fenum aruit, et flos decidit; verbum autem Domini manet in aeternum (Isai. XL, 6, 8). In hoc verbo
laboremus, fratres; in quo et vivere, et gaudere possimus in aeternum. Operemur non cibum qui perit, 0401C
sed qui permanet in vitam aeternam. Quis ille? Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit
de ore Dei (Matth. IV, 4). Seminemus in hoc verbo, charissimi, seminemus in spiritu; quoniam qui in carne
seminant, solam habent metere corruptionem. Gaudeamus intus, et non sub sole, sed, juxta Apostolum,
tanquam tristes, propter humilitatem et gravitatem: semper autem gaudentes (II Cor. VI, 10), propter
internam consolationem. Gaudeamus, dilectissimi, in nativitate beati Joannis, et gaudeamus de ipsa
nativitate.
8. Copiosa siquidem nobis in ejus recordatione laetitiae causa, multiplex est materia gaudiorum. Ille erat
lucerna ardens et lucens, et Judaei voluerunt 0401D exsultare in luce ejus; ipse vero potius gaudebat in fervore
devotionis, gaudebat ad vocem sponsi tanquam amicus sponsi. Nobis in utroque gaudendum est; in altero
quidem ei, nobis in altero congaudendum. Ardebat enim sibi, nobis autem lucebat. Gaudeamus in fervore
ejus ad imitationem: gaudeamus et in lumine, non tamen ibi manentes, sed ut in lumine ejus videamus lumen,
lumen utique verum, quod non est ipse, sed cui testimonium perhibet ipse. Venit Joannes, ait Dominus, nec
manducans, nec bibens (Matth. XI, 18). Incentivum fervoris id mihi est, et materia humilitatis. Quis enim in
nobis est, fratres, qui Joannis poenitentiam intuens, suam, non dico magnificare, sed alicujus saltem momenti
reputare praesumat? Quis audeat murmurare in 0402A laboribus suis, et dicere: Satis est quod patior, nedum
nimis? Quae enim homicidia, quae sacrilegia, aut quae flagitia sic puniebat Joannes in se ipso? Accendamur
ad poenitentiam, fratres, interrogemus conscientias nostras, et animemur ad ultionem exigendam de nobis, ut
horrendum possimus evadere judicium Dei viventis. Quidquid vero minus est fervoris, humilitas suppleat
purae confessionis. Fidelis enim Deus, et si confiteamur iniquitates nostras, si miserias nostras exponamus, si
non excusemus infirmitates nostras, dimittet nobis peccata nostra.
9. Ex hoc sane et erga proximorum delicta fervorem intuere Joannis. His nempe dignus est et rationi
consentaneus ordo, ut incipiendum tibi memineris a te ipso. Ab occultis, inquit, meis munda me, et ab 0402B
alienis parce servo tuo (Psal. XVIII, 13, 14). Genimina viperarum, ait Joannes, quis ostendit vobis fugere a
ventura ira? De quanto mentis fervore procedere putas scintillas istas, imo carbones desolatorios? Sic neque
Pharisaeis 986 parcens: Nolite, inquit, dicere quia patrem habemus Abraham: potens est enim Deus de
lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Luc. III, 7, 8). Sed minus hoc videatur, si vel ipsum veretur potentis
vultum, et non tota libertate spiritus arguit peccantem regem, crudelem atque superbum; sacra quadam
21

