salutem pertinet, et non sicut verbum hominum, sed sicut (quod vere est) verbum Dei, sive illud
consolatorium, sive commonitorium, sive etiam increpatorium audiatur (alias, videatur). Excessi, fateor,
ipsius propemodum festivitatis oblitus, sed, ut arbitror, non ad insipientiam vobis, si firmiter inhaeserint
animo quae audistis.
4. Et nunc jam de solemnitate ipsa vel breviter aliquid loqui tentemus. Apostolorum Christi festus agitur
dies, quibus sane plurimum a nobis honorem 0410B deberi scio; sed utrum possit aliquis exhiberi, haesito satis.
Nimis enim honorati sunt amici tui, Deus; nimis confortatus est principatus eorum (Psal. CXXXVIII, 17).
Quid enim? si in terra adhuc positi omnia poterant, non quidem in se, sed in Christo; quid non poterunt hodie
viventes in 992 aeterna felicitate cum ipso? Mortales adhuc et morituri imperium vitae et mortis videbantur
habere, solo nimirum verbo mortificantes vivos, et mortuos suscitantes: quanto magis nunc, cum honorati
sunt nimis, nimis confortatus est principatus eorum? Sed quid est, fratres? cum apostolorum beata hodie
memoria celebretur, nunquid nativitatis seu conversionis eorum, aut certe vitae vel miraculorum solemnis
agitur commemoratio? Non est, fratres, nativitatis 0410C humanae solemnitas ista, sicut paulo ante beati
Joannis diem natalitium celebrastis. Ille enim nascens honoratur, quia nascitur sanctificatus. Denique in
Joanne solo celebrior est passione nativitas; quia etsi passus pro Christo est, cum pro justitia et veritate
occubuit, evidentius tamen natus pro eo est, nimirum homo missus a Deo, qui in hoc natus est, et ad hoc
venit in mundum, ut perhiberet testimonium veritati (Joan. I, 7). Sed neque conversionem apostolorum, aut
eorum miracula hodie recensemus, sicut certis diebus aliis, alterius quidem conversio, alterius de carcere
liberatio facta per angelum festivis Ecclesiae gaudiis ad memoriam revocatur. Mortem specialius veneramur,
qua nihil inter homines 0410D humano judicio plus horretur.
5. Considerate, fratres, Ecclesiae sanctae judicium, secundum fidem, non secundum faciem judicantis.
Mortem siquidem apostolorum in eorum recolit solemnitate praecipua. Hodie nimirum Petrus crucifixus est,
hodie decollatus est Paulus. Haec hodiernae causa festivitatis, haec praesentium materia gaudiorum. In his
igitur festum agens diem et laetum, sine dubio spiritum sponsi habet Ecclesia, spiritum Domini: in cujus
conspectu, sicut habes in psalmo: Pretiosa est mors sanctorum (Psal. CXV, 15). Quantos enim, dum
paterentur apostoli, credimus adfuisse, qui nequaquam pretiosis mortibus illorum inviderent? Visi sunt enim
oculis insipientium mori, et 0411A aestimata est afflictio exitus eorum, et sic quidem visi sunt oculis
insipientium mori: Mihi autem, ait Propheta, nimis honorati sunt amici tui, Deus; nimis confortatus est
principatus eorum. Fratres, amici Dei mori videntur oculis insipientium; sed in oculis sapientium judicantur
potius obdormire. Denique et Lazarus dormiebat, quia amicus erat (Joan. XI, 11): et cum dederit dilectis suis
somnum, ecce haereditas Domini (Psal. CXXVI, 2, 3).
6. Studeamus, fratres, vivere vita justorum, sed morte eorum mori multo magis desideremus. Sapientia
enim justorum novissima praefert, ibi nos judicans, ubi nos invenerit. Omnino necesse est vitae praesentis
finem futurae cohaerere principio, nec ibi tolerabilis dissimilitudo est. Sicut enim si quis duo 0411B sibi, ut ita
dixerim, cinctoria consuere aut colligare voluerit, minus de reliquis partibus curans, ipsa quae sibi copulanda
sunt capita, uniformiter parat, ne dissideant a se ipsis; ita dico vobis, quantumlibet exstiterit conversatio
spiritualis, si carnalis fuerit consummatio nostra, vitae illi spirituali penitus non cohaeret, nec caro et sanguis
regnum Dei poterunt possidere. Fili, ait Sapiens, memorare novissima tua, et non peccabis (Eccli. VII, 40).
Nimirum quod haec maxime recordatio faciat timoratum; timor expellat peccatum, negligentiam non
admittat.
7. Hinc et Moyses de quibusdam: Utinam, ait, saperent, et intelligerent, ac novissima providerent! (Deut.
XXXII, 29.) In quibus utique verbis tria quaedam 0411C nobis video commendari; sapientiam, intelligentiam,
providentiam. Arbitror sane tribus eas assignari posse temporibus, ut aeternitatis quaedam imago reformari
videatur in nobis, praesentia moderantibus per sapientiam, praeterita per intelligentiam dijudicantibus,
novissima providentibus ad cautelam. Haec nempe spiritualis est exercitii summa, haec studii spiritualis; ut
sapienter disponamus praesentia nostra, recogitemus in amaritudine animae nostrae praeterita, futura quoque
993 sollicite provideamus. Sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc saeculo, ait Apostolus (Tit. II, 12): ut
videlicet in praesenti sobrietas observetur: ut justa satisfactione praeterita, quae nobis sine fructu salutis
praeteriere, tempora redimantur; ut pietatis clypeum imminentibus de 0411D futuro periculis opponamus. Sola
est enim quae ad omnia valet pietas, cultus scilicet Dei humilis et devotus: nec aliter nobis est providere
novissima, nisi ut universa, quae nobis imminere videntur pericula, sedula nobiscum cogitatione versantes,
discamus de nostra omnino industria, magis autem de nostris diffidere meritis, et soli divinae nos protectioni
committere pio quodam mentis affectu, et affectu <alias deest et effectu.> piae intentionis in ipsum, cujus
datum optimum, et donum perfectum est consummatio felix, et mors pretiosa.
8. Habes in Evangelio tria haec ipsa, tibi sermone Domini commendata: Beati, inquit, pauperes, beati
mites, beati qui lugent (Matth. V, 3-5). Beati qui futura sapiunt, prae desiderio coelestium interno 0412A
quodam sapore mentis praesentia respuentes. Beati qui novissima provident, in mansuetudine suscipientes
insitum verbum, quod eorum salvare animas potest, et pietate cordis ad futuram tendunt haereditatem. Beati
qui pristinum intelligentes errorem, crebris lavant lacrymis lectum suum. Vides quid optat vir sanctus, quid
obtinere cupit eis, pro quibus orat? Utinam, inquit, saperent, et intelligerent, ac novissima providerent! Ac si
26

