0501

43

IN VIGILIA S. ANDREAE APOSTOLI SERMO. Quomodo jejuniis praevenire
debeamus solemnitates sanctorum.

0501C 1. Sanctorum festa praecipua Patrum sanxit auctoritas votivis praevenienda jejuniis: utiliter plane, et
non ad insipientiam nobis, si adfuerit qui advertat. Multa siquidem quotidie peccata contrahimus, 0501D et in
multis offendimus omnes: nec tutum omnino est celebrandas suscipere festivitates sacras, maximeque eas
quae maximae sunt, nisi prius abstinentiae purificatione praemissa, quo et digniores, et capaciores
inveniamur spiritualium gaudiorum. Sic enim justus in principio sermonis accusator est sui, nec nisi a propria
reprehensione laudes incipit alienas. Quod si etiam justus trepidat sollicitus praevenire eum, qui ipsas quoque
paratus est justitias judicare; quid agimus nos, quorum interim judicata non fuerint et tecta peccata?
Timendum valde est, ne forte manifesta inveniantur praecedentia ad judicium. Si nec justus sine modestia et
verecundia quadam ad sanctorum praesumit accedere laudes; quanto magis peccator, in cujus ore non est laus
0502C speciosa, timeat semper necesse est vocem illam: Quare tu enarras justitias meas (Psal. XLIX, 16)? sive
illam: Amice, quomodo huc intrasti, non habens vestem nuptialem (Matth. XXII, 12)? Beati proinde, 0502D qui
stolam suam, dico autem gloriam conscientiae suae, solliciti sunt omni tempore conservare immaculatam,
semper splendidam exhibere. Sed quia pauci sunt, qui sic omni custodia servent cor suum, pauciores autem,
si tamen vel pauciores, qui in omni sanctimonia conservent illud: necesse est frequenti abstinentia maculas
diluere subintrantes, praecipue cum praecipua quaelibet solemnitas advenerit celebranda.
2. Nec modo tamen praeparatio est ad proximam celebritatem observatio praemissa jejunii; est et
admonitio quaedam, eruditioque non parva. Discimus ex hoc ipso, quaenam vera sit via festivitatis aeternae.
Quid est enim quod jejuniis solemnia praevenimus, nisi quod per multas tribulationes oportet nos introire in
regnum Dei? Indignus quippe solemni 0503A laetitia est, qui statuta in vigiliae abstinentiam non observat.
Plane, inquam, si renuis affligere animam tuam in vigilia, indignus jure censeris requie et exsultatione
festiva. Est autem universum praesentis poenitentiae tempus, vigilia quaedam solemnitatis magnae, et aeterni
sabbatismi quem praestolamur. Nec causaberis vigiliam longiorem, si aeternitatem festivitatis attendas. Licet
enim habere praeparationem soleant solemnia diurna diurnam: illa cum aeterna sit, non exigit tamen
aeternam. Sed quo nos rapit jucundior illius memoria felicitatis? Hoc enim nomine et saepius, et forte dignius
nominatur illa festivitas. Redeundum nobis est ad id quod prae manibus est.
1059 3. Hodierni itaque jejunii, et ejus quam 0503B praestolamur solemnitatis et laetitiae, causa est beata
passio Andreae apostoli. Dignum est enim ut, si cum eo pendere non possumus, cum eo vel jejunemus. Nam
et ipsum cum biduo penderet in cruce, etiam jejunasse quis dubitet? Inveniamur ergo vel in exiguo
communicantes passioni ejus, et si non simul affixi patibulo, simul afflicti jejunio: ut miserante Deo etiam
coronae participes simus; et in praesenti quoque spiritualium socii gaudiorum. Quomodo enim non
exsultemus in memoria triumphi ejus, quem in ipsa sui praesentia supplicii tam vehementer novimus
exsultasse? An non erit laeta festivitas, ubi et crux ipsa plena est gaudio? Siquidem et festivum solemus
nominare quod laetum est; et crux a cruciatu utique dicitur, aut certe cruciatus a cruce. 0503C Quanta proinde
exsultatione universae terrae celebrandum tantae novitatis miraculum, tam magnificum opus divinae virtutis?
Andreas homo erat similis nobis, passibilis, et tam vehementi ardore spiritus crucem sitiebat, tam inaudito a
saeculis gaudio tripudiabat, cum paratum sibi eminus patibulum conspexisset. «O crux,» inquit, «diu
desiderata et jam concupiscenti animo praeparata! securus et gaudens venio ad te, ita ut et tu exsultans
suscipias me.» Videtis quia non se capit prae magnitudine gaudii. «Ita,» inquit, «ut et tu exsultans.» Ergone
tanta est exsultatio, ut exsultet et ipsa crux, nec laeti quidquam habeat, sed totum laetitiae sit? Aut quis dicat
minus contra consuetudinem, supra rationem, ultra naturam, crucem exsultare, quam crucifixum <alias,
cruxifixum exsultare quam crucem>? 0504A Illi sensum laetitiae natura negavit: huic si quid praevalet,
gaudium omne exterminat, ingeritque dolorem. «Amator,» ait, «tuus semper fui, et desideravi amplecti te.»
Fratres, ignis vibrans est, non lingua loquens: et si lingua, certe ignea est. Carbones sunt ignis illius, quem de
excelso Christus miserat in ossibus ejus. Atque utinam desolatorii nobis sint, consumentes et exurentes
quidquid in nobis est carnalis affectionis! Quales enim scintillae sunt istae, aut a quanto interiori incendio
micant?
4. Plane, beate Andrea, granum sinapis est fides tua, quae tam insperatum, ubi teri coepit, coepit ex se
proferre fervorem. Quid si paulo amplius tereretur? Quis fervorem illum animus, quis verba illa sustinere
posset auditus? Dum enim minus minaretur 0504B Aegeas, adhuc granum sinapis despicabile videbatur.
Integrum erat, nesciebamus quid intus lateret. «Dominus,» inquit, «me misit ad istam provinciam, in qua non
parvum ei populum acquisivi.» Accedat comminationis pistillum; longe jam acrius sapiet, constantiusque
loquetur. Terrendum eum putat Aegeas, crucis supplicium minitans: sed non est ita. Accenditur magis in
verbo hoc, et libere clamat: «Ego si patibulum crucis expavescerem, crucis gloriam non praedicarem.» At ubi
paratum sibi lignum intuitus est, ex hoc jam plane totus ignescens applaudebat, et blandiebatur illi amatae
suae: officiosissime salutabat, devotissime suscipiebat <alias, suspiciebat>; magnifice attollebat eam, et in
ipsius praeconio gloriabatur, clamans magis 0504C affectione quam voce: «Salve, crux pretiosa, quae decorem

73

