contrivit universam haereticam pravitatem. Alius non de substantia carnis suae Christum edidisse
dogmatizabat; alius parvulum non peperisse, sed reperisse sibilabat; alius, vel post partum, viro cognitam
blasphemabat; alius Dei Matrem audire non sustinens, magnum illud nomen Theotocos impiissime
suggillabat. Sed contriti sunt insidiatores, conculcati supplantatores, confutati derogatores, et beatam eam
dicunt omnes generationes. Denique et continuo per Herodem draco insidiatus est parienti, ut nascentem
excipiens filium devoraret, quod inimicitiae essent inter semen mulieris et draconis.
5. Jam si Ecclesia lunae magis intelligenda videtur vocabulo, quod videlicet non ex se splendeat, 0432A sed
ab 1008 eo qui dicit: Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 5); habes mediatricem, quam tibi paulo ante
commendavimus, evidenter expressam. Mulier, inquit, amicta sole, et luna sub pedibus ejus. Amplectamur
Mariae vestigia, fratres mei, et devotissima supplicatione beatis illius pedibus provolvamur. Teneamus eam,
nec dimittamus donec benedixerit nobis: potens est enim. Nempe vellus est medium inter rorem et aream,
mulier inter solem et lunam, Maria inter Christum et Ecclesiam constituta. Sed forte miraris non tam vellus
opertum rore, quam amictam sole mulierem. Magna siquidem familiaritas, sed mira omnino vicinitas solis et
mulieris. Quomodo enim in tam vehementi fervore tam fragilis natura subsistit? Merito quidem admiraris,
0432B Moyses sancte, et curiosius desideras intueri. Verumtamen solve calceamenta de pedibus tuis, et
involucra pone carnalium cogitationum, si accedere concupiscis. Vado, inquit, et videbo visionem hanc
magnam (Exod. III, 3). Magna plane visio, rubus ardens sine combustione; magnum signum, mulier illaesa
manens amicta sole. Non est rubi natura, opertum undique flammis, manere nihilominus incombustum; non
mulieris potentia, ut sustineat solis amictum. Non est virtutis humanae, sed nec angelicae quidem: sublimior
quaedam necessaria est. Spiritus sanctus, inquit, superveniet in te. Et tanquam responderet illa: Quoniam
spiritus est Deus, et Deus noster ignis consumens est: Virtus, ait, non 0432C mea, non tua, sed Altissimi
obumbrabit tibi (Luc. I, 35). Nihil itaque mirum si sub tali obumbraculo talis sustineatur amictus.
6. Mulier, inquit, amicta sole. Plane amicta lumine tanquam vestimento. Non percipit forte carnalis:
nimirum spirituale est, stultitia illi videtur. Non sic videbatur Apostolo, qui dicebat: Induimini Dominum
Jesum Christum (Rom. XIII, 14). Quam familiaris ei facta es, Domina! quam proxima, imo quam intima fieri
meruisti, quantam invenisti gratiam apud eum! In te manet, et tu in eo; et vestis eum, et vestiris ab eo. Vestis
eum substantia carnis, et vestit ille te gloria suae majestatis. Vestis solem nube, et sole ipsa vestiris. Novum
enim fecit Dominus super terram, ut mulier circumdaret virum 0432D (Jerem. XXXI, 22), nec alium quam
Christum, de quo dicitur: Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. VI, 12). Novum quoque fecit in coelo, ut
mulier sole appareret amicta. Denique et coronavit eum, et vicissim ab eo meruit coronari. Egredimini, filiae
Sion, et videte regem Salomonem in diademate, quo coronavit eum mater sua (Cant. III, 11). Verum hoc
alias. Interim sane ingredimini magis, et videte reginam in diademate, quo coronavit eam filius suus.
7. In capite ejus, inquit, corona stellarum duodecim. Dignum plane stellis coronari caput, quod et ipsis
longe clarius micans, ornet eas potius quam ornetur ab eis. Quidni coronent sidera quam sol vestit? Sicut dies
verni, ait, circumdabant eam flores rosarum, et lilia convallium (Eccli. L, 8). Nimirum 0433A laeva sponsi sub
capite ejus et jam dextera illius amplexatur eam (Cant. II, 6). Quis illas aestimet gemmas? quis stellas
nominet, quibus Mariae regium diadema compactum est? Supra hominem est coronae hujus rationem
exponere, indicare compositionem. Nos tamen pro modulo nostrae exiguitatis, abstinentes a periculoso
scrutinio secretorum, non incongrue forsitan duodecim stellas istas, duodecim praerogativas gratiarum
intelligere videamur <alias, valeamus>, quibus Maria singulariter adornatur. Siquidem invenire est in Maria
praerogativas coeli, praerogativas carnis, praerogativas cordis: et si fuerit ternarius iste per quaternarium
multiplicatus, habemus forte stellas duodecim, quibus reginae nostrae diadema praefulgeat universis. Mihi
sane singularis rutilat fulgor; 0433B primo quidem, in Mariae generatione; secundo, in angelica salutatione;
tertio, in Spiritus superventione; quarto, in Filii Dei inenarrabili conceptione. Sic et in his quoque sidereum
plane irradiat decus, quod virginitatis primiceria, quod sine corruptione fecunda, quod sine gravamine
gravida, quod sine 1009 dolore puerpera. Nihilominus etiam speciali quodam splendore in Maria coruscant
mansuetudo pudoris, devotio humilitatis, magnanimitas credulitatis, martyrium cordis. Vestrae quidem
sedulitatis erit singula quaeque diligentius intueri. Nos interim satis fecisse videbimur, si breviter ea
potuerimus demonstrare.
8. Quid ergo sidereum micat in generatione Mariae? Plane quod ex regibus orta, quod ex semine 0433C
Abrahae, quod generosa ex stirpe David. Si id parum videtur, adde quod generationi illi ob singulare
privilegium sanctitatis divinitus noscitur esse concessa; quod longe ante eisdem patribus coelitus repromissa;
quod mysticis praefigurata miraculis; quod oraculis praenuntiata propheticis. Hanc enim sacerdotalis virga,
dum sine radice floruit (Num. XVII, 8); hanc Gedeonis vellus, dum in medio siccae areae maduit (Judic. VI,
37, 38); hanc in Ezechielis visione orientalis porta, quae nulli unquam patuit (Ezech. XLIV, 1, 2),
praesignabat. Hanc denique prae caeteris Isaias nunc virgam de radice Jesse orituram promittebat (Isa. XI, 1);
nunc evidentius virginem parituram. Merito signum hoc magnum in coelo 0433D apparuisse scribitur, quod
tanto ante de coelo noscitur fuisse promissum. Dominus ait: Ipse dabit vobis signum. Ecce virgo concipiet
(Isa. VII, 14). Magnum profecto signum dedit, quia et magnus ipse qui dedit. Hujus ergo praerogativae
fulgor quorum non vehementer reverberat aciem oculorum? Jam in eo quod tam reverenter atque
37

