vehementia ad boc ipsum prodiens de deserto, si vel blanditiis ejus, vel ipso mortis terrore movetur.
Metuebat, inquit, Herodes Joannem, et audito eo multa faciebat, et libenter eum audiebat. Ac ille nihil ob
hoc parcens: Non licet, 0402C ait, tibi habere eam. Ligatus quoque, et in carcerem trusus, nihilominus fortiter
stetit in veritate, et occubuit pro veritate feliciter (Marc. VI, 17-28). Ferveat etiam in nobis zelus iste,
charissimi; ferveat amor justitiae, odium iniquitatis. Nemo, fratres, vitia palpet; peccata dissimulet nemo.
Nemo dicat: Nunquid custos fratris mei sum ego? Nemo, quod in se est, aequanimiter ferat, cum viderit
ordinem deperire, minui disciplinam. Est enim consentire, silere, cum arguere possis: et scimus quia similis
poena facientes maneat et consentientes.
10. Jam vero super humili et omnino ferventissima devotione Joannis erga Dominum quid loquemur? Inde
enim exsultavit in utero (Luc. I, 44); 0402D inde expavit in Jordane baptizaturus eum (Matth. III, 14); inde non
modo Christum, qui putabatur, sed vel ipsam corrigiam calceamenti ejus solvere dignum se esse negabat
(Marc. I, 7); inde gaudebat amicus sponsi ad vocem sponsi (Luc. I, 44); inde gratiam se accepisse pro gratia
fatebatur; illum autem non ad mensuram habere Spiritum, sed plenitudinem de qua omnes acciperent,
clamitabat (Joan. I, 16). Nonne Deo subjecta eris, anima mea? (Psal. LXI, 1.) Alioquin non ero lucerna
ardens, nisi toto corde, tota mente, et ex omnibus viribus meis diligam Dominum Deum meum. Sola enim est
charitas quae accendit ad salutem; sola quam infundit et inflammat Spiritus, quem exstinguere prohibemur
(Thess. V, 19). Habes quemadmodum Joannes arserit: et in hoc ipso 0403A quemadmodum luxerit, indicatum
est, si advertisti. Neque enim ardorem ejus nosse poteras, nisi luxisset.
11. Luxit ergo, ut supra memini, exemplo, digito, verbo: opere se ipsum. Christum indice, nosmetipsos
nobis sermone declarans. Tu puer, propheta Altissimi vocaberis, ait pater; praeibis enim ante faciem Domini
parare vias ejus, ad dandam scientiam salutis plebi ejus. Ad dandam, inquit, non salutem: neque enim ille
lux; sed scientiam salutis, ut testimonium perhiberet de lumine. Scientiam, inquit, salutis, in remissionem
peccatorum (Luc. I, 76, 77). Num salutis scientiam sapiens parvipendere potest? Ponamus tamen necdum
venisse Joannem, necdum significasse nobis de Christo. Ubi salutem quaeremus? Peccavi peccatum grande,
quod sanguine vitulorum vel hircorum 0403B deleri non potest, quia non holocaustis delectatur Altissimus.
Memoria mea infecta est faece hujus amurcae: non est novacula quae membranam hanc radere possit, quia
tota totam imbibit faecem. Si peccati mei oblitus fuero, stultus sum et ingratus; si in memoria mea permanet,
arguet me in aeternum. Quid igitur faciam? Ibo ad Joannem, et audiam vocem laetitiae, misericordiae vocem,
sermonem gratiae, verbum remissionis et pacis. Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan.
I, 29); et alibi: Qui habet sponsam, inquit, sponsus est (Joan. III, 29). Ostendit igitur quia venit Deus, quia
sponsus, quia Agnus. Quia Deus, certum est quod peccata remittere possit; sed utrum velit, adhuc in
quaestione est. Vult profecto, quia sponsus 0403C est, quia amabilis est. Et Joannes amicus sponsi est, quia
sponsus nisi amicos habere non novit. Et licet velit gloriosam sponsam non habentem maculam, 0404A aut
rugam, aut aliquid ejusmodi; non tamen quaerit talem (ubi enim illam inveniret?), sed talem potius ipse facit,
talem sibi exhibet ipse. Audi denique quid dicat per prophetam. Vulgo dicitur: Nunquid mulier, si dormierit
cum altero viro, revertetur ad virum suum priorem? Tu autem fornicata es cum amatoribus multis. Revertere
tamen 987 ad me, et ego suscipiam te. (Jerem. III, 1). Ecce quod poscit, ecce quod velit.
12. Sed tu fortassis timeas eam quam facere venit delictorum purgationem, ne ustione et scissione ossa et
medullas ossium collidat, ne dolorem inferat morte graviorem. Audi: Agnus est, in mansuetudine venit cum
lana et lacte, solo verbo justificans impium. Quid enim est, juxta comicum, facilius 0404B dictu? (Terent.
Phorm. II, I, 70.) Tantum, inquit, dic verbo, et sanabitur puer meus (Matth. VIII, 8). Utquid ergo deinceps
haesitemus, fratres, et non omni fiducia ad thronum gloriae accedamus? <ALIAS,< span>ascendamus.>
Agamus Joanni gratias, et eo mediante transeamus ad Christum, quia, ut ait ipse: Illum oportet crescere, me
autem minui (Joan. III, 36). Quomodo minui? Splendore utique, non fervore. Retraxit radios, collegit se
<alias, recollegit se>, ne fieret sicut is qui totum profert spiritum suum. Illum, inquit, oportet crescere, qui
exhauriri non potest, de cujus plenitudine omnes accipiunt; me autem minui, cui datus est spiritus ad
mensuram, et danda magis opera ut ardere semper valeam 0404C quam lucere. Praecessi solem, tanquam
sidus matutinum; abscondi necesse est, orto jam sole. Non est mihi nisi modicum olei quo ungar; volo illud
in vase tutius quam in lampade possidere.

22

