0397

16

IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTAE. 983 SERMO De lucerna ardente
tripliciter, et tripliciter lucente.

0397C Sit procul ab his conventibus, fratres, increpatio illa prophetae, Judaica reprobantis conventiculla, et
dicentis: Iniqui sunt coetus vestri (Isai. I, 13). 0397D Hi nimirum coetus non iniqui, sed plane sancti, sed
religiosi, sed pleni gratia, digni benedictione. Convenitis siquidem ad audiendum Deum: convenitis ad
laudandum, ad orandum, ad adorandum eum. Sacer est conventus uterque, placens Deo, angelis familiaris.
State ergo in reverentia, fratres, state in sollicitudine et devotione mentis: maximeque in loco orationis, et in
hac schola Christi, et auditorio spirituali. Nolite considerare, dilectissimi, quae videntur et temporalia sunt,
sed magis quae non videntur, aeterna: secundum fidem, non secundum faciem judicate. Terribiliter siquidem
metuendus est locus uterque: nec major adesse credendus est numerus hominum quam angelorum. Patet
utrobique sine dubio porta coeli, scala illa erecta est, 0398C ascendunt et descendunt angeli super Filium
hominis. Gigas nempe est iste Filius hominis: coelum ei sedes est, terra scabellum pedum ejus. Elevata 0398D
est magnificentia ejus super coelos: manet tamen nobiscum usque ad saeculi consummationem. Ascendunt et
descendunt itaque ad Deum angeli sancti, quia caput et corpus unus est Christus.
2. Nec tamen ubi caput, sed ubicunque fuerit corpus, ibi congregabuntur et aquilae, licet non possit caput a
corpore separari. Denique et ipse ait: Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in medio eorum sum
(Matth. XVIII, 20). Sed forte quis dicat: Ubi est modo Christus? Ostende nobis Christum, et sufficit nobis.
Quid curiosos circumducitis oculos? Num ad videndum, et non magis ad audiendum convenistis? Dominus
Deus aperuit mihi aurem, ait propheta (Isai. L, 5). Aurem meam aperuit, ut audiam quid loquatur: non
oculum; 0399A ut videam vultum ejus, illuminavit. Aut certe suam mihi aperuit aurem, non faciem revelavit.
Post parietem stat, audit, et auditur: sed necdum apparet. Audit orantes, erudit audientes. An experimentum
ejus quaeritis, qui in me loquitur Christus? (II Cor. XIII, 3.) Ego, inquit, qui loquor justitiam (Isai. LXIII, 1).
Quidni loquatur ore, quod ipse plasmavit? Quidni suo utatur, ut libet, artifex instrumento? Non tantum aures
eorum, sed et labia mea aperi, Domine: ego enim labia mea non prohibebo, Domine tu scisti. Bene enim
omnia facis; et surdos facis audire, et mutos loqui.
3. Audite ergo, fratres, quid de Joanne loquatur, cujus solemnis hodie nativitas celebratur. Ille, inquit, erat
lucerna ardens, et lucens (Joan. V, 35). 0399B Magnum testimonium, fratres mei: magnus enim est cui
perhibetur, sed major est ipse qui perhibet. Ille, inquit, erat lucerna ardens, et lucens. Est enim tantum lucere
vanum, tantum ardere parum: ardere et lucere perfectum. Audi quid dicat Scriptura: Sapiens permanet ut sol,
stultus autem ut luna mutatur (Eccli. XXVII, 12). Quia enim splendet luna sine fervore; modo plena, modo
exigua, modo nulla videtur. Mutuatum siquidem lumen nunquam in eodem permanet statu, sed crescit,
deficit, extenuatur, annihilatur, et penitus non comparet. Sic qui conscientias suas in alienis labiis posuerunt,
modo magni, modo parvi sunt, modo nulli, secundum quod adulantium linguis vel vituperare placuerit, vel
laudare. At vero solis splendor igneus 0399C est, et cum fervet acrius, etiam oculis lucidior exhibetur. Sic
sapientis ardor internus foris lucet: et si non ei datur utrumque, curat semper ardere magis, ut Pater suus qui
videt in abscondito, reddat ei. Vae nobis, fratres, si luxerimus tantum. Nam lucemus quidem, et
magnificamur ab hominibus; sed mihi pro minimo est, ut ab humano judicer die. Qui enim judicat me,
Dominus 984 est, qui fervorem ab omnibus exigit, splendorem vero non ita. Ignem, inquit, veni mittere in
terram; et quid volo nisi ut accendatur? (Luc. XII, 49.) Hoc nempe commune mandatum, hoc est quod
exigitur ab universis; nec ulla, si deesse contigerit, admittitur excusatio.
0399D 4. Caeterum singulariter apostolis et apostolicis viris dicitur: Luceat lux vestra coram hominibus
(Matth. V, 16): nimirum tanquam accensis, et vehementer accensis, et quibus non timeatur a flatu quolibet
aut impulsione ventorum. Dictum est et Joanni; sed illi in aure audiunt; Joannes in spiritu tanquam angelus
eruditur. Nimirum tanto propinquior Deo, quanto vox Verbo vicina, cui nulla voce alia media quod foris
sonet oporteat intimari. Neque enim Joannem praedicatio, sed inspiratio docuit quem replevit Spiritus in
utero matris suae. Vere ardens et vehementer accensus, quem sic praeoccupavit flamma coelestis, ut jam
Christi sentiret adventum, qui necdum sentire poterat vel se ipsum. Nimirum novus ille ignis, qui recens
elapsus e coelo, 0400A per os Gabrielis in aurem intraverat Virginis, rursum per os Virginis et matris aurem
introivit ad parvulum: ut ab ea hora vas electionis suae Spiritus sanctus impleret, et lucernam Christo
Domino pararet. Fuit ergo jam tunc ardens lucerna, sed interim adhuc sub modio, donec super candelabrum
poneretur, et luceret omnibus qui erant in domo Domini. Illo enim in tempore solum adhuc potuit illuminare
modium suum; soli interim lucere matri, magnum ei pietatis sacramentum revelans ipso motu novae
exsultationis. Unde mihi hoc, inquit, ut veniat mater Domini mei ad me? Quis enim tibi indicavit matrem
Domini, mulier sancta? Unde me nosti? Ut facta est, inquit, vox salutationis tuae in auribus meis, exsultavit
in gaudio infans in utero meo (Luc. I, 43, 44).
0400B 5. Illuminavit ergo jam tunc modium, sub quo latebat: sed quem non latebat ardens lucerna sub
modio, totum paulo post mundum novis illustratura fulgoribus. Ille erat, inquit, lucerna ardens, et lucens.
Non ait: Lucens, et ardens; quia Joannis ex fervore splendor, non fervor prodiit ex splendore. Sunt enim qui

20

