Utique non juxta Pharisaeorum morem, qui alligabant onera gravia et importabilia, et imponebant ea in
humeros hominum, digito autem suo nolebant ea movere (Matth. XXIII, 4). An non bonus animae panis est
iste, et plurimum confirmans cor hominis? Fiducialiter sequor te, Domine, quocunque ieris, et secure incedo
1025 viam 0455C mandatorum tuorum sciens quod per eam praecesseris ipse. Secure, inquam, viam
mandatorum tuorum curro, quandoquidem novi quod a summo coelo egressio tua ad currendum hanc viam,
et occursus tuus usque ad summum ejus fuerit per hanc viam. Non possum modo, fratres, in hunc modum
singula masticare: vos estote animalia munda et ruminantia, ut fiat sicut scriptum est: Thesaurus
desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. XXI, 20). Cogit enim succingere forsitan et praescindere
verbum tam brevitas horae, quam materiae magnitudo.
6. Videns turbas Jesus, ascendit in montem. Videns miserationis intuitu, quoniam erant sicut oves errantes,
non habentes pastorem. Quid est quod priusquam 0455D docere inciperet, ascendit in montem, nisi quod in hoc
ipso docuit necesse habere praedicatores verbi Dei desideriis animi et conversatione sancta ad sublimia
tendere, et virtutum conscendere montem? Et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus. Cum sedisset,
inquit. Alioquin quis ad excelsum illum gigantem posset accedere? Benignissime prorsus inclinavit se, et
exinanivit usque ad sessionem, ita ut dicat Patri: Tu cognovisti sessionem meam, et resurrectionem meam
(Psal. CXXXVIII, 2). Sedit enim, ut ad eum, quem ne ipsi quidem angeli stantem attingere poterant, etiam
publicani et peccatores accedant, accedat Maria Magdalene, accedat et Latro de cruce. Et cum sedisset,
accesserunt ad eum discipuli ejus. Accesserunt non tam incessu 0456A pedum, quam affectu cordis, et
imitatione virtutum. Bene autem non turbae, non quilibet de populo, sed discipuli accessisse dicuntur:
quatenus sicut Testamentum Vetus datum legitur in monte Sina, solo Moyse ascendente, et populo
exspectante deorsum (Exod. XXIV, 12-18); sic et modo susciperent montes pacem populo, et colles
justitiam; et velut in tenebris quibusdam, et in occulto diceretur apostolis quod postea dicerent in lumine, et
audirent in aure quod praedicarent postmodum super tecta. Unde et sequitur:
7. Et aperiens os suum, docebat eos. Aperuit nunc os suum, qui prophetarum prius aperuerat ora. Hinc est
quod legitur in psalmo, Propheta dicente: Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laudem 0456B
dem tuam (Psal. L, 17). Nunc autem qui multifarie, multisque modis olim locutus fuerat in prophetis, demum
suo ipsius ore locutus est, tanquam si diceret: Et qui loquebar, ecce adsum (Isa. LII, 6). Beati qui audierunt
loquentem in carne Sapientiam: beati qui Verbi Dei verba, quae ab ipsius ore processerunt, audierunt.
Verumtamen quod audierunt illi, adhuc reservatur nobis; quia et nos audire possumus, quamvis non ab ipso.
Aperiens os suum docebat eos, dicens: Beati pauperes spiritu. Vere apertum est os ejus, in quo omnes
thesauri sapientiae et scientiae sunt reconditi. Et vere ejus haec doctrina, qui in Apocalypsi loquitur: Ecce
nova facio omnia (Apoc. XXI, 5): qui per Prophetam ante praedixerat: Aperiam os meum, eructabo
abscondita a constitutione 0456C mundi (Psal. LXXVII, 2; Matth. XIII, 35). Quid enim tam absconditum,
quam paupertatem esse beatam? Attamen Veritas loquitur, quae nec falli, nec fallere potest; et ipsa est quae
dicit quoniam beati pauperes spiritu. Sic vos, insensati filii Adam, divitias quaeritis, divitias desideratis
usque adhuc: cum jam beatitudo pauperum divinitus commendata, praedicata mundo, credita sit ab
hominibus? Quaerat eas paganus, qui sine Deo vivit; quaerat Judaeus, qui terrenas promissiones accepit: sed
qua fronte, magis autem qua mente Christianus divitias quaerit, postquam Christus beatos esse pauperes
praedicavit? Quousque, filii alieni, quousque vanitatem loquetur os vestrum, ut beatum dicatis populum cui
haec sunt, 0456D haec visibilia, haec praesentia; cum Filius Dei os suum aperiens locutus sit veritatem, beatos
esse pauperes, et vae divitibus?
8. Sed diligenter attende, quod non simpliciter pauperes nominat, propter plebeios pauperes necessitate
miserabili, non laudabili voluntate. Spero equidem profuturam eis apud divinae bonitatis misericordiam hanc
ipsam afflictionis suae miseriam: scio tamen 1026 Dominum hoc in loco non de hujusmodi fuisse locutum,
sed de his qui possunt dicere cum Propheta: Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. LIII, 8). Attamen nec
voluntaria quidem paupertas omnis laudem habet apud Deum: nam et philosophi omnia sua reliquisse
leguntur, ut expediti mundialibus curis, studio vanitatis possent vacare 0457A liberius; et nolebant censu
abundare terreno, ut abundarent magis in sensu suo. Hos discernit quod dictum est, spiritu, id est, spirituali
voluntate. Beati ergo pauperes spiritu, spirituali scilicet intentione, desiderio spirituali, propter solum
beneplacitum Dei, et animarum salutem, quoniam ipsorum est regnum coelorum. Sed quis est qui sic
loquitur, qui sic beatificat pauperes, et sic ditat? Putas, poterit verum esse? Erit sine dubio, siquidem verax et
potens est qui promittit. Si murmurat inimicus, respondebitur ei: An non licet mihi facere quod volo? an
oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum? (Matth. XX, 15.) Si tu jure humiliatus es pro eo quod
adversum me exaltare te voluisti; nonne qui se humiliant propter me, merito sunt exaltandi? Et vere, fratres,
si miserrimus 0457B ille e coelo dejectus est, quoniam affectavit celsitudinem, altitudinem concupivit,
sublimitatem praesumpsit: nonne consequens est beatos esse, qui sponte in paupertatis humilitatem sese
deponunt, et juxta Domini promissionem, ipsorum est regnum coelorum, quod perdidit iste? Et attende quam
sapienter ordinaverit Sapientia, contra peccatum primum, remedium primum opponens. Ac si apertius dicat:
Vis obtinere coelum quod perdidit superbiens angelus, qui confisus est in virtute sua, et in multitudine
divitiarum suarum? Paupertatis vilitatem amplectere, et tuum erit. Sequitur:
50

