pennas habebat, quibus et in tertium usque coelum raptus est, et volavit etiam in paradisum) non solum
gloriari in spe, sed etiam gloriari in tribulationibus (Rom. V, 2, 3). Prorsus sublime volat quisquis ille est,
quem non modo futurorum exspectatio bonorum, sed praesentium quoque malorum exhibitio ipsa delectat,
ita ut in ea etiam glorietur. Talem invenimus hunc beatum Apostolum, talem miramur, talem merito
praedicamus.
5. Unde et triplicem hic licet considerare gradum; incipientium, proficientium, perfectorum. Initium 0506D
enim sapientiae, timor Domini (Eccli. I, 16); medium, spes; charitas, plenitudo. Denique Apostolum audi,
quia plenitudo legis est charitas (Rom. XIII, 10). Qui initiatur a timore, crucem Christi sustinet patienter; qui
proficit in spe, portat libenter; qui vero consummatur in charitate, amplectitur jam ardenter. Solus etenim iste
est qui dicere possit, quia «amator tuus semper fui, et desideravi amplecti te.» Longe est vox ista ab eo qui
sustinet quidem, sed optaret omnino, si posset, non venisse in hanc horam. Denique, si non videor temerarius
longe est ab ea voce: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. XXVI, 39). Quid enim? Certe
super asellum ascenderat, ut ne hic quidem hostibus relinqueretur. Agnosco plane in duce belli
pusillanimorum 0507A trepidationem, agnosco aegroti vocem in medico, agnosco infirmantem gallinam cum
pullis; considero charitatem, stupeo miserationem, expavesco dignationem. Misericors Dominus non beati
Andreae robustum sibi suscepit affectum; quia non est sanis opus medicus, sed male habentibus (Matth. IX,
12). Si quem forte dignatio scandalizat, plane meretur audire: Nonne oculus tuus nequam est, quia ego
bonus? (Matth. XX, 15.) Huic enim odor vitae in mortem est.
6. Quid magnum fuerat, Domine Jesu, si accedente hora propter quam veneras, intrepidus stares, tanquam
1062 qui potestatem habebas ponendi animam tuam, et nemo eam tollebat a te? Aut non longe gloriosius
fuit, quandoquidem totum propter nos agebatur, ut non modo passio corporis, sed 0507B etiam cordis affectio
pro nobis faceret: et quos vivificabat mors tua, tua nihilominus et trepidatio robustos, et moestitia laetos, et
taedium alacres, et turbatio quietos faceret, desolatio consolatos? Lego quidem in Lazari resurrectione, quia
infremuit spiritu, et turbavit se ipsum (Joan. XI, 33, 38). Sed esto interim, quia se ipse turbavit; non
conditionis necessitate, sed suae beneplacito voluntatis. Nunc autem aliquid jam amplius audio. Usque adeo
siquidem praevaluit ea quae fortis est ut mors dilectio, ut Christum angelus Dei confortaverit. Quis, quem?
Evangelistam audi: Apparuit, inquit, angelus confortans eum (Luc. XXII, 43). Quem eum? Plane eum, cui
nascituro clausus patuit Virginis uterus; cujus nutu in vinum aqua mutata est; cujus tactu lepra fugata; 0507C
sub cujus plantis solidum mare stetit; ad cujus vocem mortui surrexerunt: denique eum, qui portat omnia
verbo virtutis suae; per quem facta sunt omnia; per quem universa subsistunt, etiam et angelus ipse. Et quid
dicam? Quem eum? Minus enim morarer, si non penitus esset indicibilis. Confortans ergo eum, cujus ne ipse
quidem confortator suus capere poterat majestatem.
7. Rogo te, angele, quem consolaris? An ignorabas quis esset, ad quem consolandum veniebas? Certe
consolator est, certe Paracletus est: alioquin non diceret, alium Paracletum a Patre mittendum apostolis (Joan.
XIV, 16), si non esset et ipse Paracletus. Denique agnosco et in hoc ipso Paracletum maximum, agnosco
Paracletum benignissimum, qui 0507D prope sit his qui tribulato sunt corde. Non despero jam, Domine, etiamsi
molesta mihi videatur tribulatio quam patior, etiamsi pusillanimis sum, etiamsi desidero ut transferatur calix
a me. Non despero, inquam, dummodo addam et ipse: Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth.
XXVI, 39). Didici etiam ex hoc ipso, non ad carnalem sive caducam recurrere consolationem, sed ad
angelicam, sed ad coelestem. Ita plane, dummodo non murmurem (id enim penitus separaret a te, si non
citius resipiscerem); non renuo, etiamsi opus habeo consolari. Quid enim? agnosco vocem meam in
Salvatore, et de salute desperem? Plane in patientia mea possidebo animam meam.
8. Verumtamen proficere volo, si possum, nec 0508A statim adepta salute esse contentus. Qui timet Deum,
ait Sapiens, faciet bona (Eccli. XV, 1). Sed parum est; scriptum est enim: Declina a malo, et fac bonum;
inquire pacem et persequere eam (Psal. XXXVI, 27). Noli esse salute contentus: quaere pacem, ne tibi sit in
periculo etiam salus ipsa. Audi ergo angelum nato eo, qui factus est pax nostra, exsultantem atque canentem:
Pax in terra hominibus bonae voluntatis (Luc. II, 14). Quae autem bona, nisi ordinata voluntas? Quaenam est
illa, inquis? Profecto quae rationi consentanea est, dicenti: Quia non sunt condignae passiones hujus
temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18). Hoc si jam sentire coepisti, haud
dubium quin libenter feras crucem Domini, et dicas: Paratus sum, et non sum 0508B turbatus, ut custodiam
mandata tua (Psal. CXVIII, 60).
9. Attamen si vis perfectus esse, unum adhuc tibi est necessarium. Quid illud, inquis? Profecto gaudium in
Spiritu sancto. Siquidem et is qui timore coercetur, et patiens est; et qui ratione spei ducitur, et benevolus est;
nisi etiam fuerit fervens spiritu, facile labi potest. Porro quae per Spiritum diffunditur charitas, et patiens, et
benigna est; et, quod est amplius, nunquam excidit. In primo denique mandato quod parentibus nostris datum
est, si diligenter consideres, et Eva patiens, et Adam benevolus fuisse videntur. Quia tamen uterque cecidit,
liquet quod stabili non erat ille vel illa gradu. Vidit mulier lignum, ait Scriptura, quod esset pulchrum visu, et
ad vescendum suave. Non tibi videtur vix 0508C continere manum? Sic et ubi a serpente interrogata est, vide si
non manifeste sonant verba ejus molestum ei fuisse mandatum. Ex omni, inquit, ligno 1063 paradisi
comedimus, de ligno autem scientiae boni et mali dixit nobis: Ne comedamus (Gen. III, 2, 3). Non dicit: Sic
76

