habitaculi non invenerunt; quia inveterati in terra aliena, 0408A coinquinati sunt cum mortuis, deputati cum his
qui in inferno sunt.
5. Non erat ita solitarius ille, de quo sanctus Jeremias ait: Bonum est viro, cum portaverit jugum ab
adolescentia sua. Sedebit solitarius, et tacebit, quia levavit se super se (Thren. III, 27, 28). Illi erraverunt,
sed iste sedebit. Semper enim illi errant corde; iste autem non sedet, sed sedebit solitarius, cum habuerit
honorem singularitatis, illius videlicet judiciariae potestatis insigne, quod sancti in terra sua possidebunt, cum
laetitia sempiterna erit eis. Tacebit etiam, id est cum tranquillitate judicabit, sicut Dominus sabaoth cum
tranquillitate judicat omnia . Quare? Quia levavit se super se, id est cum adolescens esset, et aetatis lubricae
sentiret ardores, 0408B senem induit, relinquens quod erat, assumens quod non erat. Levavit, inquit, se super
se: quia non respicit ad se, sed ad illum qui est super se. Sedebit enim, et tacebit etiam modo a strepitu
diabolicarum suggestionum, a strepitu carnalium desideriorum, a strepitu mundi. Felix anima, quae linguas
istas non exaudit, audiat licet: illa multum felicior, si tamen aliqua est, cui penitus non loquuntur. Haec est
sapientia, quam Apostolus loquitur inter perfectos, abscondita in mysterio, quam nemo principum saeculi
hujus cognovit (I Cor. II, 6, 7). Sic me apostoli et vivere et conscendere <alias, credere> docuerunt. Gratias
tibi ago, Domine Jesu, qui abscondisti haec a sapientibus, et prudentibus, et revelasti ea parvulis istis qui te
secuti sunt, et reliquerunt omnia 0408C propter nomen tuum.
20

SERMO II.

1. Sancti isti, quorum solemnis hodie passio celebratur, multam nobis de se loquendi causam, multam
quoque materiam praebuere. Verum ego unum timeo, ne toties audita verba salutis vilescere nobis incipiant
tanquam verba. Vilis siquidem et volatilis res verbum hominis, nullius molis <alias, morae>, nullius
ponderis, nullius pretii, nullius soliditatis. Aerem verberat, unde et verbum dicitur: et sicut folium quod vento
rapitur, effluit, et non est qui consideret. Nemo vestrum, fratres, sic accipiat, imo nemo sic despiciat verbum
Dei. Dico enim vobis: Bonum illi fuisset, si non audisset homo ille. Fructus 0408D vitae sunt verba Dei, non
folia; et si folia, sed aurea sunt. Proinde non parvipendantur, non pertranseant, non praetervolent. Ipsa
quoque colligite fragmenta ne pereant. Terra enim, quae saepius supervenientem susceperit imbrem, et non
fecerit fructum, terra reproba est, proxima maledicto (Hebr. VI, 7, 8). Sic et ea quae in Evangelio sterilis
ficulnea legitur, si posteaquam foderit circa eam vineae cultor, atque miserit stercora, nihilominus sterilis
inventa fuerit (Luc. XIII, 6-9), nonne jam securis ad radicem illius arboris est ponenda?
2. Et ego dico vobis, si minus boni in saecularibus invenerit, majorem in eis Dominus habiturus est 0409A
patientiam quam in nobis, quibus coelestium consolationum pluviam voluntariam segregavit: quibus non
sarculus disciplinae, non paupertatis et vilitatis 991 stercora defuerunt. An non stercora sunt abominationes
Aegyptiorum, quas immolamus Deo nostro? Stercora plane vilia ad aspectum, sed ad fructum utilia. Non
refugiat hanc foeditatem, qui fecunditatem desiderat: siquidem ex deformi stercorum acervo, qui portatur in
agrum, formosus surget acervus manipulorum, qui reportabitur ex agro. Propterea non vilescat vobis vilitas
pretiosa; sed pretiosius cunctis thesauris Aegypti, Christi improperium aestimate. Verumtamen terrenum
habentibus sterquilinium, ipsa quoque coelestis non 0409B deest pluvia: quae est orationum devotio, jucunda
ruminatio psalmodiae, dulcis meditatio, consolatio Scripturarum. Denique et haec ipsa pluvia est, quam
accipitis per os meum, si quando de flumine, cujus impetus laetificat Dei civitatem, et torrente voluptatis
illius aliqua super vos, dum de eis loquimur, stillicidia stillare contigerit.
3. Sed necesse habeo interdum circumfodere, quandoquidem posuerunt me custodem et cultorem in vineis.
Heu! qui meam non colui, nec custodivi, necesse habeo tamen, dum hunc occupo locum, et circumfodere
nonnunquam, et apponere stercora. Molestum id quidem, sed dissimulare non audeo: sciens multo amplius
securim nocituram, quam sarculum; ignem, quam fimum. Itaque et arguere, et increpare interdum necesse
est: nec ignoro fimum 0409C esse verbum increpatorium, verbum improperii, et quod si non excuset necessitas,
ipsum quoque minus deceat proferentem. Sed quid agimus, quod hoc fimo etsi aliquos impinguari, sed alios
plane et lapidari, et indurari videmus? Hinc namque scriptum est: De stercore boum lapidabitur piger (Eccli.
XXII, 2). An non impinguatur, qui increpatus benigne accipit, mansuete respondet, libenter emendare
conatur? Haec plane salubris et fecunda impinguatio est, ut corripiat me justus in misericordia, et increpet;
oleum autem peccatoris non impinguet caput meum. Ex ea siquidem pinguedine, quam generat oleum
peccatoris, abundantius pullulant spinae et tribuli, et omnis radix amaritudinis germinat copiosius. Itaque qui
justorum increpationem misericordiam 0409D nominat, satis indicat quemadmodum suscipienda sit, quam
benigno animo, quam devota mente; quantaque ei gratia sit habenda. Sic enim accipientibus nobis erit
impinguatio salubris, non fertilis vitiorum, quemadmodum oleum peccatoris, sed fructus illius, quem
secundum Apostolum habemus in sanctificatione (Rom. VI, 22). Quid autem facimus tibi, o piger, quid ad
hanc misericordiam irritaris magis, et exasperaris? Nonne bonum fimum sparsi in agro tuo? Unde ergo
lapides habet? Sed tu, inimice homo; quoniam qui diligit iniquitatem, odit animam suam: (Psal. X, 6.) tu,
inquam, inimice homo, hoc fecisti; qui desidiam tuam non 0410A excutere, sed excusare pergens, fimum tibi
pervertis in lapides, et unde impinguari debueras, lapidaris. Haec idcirco dicta sunt, fratres, ut noveritis quam
benigne audiendum sit, quam devote suscipiendum, quam sollicite conservandum quidquid ad animarum
25

