talia oportet me praeparare. Haec mihi apponi, haec a me repetitum iri non dubito. Nunquid signa et prodigia
exigenda a nobis 965 sunt, ut ea diviti vicissim praeparemus? Fratres, vasa sunt in honorem illi qui nos
invitavit, non cibi pauperum. Tu ergo qui invitatus es, dilgenter considera quid tibi ille, quid sibimet
apposuerit. Non enim quidquid in mensa apponitur, tibi 0373D apponitur. Quid si in poculo aureo fuerit
propinatum? non poculum tibi, sed potus apponitur: sume potum et pone aurum. Ergo exempla bonorum
operum et rectitudinem morum paterfamilias communicat ita domesticis, ut praerogativam sibi retineat in
miraculis. In his tamen atque illis ille glorificandus est, cujus est munus sancte vivere, cujus virtus signa
facere, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus in saecula saeculorum. Amen.
10

SERMO II.

1. Gaudete in Domino, dilectissimi, qui inter continua suae pietatis beneficia indulsit hominem mundo,
cujus multi salvarentur exemplo. Iterum dico, gaudete, quod factus de medio appropiavit Deo, ut multo
plures ejus intercessione salventur. Habet ex hominibus, 0374A cui hominum peccata donet misericors et
miserator Dominus: habet tempus et locum intercedendi pius et misericors advocatus; equidem locum
quietum et tempus feriatum. In terris visus est, ut esset exemplo; in coelum levatus est, ut sit patrocinio. Hic
informat ad vitam, illic invitat ad gloriam. Factus est mediator ad regnum, qui fuit incitator ad opus. Bonus
mediator, qui sibi jam postulans nihil, totum in nos transferre desiderat et supplicantis affectum et
supplicationis fructum. Quid enim quaerat sibi, qui nullius eget? Dominus conservat eum, et vivificat eum, et
beatum facit eum in gloria: nihil illi deerit in loco pascuae collocato. Haec dies gloriosae migrationis ejus,
dies laetitiae cordis ejus; exsultemus et laetemur in ea. Introivit in potentias 0374B Domini; gaudeamus, quia
nunc potentior est ad salvandum.
2. Hodie Victor posito corpore, quo solo praepediri ab introitu gloriae videbatur, tanto alacrior, quanto
expeditior, penetravit in sancta, similis factus in gloria sanctorum. Hodie de novissimo et humili loco, quem
sibi ex consilio Salvatoris elegerat, ipso summo patrefamilias evocante, verus amicus ascendit superius, et est
illi gloria coram simul discumbentibus. Hodie despecto mundo, et mundi principe triumphato, supra mundum
vere Victor ascendit, accipiens de manu Domini coronam victoriae. Ascendit autem cum immensa
supellectili meritorum, clarus triumphis, miraculis gloriosus. Pausat miles emeritus, 0374C et post labores
sudoresque sacrae peractae militiae locatur feliciter, coronatur sublimiter. Anima ejus in bonis demorabitur.
Quaeris ubi? Cum Abraham, Isaac et Jacob in regno coelorum. Ita cum talibus et tali in loco sibi sedet; sedet
excelsa et fulgida, sedet laetabunda et laudans; sedet delicata et ornata monilibus suis, stipata malis, fulcita
floribus; sedet, inquam, sibi, vacua curis, deliciis affluens, abundans otii et quietis ad vacandum sapientiae.
Quae sedit et flevit super flumina Babylonis, sedet modo ad fontem vitae, et conversatio illi secus torrentem
voluptatis, cujus impetus laetificat civitatem Dei. Invenit sibi fontem hortorum, puteum aquarum viventium,
et cum Samaritana potatur aqua sapientiae salutaris, ut non sitiat in aeternum. Datur illi de fructu manuum
0374D suarum, et laudant eam in portis opera ejus, et gloriatur testimonio conscientiae; conscientiae dico suae,
non alterius. Sedet media angelorum, digna plane eorum consortio, quorum desiderio flagrat, puritate nitet,
castimonia decoratur. Sedet inter apostolos vir apostolicae gratiae; nec est quod se abscondat a cuneo
prophetarum, qui quem illi praedixerunt, glorificavit et portavit in corpore suo. Neque se putat a victoriosis
martyrum choris Victor noster arcendum, qui duro et diuturno 966 martyrio viventem sui corporis hostiam
immolavit.
3. Sedet veteranus miles, debita jam suavitate et securitate quietus; securus quidem sibi, sed nostri
sollicitus. Non enim cum putredine carni simul se exuit visceribus pietatis; nec sibi sic induit stolam 0375A
gloriae, ut nostrae pariter miseriae, suaeque ipsius misericordiae oblivionem indueret. Non est terra
oblivionis, quam anima Victoris inhabitat; non terra laboris, ut occupetur in ea; non denique terra, sed
coelum est. Nunquid coelestis habitatio animas quas admittit indurat, aut memoria privat, aut spoliat pietate?
Fratres, latitudo coeli dilatat corda, non arctat; exhilarat mentes, non alienat; affectiones non contrahit, sed
extendit. In lumine Dei serenatur memoria, non obscuratur; in lumine Dei discitur quod nescitur, non quod
scitur dediscitur. Superni spiritus illi, qui ab initio coelos inhabitant, nunquid quia incolunt coelos, despiciunt
terras, et non magis eas visitant et frequentant? Nunquid quod semper vident faciem Patris, ministerium
evacuat pietatis? 0375B Omnes nihilominus administratorii spiritus sunt, missi in ministerium propter eos qui
haereditatem capiunt salutis (Hebr. I, 14). Quid ergo? discurrunt angeli, et succurrunt hominibus; et qui ex
nobis sunt, nesciunt nos, nec norunt jam compati, in quibus passi sunt et ipsi? qui dolores nesciunt, sentiunt
tamen nostros; et qui venerunt de magna tribulatione, non recognoscunt jam in quo fuerunt? Scio qui dixit:
Me exspectant justi, donec retribuas mihi (Psal. CXLI, 8). Justus est Victor, etiam exspectans nostram procul
dubio retributionem. Non est ille pincerna Pharaonis, qui inventam gratiam retinuit sibi, prophetae sui pariter
et captivi minime recordatus (Gen. XL). Minister Christi est, Christum 0375C sequitur. Non est ille oblitus suae
promissionis, nec socio passionis regni consortium denegavit. Non est discipulus contra magistrum; non
potest Victor quidquam facere, nisi quod viderit magistrum facientem. Opera quae ille fecit, et iste fecit
similiter.
8

