miserationis obtinet locum; nec oleum misericordiae, nisi in vase fiduciae ponis. Sed est infidelis fiducia,
solius utique maledictionis capax, cum videlicet in spe peccamus. Quanquam nec fiducia illa dicenda sit, sed
insensibilitas 980 quaedam, et dissimulatio perniciosa. Quae enim fiducia ei qui periculum non attendit? aut
quod ibi timoris remedium, ubi nec timor sentitur, nec materia ipsa timoris? Fiducia solatium est: nec eget
ille solatio, qui laetatur 0394B cum male fecerit, et in pessimis rebus magis exsultat. Rogemus itaque, fratres,
responderi nobis, quantas habeamus iniquitates et peccata; scelera nostra et delicta nobis desideremus
ostendi. Scrutemur vias nostras et studia nostra, periculaque universa vigili intentione pensemus. Dicat
quisque in pavore suo: Vadam ad portas inferi, ut jam nonnisi in sola Dei misericordia respiremus. Haec vera
hominis fiducia, a se deficientis, et innitentis Domino suo. Haec, inquam, vera fiducia, cui misericordia non
denegatur, propheta attestante quoniam beneplacitum est Domino super timentes eum, et in eis qui sperant
super misericordia ejus (Psal. CXLVI, 11). Nec parva utique suppetit nobis: in nobis quidem timoris, in ipso
autem causa fiduciae. Suavis et mitis est, 0394C copiosae misericordiae; praestabilis super malitia, multus ad
ignoscendum. Credamus sane vel inimicis, qui in eo nihil aliud, unde occasionem struendae calumniae
caperent, invenerunt. Compatietur, aiunt, peccatrici, nec sibi oblatam ullatenus occidi patietur. Tenebitur
itaque manifestus adversarius legis, cum absolverit lege damnatam. In vestrum, o Pharisaei, caput tota
vestrae malignitatis adinventio retorquetur. Diffiditis causae, qui judicium subterfugitis. Nam illa quidem
sine injuria legis absolvitur, quae non accusatori relinquitur <alias, quae sine accusatore relinquitur>.
4. Sed consideremus, fratres, quonam hinc abeant Pharisaei. Videtisne duos senes (nam a senioribus 0394D
exire coeperunt) quomodo in pomerio Joachim abssconduntur? Susannam quaerunt uxorem ejus: sequamur
eos; nam iniqua cogitatione pleni sunt contra eam. Consentire nobis, aiunt senes, aiunt Pharisaei, aiunt lupi,
qui ab alterius paulo ante, licet errantis oviculae, fuerant devoratione frustrati. Consentire nobis, et
commiscere nobiscum. Inveterati dierum malorum, modo accusabatis adulterium, modo adulterium suadetis.
Sed haec est tota justitia vestra, et quae palam arguitis, eadem agitis in occulto. Hinc fuit quod existis unus
post unum, cum ille omnium conscius occultorum vestras tam valide percussisset conscientias, dicens: Qui
sine peccato est vestrum, primus in eam lapidem mittat. Merito proinde ad discipulos Veritas ait: Nisi
abundaverit 0395A justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum
(Matth. V, 20). Alioquin dicemus, aiunt, contra te testimonium. Semen Chanaan, et non Juda, nec hoc
quidem Moyses in lege mandavit. An qui decrevit adulteram lapidare, mandavit accusare pudicam? an qui
jussit adulteram lapidibus opprimi, etiam jussit contra insontem testimonium ferri? Imo vero sicut adulteram,
sic etiam falsum testem non impunitum esse praecepit (Deut. XIX, 16-21; Prov. XIX, 9). Sed qui gloriamini
in lege, per legis praevaricationem Deum inhonoratis.
5. Ingemuit Susanna, et ait: Angustiae mihi sunt undique. Undique enim mors; hinc quidem corporea, inde
spiritualis. Si hoc, inquit, egero, mors 0395B mihi est; si autem non egero, non effugiam manus vestras.
Vestras, o Pharisaei, manus nec adultera effugit, nec pudica: vestras accusationes nec sanctus, nec peccator
evadit. Dissimulatis peccata vestra, ubi inveneritis aliena: alioquin si quis forte suum non habet, vestrum ei
impingitis crimen. Quid tamen Susanna facit, inter mortem et mortem, animae scilicet et corporis, undique
angustata? Melius est mihi, inquit, absque opere incidere in manus hominum, quam derelinquere legem Dei
mei. Nimirum sciebat ista, quam horrendum sit incidere in manus Dei viventis. Nam homines quidem, cum
occiderint corpus, animae non habent ultra quid faciant: ille autem timendus est, qui potestatem 0395C habet et
corpus et animam mittere in gehennam (Matth. X, 28). Quid familia Joachim tardat? Irruat per 981
posticum, nam in pomerio clamor auditur; clamor autem luporum gravium, et balantis oviculae inter eos. Sed
non patitur ab eis innoxiam devorari, qui ab ipsis eorum faucibus tam dignanter eripuit etiam eripi non
merentem. Merito proinde cum duceretur ad mortem, erat cor ejus fiduciam habens in Domino, quem usque
adeo timuisset, ut timorem omnem postposuisset humanum, et ipsius legem et simul vitae praeposuisset, et
famae. Non enim dictus fuerat sermo hujuscemodi aliquando de Susanna. Sed et parentes ejus justi erant, et
vir ejus honoratior omnium Judaeorum. Merito igitur a justo Judice justam de injustis obtinuit ultionem,
quae tam 0395D vehementer justitiam esurivit, ut propter eam contemneret mortem corporis, opprobrium
generis, luctum inconsolabilem amicorum.
6. Et nos, fratres, si a Christo audivimus: Nec ego te condemnabo, si peccare jam nolumus contra ipsum, si
in Christo volumus pie vivere; necesse est sustineamus persecutionem, ne malum pro malo, aut maledictum
pro maledicto reddamus. Alioquin qui patientiam non servaverit, perdet justitiam; hoc est, vitam perdet; hoc
est, perdet animam suam. Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Rom. XII, 19). Ita prorsus est.
Ipse retribuet, sed si ei vindictam serves, si non tollas ab eo judicium, si non reddas retribuentibus tibi mala.
Faciet judicium, sed injuriam patienti; in aequitate judicabit, 0396A sed pro mansuetis terrae. Jam vobis, ni
fallor, molestum est, quod deliciae tardant. Non miremini: deliciae sunt. Non onerabunt quamlibet satiatos,
nec a ructantibus quidem poterunt fastidiri.
7. Missus est Gabriel angelus a Deo in civitatem Galilaeae, cui nomen Nazareth. Miraris quod Nazareth,
parva civitas, et tanti regis nuntio illustretur, et tanto? Sed magnus latet in hac parva civitate thesaurus; latet,
inquam, sed homines latet, non Deum. An non thesaurus Dei Maria? ubicunque illa est, et cor ejus. Oculi
ejus super eam, ubique respicit humilitatem ancillae suae. Novit coelum Unigenitus Dei Patris? Si novit
18

