9. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Bene, optime. Sic enim oportebat, commendata
paupertate, etiam mansuetudinem praedicari; quoniam 0457C relinquentibus omnia, prima solet esse tentatio de
molestiis corporis, et afflictione carnis insolita. Quid vero paupertas proderit, si, quod absit! pauper in
murmurationem deveniat, factus exasperans, et impatiens disciplinae? Optime quoque post regni
promissionem minus aliud regnum velut in arrham datur, ut secundum Scripturam, promissionem habeamus
vitae ejus quae nunc est, pariter et futurae (I Tim. IV, 8); et de exhibitione praesentium firma sit exspectatio
futurorum. Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Hanc ego terram corpus nostrum intelligo: quod si
possidere vult anima, si regnare desiderat super membra sua, necesse est ut sit ipsa mitis, et superiori suo
subjecta; quoniam tale inveniet inferius suum, qualem se exhibuerit superiori. 0457D Armatur enim creatura ad
ulciscendam sui injuriam Creatoris. Et ideo noverit anima, quae rebellem sibi invenit carnem suam, se
quoque minus, quam oporteat, superioribus potestatibus esse subjectam. Mansuescat ipsa, et humilietur sub
potenti manu Altissimi; et subjecta sit Deo, et his pariter quibus vice ejus habet obedire praelatis: et continuo
corpus suum inveniet obediens et subjectum. Veritas enim est quae loquitur: Beati mites, quoniam ipsi
possidebunt terram. Et vide, si non adversus secundi peccati vulnus secunda processerit medicina. Prima
siquidem post angelicae praevaricationis ruinam Eva peccavit, inquietudine spiritus agitata, et interdicti
Dominici jugum suave, et leve onus abjiciens; quoniam 0458A exspectare noluit, ut de manu Domini, unde jam
caetera acceperat, perfectionem quoque beatitudinis mereretur, sed praeripere illam serpentis consilio
attentavit. Propter hoc paradisum perdidit, terram deliciarum: propter hoc in ipso corpore suo contrariam
legem invenit. Sed jam fortassis ad hanc Domini vocem desiderio mansuetudinis aestuas, et conquereris
super asperitate cordis tui, et belluinis quibusdam motibus atque indomita feritate. Attende ergo quod
sequitur:
10. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Equum indomitum flagella domant; animam immitem
contritio spiritus et assiduitas lacrymarum. Ergo in omnibus operibus tuis memorare novissima tua: 1027
mortis horrorem, judicii tremendum 0458B discrimen, ardentis gehennae metum ab oculis cordis tui elongari
nullatenus patiaris. Cogita peregrinationis tuae miseriam, recogita annos tuos in amaritudine animae tuae;
cogita vitae humanae pericula, cogita fragilitatem propriam: et in hujusmodi cogitatione si perseveraveris,
dico tibi, parum senties quidquid foris videtur esse molestum, dum toto corde circa interiorem molestiam
occuparis. Sed nec patietur Dominus sine consolatione te esse, quoniam Pater misericordiarum est, et Deus
totius consolationis; et complebitur omnino quod Veritas pollicetur: Beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur. Concordat autem huic sententiae etiam illud, quod in Salomone legisti: Melius est ire ad
domum luctus, quam ad domum convivii (Eccle. VII, 3). 0458C Propterea beata esses, Eva, si post culpam
consolationem quaereres lacrymarum, et conversa ad poenitentiam veniam citius obtineres. Nunc autem
miserrimam quaesisti consolationem de simili casu viri tui, et veneno pessimo, nequissimo videlicet vitio,
totam infecisti posteritatem tuam: ut usque hodie perditionem alterius, alter suam reputet consolationem.
Misera prorsus Evae consolatio, et eorum qui miseriam hanc imitantur! Sed beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur. Verum quid aliud est haec consolatio, quam procedens de spe veniae gratia devotionis, et
suavissima delectatio boni, et gustus sapientiae, licet exiguus, quibus interim benignus Dominus afflictam
refrigerat animam? Sed gustus ille nihil aliud est, quam irritamentum desiderii, et 0458D incentivum amoris,
sicut scriptum est: Qui edunt me, adhuc esurient; et qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli. XXIV, 29). Propterea
illico subinfertur:
11. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Qui esurit, esuriat amplius; et qui
desiderat, abundantius adhuc desideret; quoniam quantumcunque desiderare potuerit, tantum est accepturus.
Imo vero non secundum imperfectionem modumve desiderii, quoniam quidem donec perfecte habeat,
perfecte desiderare non potest; sed nec et perfecte habere, donec perfecte desideret; sed mensuram accepturus
est bonam, et confertam, et coagitatam, et supereffluentem. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
ipsi saturabuntur. 0459A Infirmiori palato cordis, et animae languenti adhuc dura et insipida res videtur esse
justitia; sed qui gustaverunt, ecce ipsi sciunt quam beati sunt qui esuriunt illam, quoniam ipsi saturabuntur.
O vere felix et gloriosa satietas! o sanctum convivium! o desiderabiles epulae! ubi nimirum anxietas nulla,
nullum poterit esse fastidium, quoniam satietas summa, et summum inerit desiderium. Beati qui esuriunt et
sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Jam vero hoc verbum adversus Adam procedere credo, qui
portionem quidem aliquam videtur tenuisse justitiae, in eo quod mulieri compassus est; sed si esurisset
justitiam, curasset sine dubio reddere quod debebat, non modo uxori, sed multo magis Creatori. Debebat
enim uxori compassionem 0459B utique et disciplinam, tanquam inferiori. Caput enim mulieris vir (Ephes. V,
23). Debebat autem Deo obedientiam atque subjectionem. Sed quid putamus, fratres, quamplurimi usque
hodie factum illud graviter dijudicant, et tamen insipienter imitantur? Indignantur adversus Adam, quod
obedierit voci uxoris suae, plus quam Dei; et ipsi quotidie Evam suam, carnem videlicet, audiunt plus quam
Deum. Fratres, si modo praesentem videremus Adam in eo articulo positum, ascendentibus cogitationibus in
cor ejus, coarctari inter precem uxoris, et praeceptum Creatoris; nonne clamaremus adversus illum, dicentes:
Cave tibi, miser, vide ne feceris; seducta est mulier, non acquiescas ei? Utquid ergo, quoties apprehendit nos
tentatio similis, non persuademus 0459C similiter nobis ipsis? Beati enim qui esuriunt et sitiunt justitiam,
51

