memoratur audita? Denique legis in Actibus apostolorum, quod redeuntes a monte Oliveti unanimiter
perseverabant 0436A in oratione. Qui? si forte Maria adfuit, nominetur prima, quae supra omnes est, tam Filii
praerogativa, quam suae privilegio sanctitatis. Petrus et Andreas, ait, Jacobus et Joannes, et caeteri qui
sequuntur. Hi omnes perseverabant unanimiter cum mulieribus, et Maria matre Jesu. Itane et mulierum sese
ultimam exhibebat, ut novissima omnium 1011 poneretur? Vere carnales adhuc discipuli, quibus necdum
Spiritus erat datus, quia Jesus necdum fuerat glorificatus (Joan. VII, 39), quando facta est inter illos contentio
de primatu (Luc. XXII, 24); cum Maria, quanto major erat, humiliaret se non modo in omnibus, sed et prae
omnibus. Merito facta est novissima prima, quae, cum prima esset omnium, sese novissimam faciebat.
Merito facta est omnium 0436B domina, quae se omnium exhibebat ancillam. Merito denique super angelos
exaltata est, quae et infra viduas et poenitentes, infra eam de qua ejecta fuerant septem daemonia, ineffabili
sese mansuetudine inclinabat. Obsecro vos, filioli, aemulamini hanc virtutem, si Mariam diligitis; si
contenditis ei placere, aemulamini modestiam ejus. Nihil enim tam idoneum homini, nihil tam congruum
Christiano, maximeque monachum nihil adeo decet.
12. Et quidem manifesta satis in Virgine ex hac ipsa mansuetudine virtus humilitatis elucet. Nimirum
collactaneae sunt humilitas et mansuetudo, in eo confoederatae germanius, qui dicebat: Discite a me quia
mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29). Sicut enim mater praesumptionis elatio, sic mansuetudo 0436C vera
nonnisi ex vera humilitate procedit. Nec in sola tamen Mariae taciturnitate commendatur humilitas, sed
evidentius resonat in sermone. Audierat: Quod ex te nascetur Sanctum, vocabitur Filius Dei: et nihil aliud
quam ancillam ejus se esse respondit. Inde ventum est ad Elisabeth, et continuo Virginis gloria singularis
eidem per Spiritum revelatur. Denique et mirahatur personam venientis, dicens: Unde hoc mihi, ut veniat
Mater Domini mei ad me? Commendabat et vocem salutantis, adjiciens, Ut facta est vox salutationis tuae in
auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo: et beatificabat fidem credentis: Beata, inquiens, quae
credidisti, quoniam perficientur in te quae aicta sunt tibi a 0436D Domino. Magna quidem praeconia: sed et
devota humilitas nihil sibi passa retinere, in eum magis universa refudit, cujus in se beneficia laudabantur.
Tu, inquit, magnificas matrem Domini: sed magnicat anima mea Dominum. In voce mea filium perhibes
exsultasse in gaudio: sed exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo; et ipse quoque, tanquam amicus
sponsi, gaudio gaudet ad vocem sponsi. Beatam esse dicis quae credidisset; sed credulitatis et beatitudinis
causa respectus est supernae pietatis, ut ex hoc magis beatam me dicant omnes generationes (Luc. I, 35-48),
quia ancillam humilem et exiguam respexit Deus.
13. Verumtamen nunquid putamus, fratres, Elisabeth sanctam in eo, quod per Spiritum utique loquebatur,
0437A errasse. Absit! Beata plane quam respexit Deus, et beata quae credidit. Hic enim magnus divinae
respectionis exstitit fructus. Ineffabili siquidem artificio Spiritus supervenientis tantae humilitati
magnanimitas tanta in secretario virginei cordis accessit, ut, quemadmodum de integritate et fecunditate
praediximus, hae quoque nihilominus fiant stellae ex respectu mutuo clariores, quod videlicet nec humilitas
tanta minuit magnanimitatem, nec magnanimitas tanta humilitatem: sed cum in sua aestimatione tam humilis
esset, nihilominus et in promissionis credulitate magnanimis, ut quae nihil aliud quam exiguam sese
reputabat ancillam, ad incomprehensibile hoc mysterium, ad admirabile commercium, ad inscrutabile
sacramentum nullatenus 0437B se dubitaret electam, et veram Dei et hominis genitricem crederet mox futuram.
Agit hoc nimirum in cordibus electorum gratiae praerogativa divinae, ut eos nec humilitas pusillanimes
faciat, nec magnanimitas arrogantes; magis autem cooperentur sibi, ut non solum nulla ex magnanimitate
subintret elatio, sed hinc maxime provehatur humilitas: ut inveniantur eo amplius timorati, et largitori
munerum non ingrati; ac vicissim ex occasione humilitatis pusillanimitas nulla subrepat: sed quo minus de
sua quisque vel in minimis praesumere consuevit, eo amplius 1012 etiam in magnis quibusque de divina
virtute confidat.
14. Martyrium sane Virginis (quam nimirum inter 0437C stellas diadematis ejus, si meministis, duodecimam
nominavimus) tam in Simeonis prophetia, quam in ipsa Dominicae passionis historia commendatur. Positus
est hic, ait sanctus senex de parvulo Jesu, in signum cui contradicetur: et tuam ipsius animam, ad Mariam
autem dicebat, pertransibit gladius (Luc. II, 34, 35). Vere tuam, o beata mater, animam gladius pertransivit.
Alioquin nonnisi eam pertransiens, carnem Filii tui penetraret. Et quidem posteaquam emisit spiritum tuus
ille Jesus (omnium quidem, sed specialiter tuus), ipsius plane non attigit animam crudelis lancea, quae ipsius
(nec mortuo parcens, cui nocere non posset) aperuit latus, sed tuam utique animam pertransivit. Ipsius
nimirum anima jam ibi non erat; sed tua plane inde nequibat avelli. Tuam 0438A ergo pertransivit animam vis
doloris, ut plus quam martyrem non immerito praedicemus, in qua nimirum corporeae sensum passionis
excesserit compassionis effectus.
15. An non tibi plus quam gladius fuit sermo ille, revera pertransiens animam, et pertingens usque ad
divisionem animae et spiritus: Mulier, ecce filius tuus? (Joan. XIX, 26.) O commutationem! Joannes tibi pro
Jesu traditur, servus pro Domino, discipulus pro magistro; filius Zebedaei pro Filio Dei, homo purus pro Deo
vero! Quomodo non tuam affectuosissimam animam pertransiret haec auditio, quando et nostra, licet saxea,
licet ferrea pectora sola recordatio scindit? Non miremini, fratres, quod Maria martyr in anima fuisse dicatur.
Miretur, qui non 0438B meminerit se audisse Paulum inter maxima gentium crimina memorantem, quod sine
39

