vinculum est perfectionis); neque ad dexteram, neque ad sinistram declinaveris. Sunt enim quorum
dextera est dextera iniquitatis. Pharisaeus ille, cujus supra meminimus, non erat sicut caeteri
hominum (Luc. XVIII, 11); 0385B sed ipse sibi, ut diximus, testimonium perhibuit, sed non verum. Sane
quisquis ille est, in quo misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax osculatae sunt, secure
glorietur; sed glorietur in eo qui sibi testimonium perhibet, in spiritu utique veritatis.
6. Ut inhabitet gloria in terra nostra, misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax osculatae
sunt. Si gloria Patris Filius sapiens, cum sit Sapientia ipsa sapientior nemo; liquet profecto gloriam
Patris Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam esse. Quia ergo multifarie, multisque modis de eo
praedictum fuerat in prophetis (Hebr. I, 1), quod in terris videndus esset, et inter homines
conversaturus; quonam modo id factum sit, et impletis quae 0385C de eo per os omnium prophetarum
praedicta fuerant, habitaverit gloria in terra nostra, Psalmista indicat his verbis, ac si manifestius
dicat: Ut verbum caro fieret et habitaret in nobis, misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax
osculatae sunt. Magnum sacramentum, fratres, et diligentius perscrutandum, nisi et intellectus
mysterio, et ipsi quoque intellectui verba deessent. Dico tamen utcunque modicum id quod sentio, si
forte vel occasionem dedisse videar sapienti. Videre mihi videor, dilectissimi, quatuor virtutibus his
amictum primum hominem ab ipso suae creationis exordio, et, ut propheta meminit, vestimento
salutis indutum (Isai. LXI, 10). Est enim in his quatuor salutis integritas, 0385D nec sine his omnibus
potest constare salus; praesertim cum nec possent esse virtutes, si ab invicem separentur. Acceperat
ergo homo misericordiam, custodem scilicet atque pedisequam, ut ipsa praeveniret, ipsa et
sequeretur eum, ipsa quoque protegeret et conservaret ubique. Vides qualem nutritium contulit
parvulo suo Deus, qualem dedit pedisequam homini recens orto. Sed erat illi necessarius etiam
eruditor, tanquam ingenuae et rationabili creaturae, ut non sicut jumentum aliquod custodiretur, sed
tanquam parvulus educaretur. Cui sane magisterio nemo poterat aptior inveniri, quam veritas ipsa,
quae eum in agnitionem summae perduceret aliquando Veritatis. Interim vero ne sapiens inveniretur
ut malum faceret, essetque peccatum ei tanquam 0386A scienti bonum, et minime facienti, justitiam
quoque, qua regeretur, accepit. Adhuc autem et pacem, qua foveretur et delectaretur, addidit manus
benignissima Creatoris: pacem utique duplicem, ut nec intus pugnae, nec foris timores, id est nec
caro concupisceret adversus spiritum, nec esset ei creatura ulla formidini. Nam et bestiis omnibus
libere imposuit nomina, et serpens ipse, quod violentia non praesumpsit, fraude magis eum aggressus
est. Quid huic deerat, quem misericordia 974 custodiebat, docebat veritas, regebat justitia, pax
fovebat?
7. Sed heu! homo iste, ad multam perniciem et insipientiam sibi, descendit de Jerusalem in Jericho:
siquidem incidit in latrones, a quibus et ante omnia 0386B legitur despoliatus (Luc. X, 30). Annon
despoliatus, qui Domino veniente nudum se esse conqueritur? Nec vero poterat revestiri, vel ablata
sibi recipere vestimenta, nisi Christus amitteret sua. Sicut enim vivificari in anima nisi interveniente
corporali morte Christi non potuit, ita nec revestiri sine ejus despoliatione. Et vide, si non propter has
quatuor partes vestimenti, quod amiserat primus et vetus homo, in totidem quoque divisa sunt
secundi et novi hominis vestimenta. An forte quaeris et tunicam inconsutilem, quae non dividitur, sed
sorte provenit? Ego divinam arbitror esse imaginem, quae nimirum non assuta, sed insita atque ipsi
impressa naturae, dividi scindique non potest. Ad imaginem nempe et similitudinem Dei factus est
homo, in imagine arbitrii 0386C libertatem, virtutes habens in similitudine. Et similitudo quidem periit,
verumtamen in imagine pertransit homo. Imago siquidem in gehenna ipsa uri poterit, non exuri;
ardere, sed non deleri. Haec ergo non scinditur, sed sorte provenit. Et quocunque perveniat anima,
simul et ipsa ibi erit. Nam similitudo non sic; sed aut manet in bono, aut, si peccaverit anima, mutatur
miserabiliter, jumentis insipientibus similata.
8. Sed quia spoliatum virtutibus quatuor hominem diximus, quonam modo singulis sit spoliatus,
congruum est ut dicamus. Perdidit homo justitiam, cum Eva serpentis, Adam mulieris voci obedivit
potius quam divinae. Erat tamen residuum aliquid, 0386D quod apprehendere possent, idque Dominus
suo illo scrutinio innuebat; sed abjecerunt etiam illud, conversi in verba malitiae, ad excusandas
excusationes in peccatis. Prior enim justitiae portio non peccare, secunda per poenitentiam damnare
peccatum. Perdidit et misericordiam, cum sic exarsit Eva in concupiscentia sua, ut nec sibi, nec vito,
nec filiis parceret nascituris, simul omnes terribili maledicto et necessitati mortis addicens. Adam
quoque indignationi divinae mulierem, pro qua peccaverat, objecit, quasi post tergum ejus volens
declinare sagittam. Vidit enim mulier lignum quod esset pulchrum visu, et ad vescendum suave, et a
serpente audierat tanquam deos se futuros. Funiculus triplex difficile rumpitur, curiositatis, voluptatis,
et vanitatis. Haec sola 0387A mundus habet, concupiscentiam carnis, concupiscentiam oculorum, et
superbiam vitae. His abstracta et illecta misericordiam omnem crudelis mater abjecit. Sic et Adam,
qui mulieri male misertus est ut cum ea peccaret, bene noluit misereri, ut poenam sustineret < alias,
aut poenam sustinere> pro ea. Privata est etiam mulier veritate, primo quidem male detorquens quod
audierat, Morte morieris (Gen. II, 17); et dicens, Ne forte moriamur: demum serpenti credens, penitus
abneganti et dicenti, Nequaquam moriemini. Privatus est et Adam veritate, ubi eam confiteri erubuit,
folia, hoc est excusationum operimenta, praetendens. Siquidem ipsa dicit: Qui erubuerit me coram
hominibus, erubescam et ego eum coram Patre meo (Luc. IX, 26). Pacem quoque protinus 0387B amiserunt,
quia non est pax impiis, dicit Dominus (Isai. XLVIII, 22). Nonne enim contrariam legem invenerant in
membris suis, quos de novo pudere coeperat nuditatis? Timui ego, inquit, eo quod nudus essem (Gen.
III). Non sic miser, non sic paulo ante timebas: non quaerebas folia, licet corpore nudus, sicut et modo.
9. Ex hoc sane (ut Prophetae ipsius parabolam prosequamur, qui sibi obviasse eas, et reconciliatas
in osculo memoravit) gravis quaedam inter virtutes videtur orta contentio. Siquidem veritas et justitia

14

