est hominis, ab omni peccato, et labore, et periculo liberati. Ex hoc siquidem nec peccatum in eo habitare
dicitur, nec poenitentiae luctus indicitur, nec ab ullo deinceps lapsu ei praedicitur esse cavendum. Posuit
Elias pallium; non est quod timeat, non est quod tangi, nedum teneri ab adultera vereatur. Currum
conscendit; non est jam trepidare ne cadat: suaviter scandit; non laborans volatu proprio, sed celeri in
vehiculo sedens. Ad hoc nos refrigerium, dilectissimi, tota animi aviditate curramus in odore unguentorum
hujus beati patris nostri, qui nostrum hodie torporem in ferventissimum desiderium visus est excitasse.
Curramus, inquam, post eum, crebrius illi clamantes: Trahe nos post te: et affectu cordis, 0486B et profectu
conversationis devotas omnipotenti misericordiae gratias referentes, quod indignis servulis suis, quibus
propria desunt merita, aliena saltem voluit suffragia non deesse.
40

SERMO II.

1. Liquet, dilectissimi, quod dum corpore retinemur, peregrinamur a Domino (II Cor. V, 6): ac per hoc
luctum magis, quam gaudium, miserandum nobis indicit exsilium et conscientia delictorum. Quia tamen
apostolico ore gaudere cum gaudentibus admonemur (Rom. XII, 15), in omnem nos suscitari laetitiam,
tempus et causa requirit. Nam si vere, quod Propheta sensit, exsultent justi in conspectu Dei (Psal. LXVII, 4),
exsultat sine dubio Malachias, qui in diebus suis placuit Deo, et inventus est justus. In sanctitate 0486C et
justitia coram ipso ministravit: placuit ministerium, placuit et minister. Quidni placuerit? Posuit sine sumptu
Evangelium, replevit Evangelio patriam, suorum maxime feralem edomuit barbariem Hibernorum; levi jugo
Christi in gladio spiritus exteras subdidit nationes, usque ad extrema terrae restituens haereditatem suam illi.
O ministerium fructuosum! o ministrum fidelem! Nunquid non per ipsum Filio est paterna adimpleta
promissio? Nunquid non hunc olim intuebatur Pater, cum ad Filium loqueretur: Dabo tibi gentes
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae? (Psal. II, 8.) Quam libens Salvator recipiebat
quod emerat, et emerat pretio sanguinis sui, ignominia crucis, horrore passionis! 0486D Quam libens de
manibus Malachiae, pro eo quod gratis ministraret! Ergo in ministro quidem gratum erat munus gratuitum, in
ministerio autem placita conversio peccatorum. Grata, inquam, et placita in ministro simplicitas oculi, in
ministerio autem salus populi.
2. Quanquam etsi ministerii quidem minor efficientia sequeretur, nihilominus tamen ad Malachiam et ad
opera ejus ille merito respexisset, cui amica puritas, cui familiaris simplicitas: cujus justitiae est de intentione
pensare opus, et de oculi qualitate totius aestimare corporis statum. Nunc vero magna opera Domini,
exquisita in omnes voluntates et studia Malachiae: magna et multa, et bona valde, etsi pro bona castae
intentionis origine meliora. Quod 0487A opus pictatis praeteriit Malachiam? Pauper sibi, sed dives pauperibus
erat. Pater orphanorum, maritus viduarum, patronus exstitit oppressorum. Hilaris dator, petitor rarus,
acceptor verecundus. Pacis reformandae inter discordantes fuit illi cura maxima, et efficacia multa. Quis
aeque pius ad compatiendum, ad subveniendum promptus, ad corripiendum liber? Nam et zelans erat, nec
deerat scientia, zeli ipsius moderatrix. Et quidem infirmus infirmis, sed nihilominus potentibus potens,
superbis resistebat, tyrannos verberabat, regum magister ac 1047 principum. Ipse est, qui regi orando visum
et malignanti tulit, et humiliato restituit. Ipse est, qui pacis quam fecerat violatores, spiritui erroris traditos,
frustratus est in malo quod facere cogitabant: 0487B ac denuo coegit ad pacem, confusos quidem et stupefactos
in eo quod sibi contigerat. Ipse enim est, cui adversus alios, pacti aeque praevaricatores, rivus officiosissime
adfuit, miro modo objectu sui evacuans molimina impiorum. Imbres non erant, non illuvies aquarum, non
concursus nubium, non liquefactio nivium: cum subito factus est in fluvium magnum, qui rivulus erat: et
rivus ibat, et intumescebat inundans, et negans omnino transitum volentibus malignari.
3. Quanta audivimus et cognovimus ea de zelo viri et ultione inimicorum, cum tamen esset suavis et mitis,
et multae misericordiae omnibus necessitatem patientibus? Qui quasi unus omnium parens, 0487C vivebat
omnibus; quasi gallina pullos suos, sic fovebat omnes, et in velamento alarum suarum protegebat. Non sexus,
non aetas, non conditio discernebatur, aut persona: deerat nemini, expanso omnibus gremio pietatis. De
quacunque tribulatione clamaretur ad eum, propriam reputabat: nisi quod in sua patiens, in aliena compatiens
erat, plerumque et impatiens. Nonnunquam siquidem repletus zelo, pro aliis in alios movebatur, ut eripiens
inopes, et reprimens fortes, consuleret proinde omnibus in salutem. Itaque irascebatur, sed ne non irascendo
<alias, ne irascendo> peccaret, juxta illud de psalmo: Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV, 5), non ira illi,
sed ipse animo dominabatur. Erat suimet potis. Sane victor sui, ira superari non poterat. Ira ejus in 0487D manu
ejus. Vocata veniebat, exiens, non erumpens; nutu non impetu ferebatur. Non urebatur illa, sed utebatur.
Magna illi tam in hoc, quam in cunctis utriusque hominis sui motibus regendis vel cohibendis, censurae
diligentia, et circumspectio multa. Non enim ita omnibus intendebat, ut se solum exponeret, solum curae
exciperet generali. Erat et sui sollicitus. Seipsum custodiebat. Ita denique totus suus, et totus omnium erat, ut
nec charitas a custodia sui, nec proprietas ab utilitate communi eum impedire vel retardare in aliquo
videretur. Si videres hominem mediis immersum turbis, et implicitum curis, diceres patriae natum, non sibi.
Si videres hominem solum, et secum habitantem, putares soli vivere Deo et sibi.
0488A 4. Sine turbatione versabatur in turbis: sine otio tempus, quod otio dederat, transigebat. Quomodo
otiosus, quando exercebatur in justificationibus Domini? Nam etsi habebat tempus liberum a necessitatibus
64

