ejus. Hoc cubile, in quo jam non compungitur, nec convertitur in aerumna sua, dum configitur spina. Exiit
enim de terra illa, quae spinas ei et tribulos germinabat. Hoc plane stratum animae, quod minime jam
versatur in infirmitate ejus; quoniam universa quae infirmitatis 0467D erant, pariter transierunt. Haec est,
inquam, animae suavissima et saluberrima requies, conscientia munda, quieta, secura. Sit ergo beatae animae
culcitra conscientiae suae puritas, sit capitale tranquillitas, sit opertorium ejus securitas: ut in hoc interim
strato dormiat delectabiliter, feliciter requiescat.
7. Jam vero de recordatione transactae virtutis habes in psalmo centesimo vicesimo tertio manifeste verba
eorum, quae superius quoque commemoravi. Considerant enim et multa cum admiratione recogitant, a
quibus laqueis, quantisque periculis divino meruerint auxilio liberari, et exsultantes in Domino dicunt: Nisi
quia Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel, nisi quia Dominus erat in nobis, 0468A cum exsurgerent
homines in nos, forte vivos deglutissent nos. Torrentem pertransivit anima nostra, forsitan pertransisset
anima nostra aquam intolerabilem; et addunt: Benedictus Dominus, qui non dedit nos in captionem dentibus
eorum (Psal. CXXIII, 1-6). Sed et verba quae jam tempore suae resolutionis instante loquebatur Apostolus,
de eo in quo nunc feliciter requiescit statu praesumpta, videntur et nunc ei multo melius convenire: nunc
enim jam secure loquitor: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi: de reliquo reposita
est mihi corona justitiae, quam reddet mihi Dominus in illum diem justus judex (II Tim. IV, 7, 8). Haec sunt,
dico vobis, fratres, haec modo sunt universa sanctorum negotia, hic cibus, hic somnus 0468B eorum: et
propterea 1033 voluit Spiritus sanctus scribi verba ea quae protulimus, caeteraque similia, ut ex his
aliquatenus innotesceret nobis status eorum.
8. Longe aliter tamen afficiuntur in hujusmodi meditationibus, et multo amplius delectantur, quam nostra
aut cogitatio capere, aut explicare queat oratio. Audi enim quomodo laboret propheta inculcans, et
multiplicans verba, nec tamen sic digne magnificare valens quod intendit. Quam magna, inquit, multitudo
dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te! Quid tamen addidit? Perfecisti, inquit, eis qui
sperant in te, in conspectu filiorum hominum (Psal. XXX, 20). Est ergo multitudo dulcedinis, quae
abscondita est, magna quidem et magna valde, necdum tamen perfecta; quoniam 0468C in manifesto
perficietur, non in abscondito, quando non sub altari requiescent sancti, sed super thronos tanquam judices
residebunt. Ad requiem enim exutae a corporibus animae sanctae protinus admittuntur; ad plenam autem
gloriam regni non ita. Me exspectant justi, ait Propheta, cum adhuc detineretur in custodia corporis hujus,
donec retribuas mihi (Psal. CXLI, 8). Et vox divina ad animas ctas corporum suorum resurrectionem
flagitantes. Sustinete modicum tempus, donec impleatur numerus fratrum vestrorum (Apoc. VI, 11). Sed jam
sermo claudendus est: vocant enim nos missarum adhuc celebranda solemnia. Quod ergo restat adhuc de
eadem materia, sermoni alteri reservemus.
35

SERMO III. Quomodo animae sactae erunt sine macula et ruga.

0468D

1. Advertistis, nisi fallor, ex his quae praecedente sermone sunt dicta, tres esse sanctarum status
animarum: primum videlicet in corpore corruptibili, secundum sine corpore, tertium in corpore jam
glorificato. Primum in militia, secundum in requie, tertium in beatitudine consummata; primum denique in
tabernaculis, secundum in atriis, tertium in domo Dei. Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum!
multo magis tamen atria concupiscibilia, secundum quod addit: Concupiscit et deficit anima mea in atria
Domini (Psal. LXXXIII, 1, 2). Sed quoniam in ipsis quoque atriis nonnullus, ut audis, defectus est, beati
omnino qui habitant 0469A in domo tua, Domine. Laetatus sum plane in his quae dicta sunt mihi, fratres,
quoniam in domum Domini ibimus. Quod si quaeritis, unde id tam fiducialiter praesumam: inde sine dubio,
quod jam multi ex nobis in atriis stent, exspectantes donec recipiant corpora sua, donec impleatur numerus
fratrum. In illam enim beatissimam domum nec sine nobis intrahunt, nec sine corporibus suis, id est nec
sancti sine plebe, nec spiritus sine carne. Neque enim praestari decet integram beatitudinem, donec sit homo
integer cui detur; nec perfectione donari Ecclesiam imperfectam. Propterea cum resurrectionem expeterent
corporum, sicut priore sermone jam diximus, acceperunt divinum responsum, dicens: Sustinete modicum
tempus, donec 0469B compleatur numerus fratrum vestrorum (Apoc. VI, II). Acceperunt tamen jam singulas
stolas; sed non vestientur duplicibus, donec vestiamur et nos: quomodo de patriarchis et de prophetis ait
Apostolus: Deo melius aliquid providente pro nobis, ut non sine nobis consummarentur (Hebr. XI, 40). Stola
enim prima ipsa est, quam diximus, felicitas et requies animarum: secunda vero immortalitas et gloria
corporum. Unde et dicunt: Vindica, Domine, sanquinem sanctorum tuorum qui effusus est (Apoc. VI, 10),
non tanquam vindictae cupidi, nec de propriae ultionis zelo; sed ex desiderio resurrectionis et glorificationis
corporum suorum, quam nimirum usque in diem judicii differendam esse non dubitant.
2. Sed ende hoc tibi, o misera caro, o foeda, o 0469C fetida, unde tibi hoc? Animae sanctae, quas propria
Deus insignivit imagine, te desiderant; quas redemit proprio sanguine, te exspectant; et ipsarum sine te
compleri 1034 laetitia, perfici gloria, consummari beatitudo non potest. Adeo siquidem viget in eis
desiderium hoc naturale, ut necdum tota earum affectio libere pergat in Deum, sed contrahatur quodam
modo, et rugam faciat, dum inclinantur desiderio tui. Unde et beatus Joannes, qui multa nobis de eo statu, in
55

