0503

44
45

IN FESTO S. ANDREAE APOSTOLI

1060 SERMO I. De tribus generibus piscium, qui sunt in mari, in flumine, et
stagno [alias, de Mundis piscibus].

0503D

1. Celebrantes hodie gloriosum beati. Andreae triumphum, in verbis gratiae, quae procedebant de ore ejus
exsultavimus et delectati sumus. Neque enim locus poterat esse tristitiae, ubi tam vehementer laetabatur et
ipse. Nemo ex nobis compassus est sic patienti; nemo ausus est plangere exsultantem. Alioquin et nobis ipse
non incongrue dicere poterat, 0504D quod Salvator crucem bajulans sequentibus se et lugentibus ait: Filiae
Jerusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete (Luc. XXIII, 28). Denique cum duceretur ipse
beatus Andreas ad crucem, populus qui sanctum et justum dolebat injuste damnari, prohibere voluit ne
puniretur: sed magis ipse instantissima prece prohibuit eos, ne non coronaretur, imo ne non pateretur.
Desiderabat siquidem dissolvi, et cum Christo esse, sed in cruce, quam semper amaverat; desiderabat regnum
intrare, sed 0505A per patibulum. Quid enim dicit illi amatae suae? «Per te,» inquit, «me recipiat, qui per te me
redemit.» Ergo si diligimus eum, congaudemus ei, non solum quia coronatus, sed et quia crucifixus: quia
desiderium animae ejus tribuit ei Dominus, et posuit in capite ejus coronam de lapide pretioso. Verumtamen
dum congratulamur ei, quod diu desideratae crucis frui mereatur amplexu, mirum valde est, si non ipsum
ejus miramur gaudium, cui congratulamur.
2. Dum enim noctis hujus vigilias celebrantes, in verbis tantae exsultationis cantando delectaremur, putas,
non fuit in nobis, qui secum cogitaret et diceret: Quid sibi vult hoc? aut unde tam nova laetitia? Certe et crux
pretiosa est, et crux amari potest, et crux habet exsultationem? Ita est, fratres mei. 0505B Si fuerit qui colligat,
semper lignum crucis vitam germinat, fructificat jucunditatem, oleum laetitiae stillat, balsamum sudat
spiritualium charismatum. Non est silvestris arbor; lignum vitae est apprehendentibus eam. Arbor fructifera,
arbor salutifera est: alioquin quomodo Dominicam occuparet terram? Illam dico pretiosissimam glebam, cui
clavorum est infixa radicibus. Si non esset haec pretiosior cunctis, fructuosior universis; nunquam illo
plantaretur in horto, nec illam permitteretur vineam occupare. Denique quid mirum si cruci suavitatem dedit,
qui dedit et igni? aut quomodo crux judicatur insipida, ubi dulce sapit et flamma? Quid enim sapiebat
Laurentio ignis ille, cum rideret carnifices, judicem subsanneret? Quid nos ad ista dicemus, fratres? Cur 0505C
non sapit etiam nobis, quae pro Christo est tribulatio, nec gustamus et nos manna istud absconditum? Sic
enim victus esset omnino diabolus, nec haberet penitus quod afferret <alias, auferret>. Sufficeret nobis hoc
unum adversus duplicem malitiam inimici.
3. Habet quippe nequissimus ille laqueos, habet et jacula, utpote callidissimus venator hominum, solum
sitiens sanguinem animarum. Alios telis appetit malitiosae cujuslibet suggestionis; et in eis vulnerat multos,
quorum tenuis est patientia. Alios voluptatibus irretire laborat; et in his certe includit multitudinem copiosam
eorum qui in terra repunt, aut volitant juxta eam. Sit ergo gaudium in tribulatione; et jam non habet malignus
unde illiciat, non 0505D habet unde dejiciat: liberati sumus a laqueo venantium, pariter et a verbo aspero. Nihil
enim proficiet inimicus in eo, quem crux Christi delectat, si carnalem suggesserit delectationem: et filius
iniquitatis non apponet nocere ei, si ad exasperandum animum ejus quamlibet immittere tentaverit 1061
amaritudinem. Non curat delicias, qui jejunio pascitur: multo minus murmurare pro ea potest, in quo etiam
delectatur. Plane altissimum posuit refugium suum, ubi nec muscipula inimici timenda sit, nec sagitta; imo
vero mundus piscis est, squamas pariter et pinnulas habens. Porro sicut frustra jacitur rete ante oculos
pennatorum, sic frustra jacitur telum in squamas loricatorum. Hujusmodi siquidem pisces mundos esse
legalis sanctio judicabat, qui et 0506A pinnis levantur, et proteguntur squamis: sive illi in mari sint, sive in
flumine, sive in stagno (Levit. XI, 9; Deut. XIV, 2). Habet enim etiam mare hoc magnum et spatiosum pisces
mundos, et Dominica dignos mensa; quia ex his qui in saeculi latitudine, habitu, actuque versantur, reliquit
sibi multa millia, quos apostolica sagena trahit, ut cum educta fuerit, segregentur a malis. Ubi sane sedebit et
hic noster piscator hominum, qui totam nunc post se Achaiam trahit. Habet et flumen pisces mundos,
quicunque inter dispensatores fideles inveniuntur. Fluvius quippe est praedicatorum ordo, non in eodem
permanens loco, sed extendens se et currens, ut diversas irriget terras. Sunt et in stagnis mundi pisces, qui in
claustris Deo serviunt in spiritu et veritate. 0506B Merito siquidem stagnis monasteria comparantur, ubi
quodam modo incarcerati pisces evagandi non habeant libertatem, quo videlicet parati sint semper ad epulas
spirituales, dicentes singuli intra se: Quando veniet qui me deferat? Cunctis diebus, quibus nunc milito,
exspecto donec veniat immutatio mea.
4. Porro, ut de lege supra meminimus, sive in mari, sive in flumine, sive in stagno, illi mundi sunt pisces,
qui squamas et pinnulas habent. Sunt autem squamae multae, sed una ex eis quodam modo lorica contexitur;
quia una est patientiae virtus, licet singulis tribulationibus exhibere singulas videamur. Jam vero sicut
squamas ad patientiam, sic pinnulas quoque ad hilaritatem arbitror non incongrue posse 0506C referri. Hilaritas
quippe levat et sublevat, ut saltus quosdam in altum dare videatur, quisquis exhilaratur. Sane ut duas
habeamus pinnulas, duplex nobis hilaritas quaerenda est. Et forte propterea docet Apostolus (ille enim vere
75

