quo feliciter beatae animae requiescunt, per Spiritum reseravit: Sine macula, inquit, sunt ante thronum Dei
(Apoc. XIV, 5). Sine macula, inquam, sed necdum sine ruga; donec veniat dies, cum sibi gloriosam Christus
exhibebit 0469D Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam. In his namque qui adhuc militant, nec sine
macula quidem Ecclesia est; quoniam nemo mundus a sorde, nec infans, cujus est unius diei vita super
terram: quam utique vitam beatus Job militiam esse testatur (Job VII, 1). In his vero qui sub altare Domini
requiescunt, jam quidem sine macula est Ecclesia, sicut habes in psalmo: Domine, quis habitabit in
tabernaculo tuo? aut quis requiescet in monte sancto tuo? Qui ingreditur, inquit, sine macula (Psal. XIV, 1,
2). Hic ergo requiescet in monte Domini, qui ingreditur sine macula: qui vero fuerit sine ruga, exaltabitur
supra montem. Sed si vis scire quando erunt sine ruga animae sanctae, quando extendentur coeli sicut pellis,
quae 0470A dilatatur penitus. ut nec minima quidem ruga inveniatur in ea: tunc sine dubio, quando jam
sequentur Agnum quocunque ierit. Vere enim extendi et dilatari necesse est animas, quibus utique sequendus
est Agnus. Quo enim vadit? Attingit profecto a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter.
3. Vis adhuc nosse quo eat Agnus, et quo necesse habeant beatae animae sequi eum? In omnibus requiem
quaesivi (Eccli. XXIV, 11). Haec est plane requies Domini, non intercisa, non circa aliquid certum restricta;
quoniam in omnibus gaudet, in omnibus delectatur, in omnibus requiem quaerit, et invenit. Nam et bona ei
placent in seipsis, et delectatur nihilominus bona ordinatione malorum. Diligit misericordiam et judicium:
nec modo in bonorum 0470B gloria sibi complacet, sed in ipsis quoque, utpote justis, suppliciis impiorum.
Quid ergo? putasne, poterit humana anima in hoc gaudium Domini sui, et in hanc ejus requiem intrare, ut et
ipsa quoque in omnibus delectetur; nec aliqua jam privata affectione contrahatur in rugam, sed transeat in
affectum quemdam generalem atque divinum? Poterit sine dubio, si fidelis inveniatur super pauca, quae
accepit militiae suae tempore, id est, super artus, super sensus, super appetitus suos, quos suscepit regendos,
ut in his probetur, quam fidelis sit Domino suo. Sciat igitur servus Christi vas suum possidere in
sanctificatione, glorificet et portet Deum in corpore suo: nec dubium quin fidelem in modico servum supra
0470C multa constituat Dominus liberalis et dives. Supra multa plane, quoniam constituet eum dominum
domus suae, et principem omnis possessionis suae. Neque id vobis incredibile videatur, fratres, tanquam a
meipso id loquar: quoniam Veritas ipsa manifeste id pollicetur, cujus de promissione omnino dubitare non
licet. Beatus, ait, servus ille, quem cum venerit Dominus ejus, invenerit sic facientem. Amen dico vobis,
quoniam super omnia bona sua constituet eum (Matth. XXIV, 46, 47). Tunc enim fidelis servus constituitur
super omnia bona Domini sui, cum in gaudium ejus meretur intrare, et cum eo deinceps laetari in universis,
in cunctis gaudere, in omnibus delectari. Etenim qui adhaeret Deo, Apostolo teste, unus cum eo spiritus
efficitur (I Cor. 0470D VI, 17); et voluntas ejus omnino divinae adhaerens voluntati fit una cum ea, ut nihil jam,
quod contra eam sit, inveniatur in omnibus creaturis; sed universa fiant, vel magis maneant pro ejus arbitrio.
4. Haec est ergo beata spes, quam exspectant animae sanctae: et licet in gratiarum actione versentur pro ea
felicitate, in qua jam requiescunt; adhuc tamen orant et clamant ad Deum pro ea consummatione, quam
praestolantur. Unde quemadmodum sine macula quidem vetustatis, sed non sine ruga contractionis eas
diximus esse; sic ad gratiarum actionem jam pervenisse videntur, sed necdum ad vocem laudis; quoniam
perfectum 1035 perfectos laudare decet, ut laudetur cum haereditate sua, quando jans et ipsi laudabunt cum,
et erit unicuique laus a Deo. 0471A Unde et Propheta signanter futuri temporis verbo usus videtur: Beati,
inquiens, qui habitant in domo tua, Domine; in saecula saeculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Nam et
beatus Joannes in Apocalypsi non vocem laudis, sed potius vocem precis audivit. Sic enim habes: Sub altare
Dei audivi voces occisorum. Quas voces? Vindica, Domine, sanguinem sanctorum tuorum qui effusus est
(Apoc. VI, 10). Vox precis, non laudis est ista. Sed quousque a longe circumdamus altare istud, et veremur
accedere? Desiderat, nisi fallor, charitas vestra audire sacramentum altaris hujus, et sacrum secretumque
nosse mysterium. Sed quis ego sum, qui sanctorum cubiculum facile audeam temerarius perscrutator
irrumpere? Quasi vero non legerim scrutatorem majestatis 0471B opprimendum a gloria (Prov. XXV, 27).
Verumtamen pausemus hic, si placet, hodie si forte pulsantibus nobis aperire dignentur mysterium altaris
illius inhabitatrices animae sanctae, non nostro merito sane, sed propter eum qui dilexit nos, et lavit nos a
peccatis nostris in sanguine suo: agnoscentes et nos inter cives et domesticos Dei, nec tanquam hospites et
advenas a secreta illa habitatione censeant propulsandos.
36
SERMO IV. De sinu Abrahae, et altari sub quo sanctorum animas beatus
Joannes audivit, et septem panibus, ex quibus totidem sportae remansisse leguntur.

1. Cum de altari illo coelesti, sub quo beatus Joannes sanctorum voces audivit (Apoc. VI, 9, 10), 0471C
sermo incidisset, distulimus, sicut meminisse arbitror charitatem vestram, ut oratione praemissa securior
nobis ad tam sacrum secretumque cubiculum pateret accessus. Tempus est, ut jam dicamus quod de eo nobis
sentire datum est, sine praejudicio sane, si cui forte aliter fuerit revelatum. Illud ergo primum movere potest,
quid sibi velit, quod beatus Joannes sub altare Dei audisse se perhibet sanctarum voces animarum, cum
Salvator in Evangelio de Lazari anima loquens, non sub altare Dei, sed in sinum Abrahae dicat eam ab
angelis deportatam (Luc. XVI, 22). Nam et sanctus Job, ut apparet, nequaquam ad altare Dei ausus est
aspirare, cum diceret: Quis mihi hoc tribuat, ut in inferno protegas 0471D me, et abscondas me, donec
56

