semper et mites exhibeamus nos, invicem supportantes in omni patientia, et ad id quod melius et
perfectius est, alterutrum provocantes. Quis enim servus sufficere sibi putat non persequi Dominum,
sed nec obsequi Domino? Quam habiturus est gratiam, si ut non resistit, sic nec assistit quidem?
Denique si quis adeo pusillanimis est, ut satis sibi reputet nec persecutorem esse, nec coadjutorem
957 Dei, audiat quid ipse loquatur: Qui non est mecum, contra me est; et qui non colligit mecum, dispergit
(Matth. XII, 30).
5. Saule, Saule, quid me persequeris? Et ille 0363A Quis es, Domine? Hinc profecto datur intelligi quia
vere circumfusa erat illi claritas, non infusa. Audiebat Paulus vocem Domini, sed faciem Domini non
videbat; quoniam erudiebatur ad fidem: et ut ipse postea docuit, Fides ex auditu (Rom. X, 17). Quis es,
inquit? Ignotum enim persequebatur, et ideo consecutus est misericordiam, quia ignorans in
incredulitate hoc fecit. Discite ex hoc, fratres, justum judicem Deum, non modo quid fiat, sed et quo
animo fiat, considerare; et cavete deinceps, ne quis parva reputet, quamlibet parva scienter
delinquere convincatur <alias, videatur>. Nemo dicat in corde suo: Levia sunt ista, non curo
corrigere; non est magnum si in his maneam venialibus minimisque peccatis. Haec est enim,
dilectissimi, impoenitentia, 0363B haec blasphemia in Spiritum sanctum, blasphemia irremissibilis.
Paulus quidem blasphemus fuit, sed non in Spiritum sanctum, quia ignorans fecit in incredulitate. Non
in Spiritum sanctum dixit blasphemiam; ideo consecutus est misericordiam.
6. Quis es, Domine? Et Dominus ad eum: Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. Ego sum
Salvator, quem tu persequendo petis. Ego sum, de quo tu in lege tua legis praedictum quod nescis
impletum: Quia Nazaraeus vocabitur (Matth. II, 23). Et ille: Domine, quid me vis facere? Haec plane,
fratres, perfectae conversionis est forma. Paratum, inquit, cor meum, Deus; paratum cor meum (Psal.
0363C CVII, 2). Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua (Psal. CXVIII, 60). Domine, quid
me vis facere? O verbum breve, sed plenum, sed vivum et efficax, sed dignum omni acceptione! Quam
pauci inveniuntur in hac perfectae obedientiae forma, qui suam ita abjecerint voluntatem, ut ne ipsum
quidem cor proprium habeant, ut non quid ipsi, sed quid Dominus velit, omni hora requirant, dicentes
sine intermissione, Domine, quid me vis facere? et illud Samuelis, Loquere, Domine, quia audit servus
tuus? (I Reg. III, 10). Heu! plures habemus evangelici illius caeci, quam novi apostoli imitatores. Quid
vis, ait Dominus ad caecum illum, ut faciam tibi? (Luc. XVIII, 41). Quanta est miseratio tua, Domine,
quanta dignatio tua! Siccine Dominus quaerit, ut 0363D servi faciat voluntatem? Vere caecus ille, quia
non consideravit, non expavit, non exclamavit: Absit hoc, Domine, tu magis dic quid me facere velis!
Sic enim decet, sic omnino dignum est, non meam a te, sed a me tuam quaeri et fieri voluntatem.
Videtis, fratres, quia vere necessaria erat hoc in loco conversio. Sic profecto, sic multorum usque
hodie pusillanimitas et perversitas exigit, ut ab eis quaeri oporteat. Quid vis ut faciam tibi? non ipsi
quaerant, Domine, quid me vis facere? Considerare necesse habent ministri et vicarii Christi, quid sibi
praecipi velint: non ipsi considerant quae voluntas sit praeceptoris. Non est obedientia eorum plena,
non in omnibus 0364A parati sunt obsequi, non per omnia sequi proposuerunt eum, qui non suam, sed
Patris venit facere voluntatem. Discernunt et dijudicant eligentes in quibus obediant imperanti, imo in
quibus praeceptorem suum ipsorum obedire necesse sit voluntati. Hujusmodi itaque, etsi tolerari se
videant, et condescendi ac morem geri infirmitati suae, proficiant, obsecro, pudeatque semper
parvulos inveniri, ne quando forte audiant. Quid debui vobis facere, et non feci? et abutentibus
patientia et benignitate praelati, fiat tandem multitudo exhibitae miserationis cumulus justae
damnationis.
7. Domine, quid me vis facere? Et Dominus ad illum: Surge, et ingredere civitatem; ibi dicetur tibi quid te
oporteat facere. O Sapientia suaviter vere 0364B universa disponens! Eum cui tu loqueris, erudiendum de
voluntate tua mittis ad hominem, ut socialis vitae commendetur utilitas; et edoctus per hominem
discat et ipse secundum datam sibi gratiam hominibus subvenire. 958 Ingredere civitatem. Videtis,
fratres, non sine divino consilio factum esse, ut hanc civitatem Domini virtutum ingrederemini,
divinam discere voluntatem. Plane qui te salubriter terruit, et convertit cor tuum ad desiderandam
voluntatem suam, ipse tibi dixit: Surge, et ingredere civitatem. Sed audi quam manifeste in his quae
sequuntur voluntaria simplicitas et Christiana commendatur mansuetudo. Apertis oculis nihil videbat:
ad manus autem trahebatur ab his qui comitabantur eum. Felix 0364C caecitas, qua male quondam
illuminati in praevaricatione, tandem in conversione oculi salubriter excaecantur. Sane quod triduo
Paulus sine cibo manet persistens in oratione, ad eos maxime pertinet, qui noviter saeculo
abrenuntiantes, necdum in coelesti consolatione respirant. Sustineant ergo et ipsi Dominum in omni
patientia; orent sine intermissione, quaerentes, petentes, pulsantes, quia exaudiet eos Pater coelestis
in tempore opportuno. Non obliviscetur eorum in finem; veniet, et non tardabit. Si triduo sustinueris
eum non habens quod manduces, confide quia miserator et misericors Dominus jejunum te non
dimittet.

8. Exinde jubetur Ananias manus imponere Saulo; sed tanquam bene eruditus, non continuo acquiescit.
Vide enim si non etiam Paulus ipse doctrinam hanc deinde tradidit discipulo, Nemini, inquiens, cito
manus imponas (I Tim. V, 22). Vidit, ait Dominus, virum imponentem sibi manus, ut visum recipiat. Fratres,
Paulus hoc cum vidisset, non continuo illuminatus est. Nunquid non exspectavit Ananiae manum, quia
venturum eum forte in somniis praevidit? (Act. IX). Haec dico vobis, charissimi, quia vereor ne quis forte sit
inter vos, qui solo se somnio praesumat illuminatum esse; nec jam aequanimiter patiatur ad manum trahi, sed
ductorem sese profiteatur aliorum. Cui enim necdum administrationis cura injuncta est, cui necdum credita
dispensatio, cui 0365A necdum praeceptum ut videat, et provideat his qui apertos oculos habentes nihil vident:
0364D

2

