Fidelissimus plane et benignissimus mediator, qui quidem non discrevit, sed fecit utraque unum, medium
parietem maceriae solvens (Ephes. II, 14), donans nobis omnia delicta, delens quod adversum nos erat
chirographum decreti, quod erat contrarium nobis, et ipsum tulit de medio, affigens illud cruci; exspolians
principatus et potestates, traduxit confidenter, palam triumphans illos (Coloss. II, 13-15), pacificansque per
sanguinem suum quae sunt in coelo, et quae super terram (Coloss. I, 20). Propter hanc nempe salutem, quam
in medio terrae erat operaturus, non confestim sub terra posuit hominem, sicut peccando meruerat; sed in
terra. Siquidem respirandum est nobis, et nullatenus desperandum, donec in terra adhuc interim 0492B
constituti, et suspicere coelum possumus, et suscipere data optima et dona perfecta desursum a Patre
luminum, a Patre spirituum, a Patre misericordiarum. Nam et propterea rectum fecit hominem, etiam corpore
ipso, et os homini sublime dedit, cum prona utique spectent animantia caetera terram: ut attollens ad sidera
vultus illo suspiret, ubi tam beatam et perennem conspicit mansionem.
5. Nonne enim pie et fideliter intuentibus nobis vehementissimum quoddam incentivum amoris, et
provocatio flagrantissimi desiderii est visio ipsa tam lucidissimae regionis? Non sunt stellae coeli similes
glebis terrae. Inter splendorem solis, et caliginem soli hujus, non parva distantia est. Forte tamen hic 0492C
quoque nonulla, sed in suo genere pulchra videntur: et haec ipsa undique mista non pulchris, ut aurum in
luto, gemma in sterquilinio, lilium inter spinas. Tota pulchra es, patria mea, et macula non est in te: tota
pulchra es, absque eo quod intrinsecus latet. Quid illud? Nempe illi beati angelici spiritus, et animae ipsae
sanctorum, quae jam ingredi meruerunt in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei. Sicut enim
1051 sunt corpora terrestria, sunt et corpora coelestia; longe vero alia est coelestium gloria, quam
terrestrium: sic sunt coelestes spiritus et terrestres, nec minor sane distantia inter eos: Angeli, archangeli,
virtutes, principatus, potestates, dominationes, throni, cherubin atque Seraphin. Bene nomina novi. Forte hoc
totum 0492D est. Quid enim amplius capiam terrigena de coelestibus, carnalis homo de spiritualibus et divinis?
Verumtamen etsi ignoro quid lateat in his tantis appellationibus, illud equidem certissime novi, quod magum
et mirabile aliquid sub hac tanta verborum majestate clausum sit et signatum. Non sine causa coelum hoc
dicitur: plane eximium nescio quid celatur in eo. Celatur, inquam, sed tamen non negatur fidei usquequaque.
Videre enim nobis datur in terra ipsam exteriorem coeli pulchritudinem, non adire; internam quoque gloriam
secretorum ejus, etsi non comprehendero, onceditur vel audire. Videmus patriam, sed a longe salutamus;
odoramur illas delicias, non gustamus.
6. Enimvero non sine causa Unigenitus, qui est 0493A in sinu Patris, ipse nobis in regione hac umbrae
mortis, quam inhabitamus, coelestium gloriam spirituum sane per fidem enarrat, corporum vero per speciem
manifestat. Audi, inquit, filia et vide. Et factum est. Quorsum ista? Inclina, ait, aurem tuam, et obliviscere
populum tuum, et domum patris tui (Psal. XLIV, 11). Vult nos ponere contumaciam, discere obedientiam,
apprehendere disciplinam. Vult etiam nos oblivisci posteriora, despicere inferiora, terrenos mores et vitia
genuina <alias, vitiata germina> deserere, coelestia sapere, superna quaerere, anterioribus inhiare. Vult et
illum tantum decorem domus suae ingenuam concupiscere creaturam, quo scilicet in eamdem imaginem
transformetur de claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu; ac 0493B proinde concupiscat etiam rex
decorem illius, utique spiritualem. Sed in quo visus ille, inquies, vel auditus inclinare me aurem, et obaudire
monet? Nam quod desiderium pariat, manifestum est.
7. Sane ergo considera universam hanc coelestium gloriam corporum incessanter legibus obtemperare
divinis, nec unquam sibi positas in tam continuis motibus metas excedere temporum, aut locorum terminos
transgredi constitutos. Sed et ipsos spiritus tam sublimes audi omnes administratorios esse, et in ministerium
mitti dignantissimum, ut ne indignum dicam: minime tamen, puto, reperies in Scripturis aliquando
quemquam illorum vel contradixisse mittenti, vel erga ipsos tam inferiores se, propter quos in ministerium
mittebantur, saltem 0493C tenuiter fuisse commotum. Exempla sunt obedientiae, si diligenter attendas, eo sane
acceptabiliora, quo in materia digniori. Sed novi quid ad ista submurmuret sensus hominis, et cogitatio prona
semper ad malum. Quid tu mihi, inquit, elementorum proponis obedientiam supernorum? Quasi vero aut
sensus ullus in eis, aut ulla vigeat deliberatio rationis, et non potius agi ipsa, quam agere videantur. Quid vero
vel ipsorum angelorum obedientiam sic commendas? Sentiunt quidem angeli, sed delectabilia sola;
obedientes equidem Creatori, sed tam felici quam facili voluntate. Quidni obediant? Semper enim vident
faciem Patris, quem videre perfecta beatitudo, aeterna gloria, summa voluptas est.
0493D 8. Produc nobis, Domine, patriarchas et prophetas, viros obedientes praeceptis tuis, obedientes ex
voluntate, obedientes contra propriam voluntatem. Factum est. Exhibetur nobis, ut caeteros brevitatis causa
praeteream, exhibetur, inquam, nobis Abraham ad praeceptum Domini exiens de terra sua, ejiciens ancillam
et filium ejus, etiam charissimum filium Isaac immolare paratus. Quid hic humana astutia poterit cavillari?
Forte respondeat, quoniam multifarie, multisque modis apparens ei Deus, suscipiebatur hospitio, participabat
convivio, animabat alloquio, instruebat consilio, donabat filiis, illustrabat victoriis, 1052 divitiis cumulabat.
Quid dices, cum venerit Christus factus obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis? Multum,
0494A inquit, per omnem modum. Quando enim Unigenitum Dei Patris, Dei virtutem, et Dei sapientiam
Christum, quando praesumerem aemulari? Oblatus est quia ipse voluit, quando et quantum voluit passus est,
utpote verus quidem homo, sed verus nihilominus Deus. Imo vero ne ipsam apostolicam obedientiam afferas
67

