teste, per ea quae facta sunt, Dei invisibilia conspexere (Rom. I, 20). Verum 0474A quantumcunque proficiat
quis intelligendo conspicere, quam potentissime, quam prudentissime, quam benignissime majestas aeterna
omnia fecerit, cuncta regat, ordinet universa; prorsus modicum ab eo quod est comprehendit. Veniet autem,
quando jam, ut in praecedenti sermone diximus, sequemur Agnum quocunque ierit, et in omnibus
consequemur creaturis, ut in omnibus gaudeamus, quod est gaudium Domini Dei nostri. Gaudeamus sane in
omnibus, sed non aliunde quam de ipso, sicut et ipse non aliis fruitur, sed semetipso.
5. Jam vero quemadmodum in nobis habendus sit, et hoc vel ex parte possumus cogitare. Constat enim
animarum triplicem esse naturam. Unde et sapientes mundi hujus animam humanam, rationalem, 0474B
irascibilem, concupiscibilem esse tradiderunt: quam utique triplicem vim animae ipsa quoque natura et
quotidiana experimenta nos docent. Porro quemadmodum circa rationale nostrum, et scientia, et ignorantia
constat, tanquam habitus et privatio: sic et circa concupiscibile, desiderium et contemptus: et circa id quod
dicitur irascibile, et laetitia pariter, et ira versatur. Implebit ergo Deus rationale nostrum luce sapientiae, ita ut
penitus nobis nihil desit in ulla scientia. Implebit concupiscibile nostrum fonte justitiae, ut omnino
desideremus eam, et ea penitus repleamur, sicut scriptum est: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Nulla enim alia res implere potest desiderium animae, nulla alia praeter
justitiam beatificare animam 0474C potest. Cum ergo repleverit Deus concupiscibile nostrum justitia; quidquid
respuere debet anima, respuet; quidquid debet concupiscere, concupiscet: et ex omnibus id magis appetet,
quod magis fuerit appetendum. Merito denique concupiscibili nostro justitiam attribuimus, ex quo nimirum
aut justi, aut injusti reputamur. Jam vero quod dicitur in nobis irascibile, cum repleverit illud Deus, perfecta
erit in nobis tranquillitas, et in summam jucunditatem atque laetitiam replebimur pace divina. Et vide si non
etiam in his tribus perfecta, quantum sane ad animam spectat, beatitudo consistit: quando scientia jam non
inflabit propter justitiam; jam non contristabit propter laetitiam, ut cesset proverbium 0474D illud: Qui apponit
scientiam, apponit et dolorem (Eccle. I, 18): quando justitia nec indiscreta erit propter scientiam, nec onerosa
propter laetitiam: quando laetitia nec inepta <alias, suspecta> erit propter scientiam, nec impura propter
justitiam.
6. Sed in his omnibus nihil adhuc exterior homo noster accepit. Ipsi ergo, ut inhabitet gloria etiam in terra
nostra (Psal. LXXXIV, 10), et juxta alium prophetam repleatur majestate Domini omnis terra (Isai. VI, 3),
quatuor sunt quaerenda, quem nimirum constat ex elementis quatuor esse compactum. Nec mireris quod
pluribus indigere videtur qui miserior est, cum et in psalmo legeris, dicente Propheta: Si tivit in te anima
mea, quam multipliciter tibi caro mea! (Psal. LXII, 2.) Habeat ergo terra nostra immortalitatem 0475A 1038,
ne jam timeat denuo se in pulverem redigendam. Resurgens enim corpus nostrum jam non moritur, mors illi
ultra non dominabitur. Sed quid proderit, si forte contingat in aeternum vivere in miseriis et aerumnis
passibilitatis hujus, qua nimirum incessanter corruptibile hoc corpus affligitur; et si non semel, utique semper
moritur? Habeat certe etiam aliquando omnimodam impassibilitatem. Ab humoribus enim inordinatis causas
aiunt procedere passionum. Sed jam desiderat corpus nostrum etiam levitatem, secundum eam nimirum quam
habet ex aere portionem, ne vel ipso onere sit molestum. Tanta itaque futura credenda est corporum levitas et
agilitas beatorum, ut possint, si velint, absque omni mora seu difficultate ipsam quoque cogitationum 0475B
nostrarum sequi ad omnia velocitatem. Quid ultra deest ad perfectam corporis beatitudinem? Sola utique
pulchritudo. Hanc perfectissimam habituri, non immerito possumus attribuere ei parti, quam habemus ab
igne. Salvatorem enim exspectamus, ut ait Apostolus, qui reformabit corpus humilitatis nostrae,
configuratum corpori claritatis suae (Philipp. III, 20, 21), exhibens quod pollicitus est, quoniam fulgebunt
justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. XIII, 43). Sic ergo replebit animas nostras Deus, cum perfecta in
eis scientia fuerit, perfecta justitia, perfecta laetitia. Sic replebitur majestate ejus omnis terra, cum fuerit
corpus incorruptibile, impassibile, agile, configuratum denique corpori claritatis suae. Et vide ne forte isti
sint septem 0475C panes, quibus quatuor hominum millia Salvator legitur satiasse, e quibus ejusdem numeri
sportas plenas apostoli reservandas sustulerunt (Matth. XV, 32, 38). Nunc enim reficimur panibus istis, cum
jucunda meditatione beatam spem ruminamus: donec veniat, cum jam non de spe, sed de re ipsa et
exhibitione gaudentes, quasi plenas sportas recipere pro panibus singulis mereamur.
37

SERMO V.

1. Festiva nobis est dies, et inter praecipuas solemnitates hodierna solemnitas numeratur. Quid ergo
dicimus? cujus apostoli, cujus martyris, cujus sancti? Non unius alicujus singulariter, sed pariter
universorum. Omnes siquidem novimus festivitatem 0475D Omnium Sanctorum dici, et esse, quam hodie
celebramus. Omnium, inquam, sive coelestium, sive terrestrium. Sunt enim sancti de coelo, et sunt sancti de
terra: itemque eorum qui de terra sunt, quidam adhuc in terra, aliqui jam in coelo. Celebratur ergo festivitas
omnium horum communiter, sed forsitan non uniformiter. Neque hoc mirum, cum non sit ne ipsa quidem
sanctitas omnium uniformis, sed inter sanctos et sanctos distet, idque non parum. Nec modo dico, quia alius
alio sanctior (haec enim quantitatis potius, quam qualitatis distantia est); sed quod non modo magis et minus,
verum etiam aliter atque aliter sanctos dici, et vere dici inveniamus. Et forte inter angelos atque homines
assignari possit ista diversitas sanctitatis pariter 0476A et celebritatis. Neque enim tanquam triumphantes
58

