4. Plane spiritus erat, dilectissimi, qui adjuvabat infirmitatem ejus, per quem diffundebatur in corde ipsius
charitas fortis ut mors, imo et fortior morte. Cujus, o si et nos participes inveniamur! Ecce enim molestus est
nobis poenitentiae labor, corporis afflictio gravis, abstinentia onerosa. In vigiliis dormitat anima nostra prae
taedio, non ob aliud sane, quam propter inopiam spiritus. Ipse enim si adesset, 0510D adjuvaret sine dubio
infirmitatem nostram: et sicut beato Andreae crucem et mortem ipsam, sic nobis quoque laborem, et
poenitentiam nostram faceret, non solum non modestam, sed etiam desiderabilem, atque omnino
delectabilem esse. Spiritus enim emus, ait Dominus, super mel dulcis (Eccli. XIV, 27); ita ut ne ipsa quidem
dulcedini ejus praevalere queat, amarissima licet, mortis amaritudo. Quid non temperabit illa dulcedo, quae
mortem quoque facit esse dulcissimam? quae resistere possit asperitas unctioni illi, quae mortem quoque
facit suavissimam? Cum dederit, ait, dilectis suis somnum, ecce haereditas Domini (Psal. CXXVI, 2, 3).
Quam molestiam non expellet gaudium illud, quod mortem quoque ipsam facit laetissimam? Quaeramus 0511A
hunc spiritum, fratres: tota sollicitudine operam demus, ut mereamur habere hunc spiritum, imo ut quem jam
habemus, abundantius adhuc habeamus. Quicunque enim spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom.
VIII, 9). Nos autem non accepimus spiritum hujus mundi, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo
donata sunt nobis (I Cor. II, 12). Testimonium praesentiae ejus praebent opera ipsa salutis et vitae, quae
nullatenus agere possemus, nisi spiritus Salvatoris adesset qui vivificat animas nostras. Quaeramus igitur ut
dona sua multiplicet Deus in nobis, et spiritum suum augeat, qui jam primitias dedit. Nullum enim omnino
praesentiae ejus certius testimonium est, quam desiderium gratiae amplioris, quoniam ipse dicit: Qui edunt
1065 0511B me, adhuc esurient; et qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli. XXIV, 56).
5. Sed fortasse multorum nobis conscientiae jam respondent: Desideramus quidem hunc Spiritum, qui sic
adjuvet infirmitatem nostram; sed invenire non possumus. Et ego dico: Propterea non invenitis, quia non
quaeritis; propterea non accipitis, quia non petitis. Petitis, et non accipitis, eo quod negligenter petatis. Nihil
enim aliud exspectat, nihil aliud quaerit Deus, nisi ut sedule et cum desiderio requiratur. Denique quando
negabit petentibus, qui etiam non petentes provocat, et hortatur ut petant? Si vos, inquit, cum sitis mali, nostis
bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater 0511C vester de coelo dabit spiritum bonum petentibus se?
(Luc. XI, 43). Petite ergo, charissimi, petite sine intermissione, petite sine haesitatione; et in omnibus
operibus vestris dulcissimi semper hujus ac suavissimi Spiritus praesentiam et auxilium invocate. Et nos
enim, fratres, cum beato Andrea necesse habemus tollere crucem nostram, imo cum eo, quem et ipse secutus
est, Domino Salvatore. Inde enim sic laetabatur, inde sic exsultabat, quod non solum pro eo, sed etiam cum
eo mori videretur, et complantari similitudini mortis ejus, ut compatiens etiam conregnaret. Cum quo ut
simul crucifigamur et nos, attentis auribus cordis audiamus vocem dicentis: Qui vult venire post me, abneget
semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. IX, 0511D 23). Ac si dicat: Qui me desiderat, se
despiciat: qui vult facere voluntatem meam, discat frangere suam.
6. Sed continuo bella insurgunt, armantur protinus adversum eos inimici. Et nos armemur contra; imitemur
arma regis nostri, ut tollamus et nos crucem nostram, in qua de inimicis omnibus triumphemus. Audi enim
quid Psalmista promiserit, imo Spiritus sanctus per os ejus: Scuto, inquit, circumdabit te veritas ejus, haud
dubium quin Altissimi; de eo siquidem loquebatur, sicut manifeste indicant ipsius psalmi praecedentia verba.
Ad quid, fratres, scuto circumdamur, nisi quia nos undique bella circumdant? Denique quid causae sit ut te
scuto circumdet, attende. Scuto, inquit, circumdabit te 0512A veritas ejus. Ad quid enim? Non timebis, inquit, a
timore nocturno; a sagitta volante in die, a negotio perambulante in tenebris, ab incursu et daemonio
meridiano (Psal. XC, 5, 6). Videsne quam necesse sit, ut scuto circumdet te veritas, quem sic hostium tela
circumdant? ab inferiori enim parte timor nocturnus insurgit, a sinistris sagitta volat in die, a dextris
perambulat negotium tenebrosum: et ut nihil sit vacuum, a superiori parte daemonium meridianum insurgit
<alias, occurrit>. Nos autem miseri et miserabiles, vicinis tot serpentibus, et igneis telis undique volantibus,
undique insurgentibus inimicis, nihilominus perniciosa securitate et negligentia dormitamus, torpemus otio,
vanitatibus et scurrilitatibus indulgemus, tam pigri ad spiritualia exercitia, 0512B ac si jam pax sit et securitas,
et non sit militia vita hominis super terram. Hoc est, dico vobis, charissimi, quod me vehementius terret,
quod omnino timoris acerbissimi gladio transverberat animam meam; quod inter tanta pericula minus
timorati, minus exercitati <alias, excitati>, minus quam necesse sit solliciti videamur. Siquidem unum e
duobus haec ipsa negligentia nostra probat; aut omnino traditos nos hostibus, et nescire; aut certe, si inter
haec conservamur, ei qui tuetur nos, ingratos nimium inveniri. Quorum utrumque quid periculi habeat, satis
manifestum est. Propterea, obsecro vos, dilectissimi, ipsa nos excitet hostium malitia pervigil, et instantia
eorum maligna, qua tam seduli, tam solliciti sunt in nostram perditionem <alias, 0512C persecutionem>, nos
quoque sollicitos faciat et circumspectos, ut in timore et tremore nostram ipsorum salutem operemur.
7. Ecce enim in cruce est salus nostra: tantum ut ei 1066 viriliter inhaereamus. Verbum crucis, ait
Apostolus, pereuntibus quidem stultitia; his autem qui salvi fiunt, id est nobis, virtus Dei est (I Cor. I, 18).
Ipsa est scutum quo circumdamur, ut ejus quatuor cornua quadrifaria hostium tela repellant. Sit ergo inferius
cornu contra timorem nocturnum, id est adversus pusillanimitatem, quae de carnis afflictione procedit, ut id
quod sub nobis est, corpus castigare viriliter studeamus, ac subjicere servituti. Si quis vero nobis in faciem
maledicit, si quis aperte 0512D mala suadere conatur; in die volat sagitta, et a sinistris est, sinistro nihilominus
78

