0513

47

IN OBITU DOMNI HUMBERTI, MONACHI CLARAE-VALLENSIS SERMO.

0513B Humbertus famulus Domini mortuus est, devotus famulus, servus fidelis. Ipsi vidistis, quomodo nocte
praeterita inter manus nostras exspiravit, tanquam unus ex vermiculis terrae. Per hoc triduum fatigavit eum
mors, et demolita est intra fauces suas, ut satiaretur sanguine quem sitivit. Eia, fecit quod potuit; occidit
carnem, et ecce recondita est in corde terrae. Separavit a nobis dulcem amicum, prudentem consiliarium,
auxiliarum fortem. Nec mihi, nec vobis pepercit insatiabilis homicida, mihi autem minus. Siccine separas,
amara mors? O bestia crudelis! o amaritudo amarissima! o terror <alias, fetor> et horror filiorum Adam!
quid fecisti? Occidisti. Sed quid? Carnem utique solam: animae enim non habes quid facias. Volat ad
Creatorem 0513C suum, quem tam ardenter concupierat, tam fortiter secuta fuerat omnibus diebus vitae suae.
Sed 1067 et ipsum corpus quod videris habere, auferetur a te, cum tu novissima inimica destrueris, et
absorberis in victoria. Reddes utique, reddes aliquando corpus istud, quod ad signum adventus tui tantis
hesterna die sputis et exsecrationibus, ac multiplici sordium squalore repleveras, laetabunda et laudans, quia
et hunc tuis laqueis irretisses. Veniet Unigenitus Patris cum potestate magna et majestate Humbertum
quaerere, et illud idem cadaverosum corpus configurare corpori claritatis suae. Tu autem quid? Profecto,
quod in Jeremia scriptum est, in novissimo dierum stulta remanebis (Jerem. 0513D XVII, 11), et Humberto in
aeternum vivente, tu in perpetuum morieris. Evomuit prophetam marina bestia, quem deglutierat (Jonae II,
11): et tu Humbertum 0514B reddes, quem videris tuo vastissimo ventre conclusisse.
2. De caetero, fratres, factitium vobis sermonem in omni forma sanctitatis iste Dei servus exhibuit , quem
et longum fecit et magnum. Longum, quantum ad longinquitatem viae <alias, vitae>; magnum, quantum ad
vitae sublimitatem. Non oportet me amplius aperire os meum, si bene retinuistis sermonem ejus, si vestris
illum cordibus impressistis. Quinquaginta annos, et eo amplius, vixit in servitio illius, cui servire regnare est,
quia puerilibus annis locatus est in sanctuario Dei. Nobiscum triginta annis ab ipso pene principio monasterii
hujus conversatus est, non solum sine querela, sed et cum gratia: cujus ex hoc memoria in benedictione 0514C
erit nobis, et generationi quae ventura est. Sicut advena et peregrinus pertransiit viam et vitam istam,
quantum minus potuit de mundi rebus accipiens, utpote sciens quia non erat de hoc mundo. Non habebat hic
manentem civitatem, sicut nec patres sui; sed in anteriora extentus, sequebatur ad palmam supernae
vocationis. Nihil habet mundus, quod jure clamet in eo, vel de eo; quia nec mundus ei placuit, nec ipse
mundo. Quantum parcius potuit, de substantia ejus accepit; et minus accepisset, si non obedientia coegisset.
Victum et vestitum habens, his contentus fuit, non ad superfluitatem, sed ad necessitatem: nisi quod ipsam
quoque necessitatem, superfluitatem esse saepius causabatur. Ante 0514D hos paucos dies, si bene memini,
dum colloqueremur ad invicem, dicebat se monasterii hujus praebendarium esse, et tanquam nullius utilitatis
hominem 0515A pasci in domo Dei. Erat enim vere mitis, et humilis corde: et cum caeteris floreret virtutibus,
gratiam tamen mansuetudinis specialiter obtinebat. Ideo sese amabilem et affabilem omnibus exhibebat, sicut
erat amabilis valde.
3. Verumtamen in his omnibus quam circumcisum fuerit os ejus et lingua, omnes vos plenissimo
cognovistis, qui tandiu vidistis ejus conversationem, et sermonem ejus audistis. Quis unquam ex ore ejus
sonum detractionis, verbum scurrilitatis, sermonem gloriae, invidiae vocem audivit? Quis eum vel alios
judicantem, vel judicanti consentientem aliquando deprehendit? Quis eum loquentem inania audire potuit?
imo quis non ab eo timuit, si talia forte loqueretur, audiri? Nimirum sollicite custodiebat 0515B vias suas, ut
non delinqueret in lingua sua; sciens quia qui in verbo non offendit, hic perfectus est vir (Jac. III, 2). Longe a
te, Humberte, vae illud evangelicum: Vae vobis qui nunc ridetis, quia flebitis (Luc. VI, 25). Nunquid aliquis
vestrum eum ridentem, etiam inter multos ridentes, invenit? Serenabat quidem vultum suum assidentium
gratia, ne fieret onerosus; sed risum integrum, si bene recolitis, non admisit. Porro quanti fervoris in opere
Dei diebus et noctibus fuerit, non solum vidistis, sed etiam admirati estis usque ad diem mortis suae. Cum
enim fere jam ad decrepitam pervenisset aetatem, praeter incommoda senectutis, 1068 etiam tot et tantis
infirmitatibus, quas multi vestrum non 0515C ignorant, lassatus atque quassatus; erat tamen, ut dicitur, animus
victor annorum, et cedere nescius infirmitati. Denique in frigoribus et caloribus per montes et valles
ascendens et descendens, juvenum laborem prosequebatur, ita ut admirationi esset omnibus et stupori. Si
eum quandoque propter multitudinem negotiorum consilii gratia retinuissem, tristis perseverabat et nubilus,
donec vestro consortio redderetur. Rarissime unquam solemnibus vigiliis, quas tamen non raro anticipabat,
rarissime caeteris horis psallentium choro inventus est defuisse: nec nisi ea necessitate, ut ex instanti
responsum mortis habens, infirmitas sequeretur.
4. Porro in refectorio vix communibus utens cibis, si quid forte aliud apponeretur, aut non accipiebat, 0515D
aut tam moleste accipiebat, ut super hoc universitatem nostram saepius molestaret. Decreverat aquam bibere
semper, si non totis viribus restitissem. Vinum si quandoque bibere cogeretur, erat vinum colore potius quam
sapore, adeo illud aquis nimis obruebat. Vix unquam obedientia compellente infirmitorium introivit; vix,
cum intrasset, teneri potuit. Fateor. minus obediens in hac parte, quod auctoritatis suae mole me premeret.
Laudo eum, in hoc non laudo; quia, sicut vos scitis, non parum in hujusmodi perstitit obstinatus. Credo quia

80

