0371

8

IN NATALI SANCTI VICTORIS CONFESSORIS.
9

SERMO I.

0371B

1. Victoris vita <alias, virtus> et gloria specialis non tam ad gloriam quam ad virtutem provocat omnes qui
recto sunt corde. Non recti plane, sed perversi est animi, ante quaerere gloriam quam exercere virtutem, et
velle coronari qui legitime non certaverit. Vanum est vobis, inquit, ante lucem surgere (Psal. CXXVI, 2). Ita
est. Frustra ad celsitudinem nititur gloriae, qui prius non claruit virtute. Frustra fatuae virgines sponso
obviam surgunt, quarum lampades exstinguuntur: et ideo fatuae, quia vacuis gloriantur lampadibus, virtutis
oleum non habentes. Absit mihi gloriari nisi in gloria illorum, quibus Propheta congratulans ait: Domine, in
lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exsultabunt 0371C tota die, et in justitia tua exaltabuntur. Et
infert: Quoniam gloria virtutis eorum tu es (Psal. LXXXVIII, 16-18). Pulchre non eorum, sed virtutis eorum
gloria commendatur. Quae enim sine virtute est gloria, profecto indebita venit, praepropere affectatur,
periculose captatur. Virtus, gradus ad gloriam; virtus, mater gloriae est. Fallax gloria et vana est pulchritudo,
quam illa non parturivit. Sola est, cui gloria jure debetur, et secure impenditur.
2. Sancto Victori nec virtus, nec gloria deest; sed quemadmodum ambae res, et quo ordine in homine
processerunt, id operae pretium intueri. Pugnavit fortiter, viriliter superavit, et sic demum gloria et honore
coronatur. Quomodo nempe inglorius 0371D remansisset bellator fortis, humilis victor? Quanquam nec in die
virtutis suae sine gloria fuit, signis et prodigiis admirandus. Habemus, dilectissimi, in vita Victoris, et quod
digne miremur, et quod salubriter imitemur. Miror vina dedisse in eremo, non vitem, sed fontem. Miror et
stupco infantem adhuc in utero pavori fuisse pavendis daemoniis, quippe ab ipsis praecognitum, et jam tunc
ex nomine designatum. Nec vacuum nomen, ubi hostium fuga et extorta confessio victoriam concessit 0372B
infantulo. Quis item non miretur furem a 964 daemone deprehensum, et rursum a daemone mox hominem
liberatum? Quis non etiam omni admiratione stupendum ducat, carne circumdatum hominem, coelis
patentibus, carnis oculos superno infigere lumini, et videre visiones Dei, angelico insuper mulceri cantico,
doceri oraculo? Haec atque similia in sancto homine veneramur, non aemulamur. Merito quidem, quando et
sine salutis periculo possunt non fieri, et sine salutis periculo nequeunt usurpari. Tutius sane aemulanda
solidiora quam sublimiora; et quae magis virtutem redoleant, gloriam minus.
3. Studeamus proinde moribus conformari, cui in mirabilibus similari, etsi volumus, non valeamus. 0372C
Aemulemur in viro sobrium victum, devotum, affectum; aemulemur mansuetudinem spiritus, castimoniam
corporis, oris custodiam, animi puritatem; ponere frenum irae et modum linguae, dormire parcius, orare
frequentius, commonere nosmetipsos psalmis, hymnis et canticis spiritualibus; diebus jungere noctes et
divinis laudibus occupare. Aemulemur charismata meliora. Discamus ab ipso quod mitis et humilis corde
fuit. Aemulemur, inquam, quod exstitit liberalis in pauperes, jucundus ad hospites, patiens ad peccantes,
benignus ad omnes. Hoc enim melius. In his forma est cui imprimamur, in miraculis gloria a qua
reprimamur. Illa laetificent, ista aedificent; moveant illa, ista promoveant. Epulemur, 0372D dilectissimi, ad
mensam divitis vocati, mensam abundantem panibus, deliciis cumulatam. Annon dives qui exemplis nos
reficit, protegit meritis, laetificat signis? Dives plane, in cujus hodie convivio solemni angeli et homines
pariter congregantur: hi ut reficiantur, illi ut delicientur; isti ut proficiant, illi ut gaudeant. Cujus vita repleta
bonis, quid nisi mensa referta cibis? Nec tamen omnibus omnia apponuntur, sed ut tollat quisque quod sibi
expedire et convenire videbit.
4. Et ego quidem consilio salubriori diligenter 0373A considero quae mihi apponuntur. Cautum est mihi
eligere mea, et aliena non tangere. Non extendam manum ad gloriam miraculorum, ne si attentavero quod
desuper non accepi, perdam merito et quod videor accepisse. Non levo cum illo oculos ad rimanda secreta
coelestia, ne oppressus a gloria confusus resiliam, sero confugiens ad consilium Sapientis, qui ait: Altiora te
ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris (Eccli. III, 22). Infertur mensis vinum novum aquarum
rubentium; non tango, quia non mihi appositum scio, qui similiter elementa mutare, naturas innovare non
valeo. Cerno item in mensa Victoris angelos illum audisse canentes. Nunquid videbo et ego mihi supernos
exhiberi cantores: aut certe citharoedos illos de Apocalypsi coram me citharizare 0373B in citharis suis? (Apoc.
XIV, 2.) Imperat ille daemonibus adhuc in corpore vivens, vinctum in corpore solvit corpore jam solutus.
Cibi sunt, sed non mei; equidem jucundi et sapidi, sed non tangit illos anima mea, quoniam non est inopi
mihi, unde sufficiam talia redhibere. At si diligenter considero, ecce prae oculis in mensa sancti, censura
judicii, disciplinae vigor, sanctitatis speculum, vitae forma, virtutis insigne. Haec a me et absque
praesumptione sumuntur, et salubriter insumuntur: et si dissimulo, districte reposcuntur.
5. Audi adhuc quaenam mihi jure apposita putem. Si panem doloris et vinum compunctionis de divitis
mensa obtuleris, tollo securus qui sum pauper 0373C et inops. Erunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte
(Psal. XLI, 4), et poculum meum cum fletu miscebo (Psal. CI, 10). Pars mea haec, qui dolenda commisi. Nec
me tamen pigebit, ut aestimo, cibi hujus; quoniam qui apposuit scientiam, addidit et dolorem. Sed et si
temperantiae, si justitiae, si prudentiae vel fortitudinis exempla appareant, ea incunctanter sumo, sciens quia
7

