0481

38

IN TRANSITU S. MALACHIAE EPISCOPI
39

SERMO I.

0481C

1. De coelo vobis hodie, dilectissimi, copiosa quaedam est benedictio destinata: et fideliter eam non
distribui, vobis quidem damnosum esset; mihi vero periculosum, cui nimirum haec dispensatio videtur esse
commissa. Timeo itaque damnum vestrum, timeo damnationem meam, si forte dicatur: Parvuli petierunt
panem, et non fuit qui porrigeret illis (Thren. IV, 4). Scio enim quam necessaria vobis sit e coelo veniens
consolatio, quos constat illecebris carnalibus et oblectamentis saecularibus viriliter abrenuntiasse. Nemo sane
beneficii esse coelestis, et superno dubitet consilio definitum, ut episcopus Malachias hodie inter vos
obdormiret, et desideratam inter vos haberet sepulturam. Cum enim nec folium 0481D quidem arboris sine
divino nutu cadat in terram; quis tam hebes, ut non evidenter in hujus beati viri adventu et transitu magnum
prorsus consilium supernae pietatis advertat? A finibus terrae, terram hic positurus advenit, alia quidem
occasione festinans, quamvis ob specialem erga nos charitatem id plurimum desiderasse noscatur. Multa
quidem in itinere ipso impedimenta sustinuit, nec transfretare permissus est, donec appropinquaret tempus
consummationis ejus, et terminus qui non poterat praeteriri. Quem quidem multis ad nos pervenientem
laboribus, tanquam angelum Dei pro reverentia sanctitatis suae suscepimus: sed et nos ipse pro sua
mansuetudine et humilitate altius radicata, longe supra quam mereremur, devoto suscipiebat affectu. Paucos
deinde 0482C apud nos dies fecit in incolumitate sua, dum socios praestolaretur, qui dispersi in Anglia fuerant,
cum regis illius vana suspicio Dei hominem impediret. Jamque omnibus ad eum collectis, ad Romanam, pro
qua venerat, curiam parabat iter: cum subito infirmitate praeventus, sensit protinus ad coeleste magis sese
palatium evocari. Deo melius aliquid providente pro nobis, ne a nobis egressus alibi consummaretur.
2. Nullum quidem in eo, non dico mortis, sed vel gravis aegritudinis signum medicis apparebat: ille tamen
exhilaratus spiritu, aiebat omnimodis oportere, ut hoc anno Malachias ab hac vita egrederetur. Laboratum est
econtra, et devotis precibus apud Deum, et quibuscunque potuimus modis: sed 0482D illius praevaluere merita,
ut desiderium cordis ejus tribueretur ei, et non fraudaretur voluntate labiorum suorum. Sic enim pro votis
omnia ei concurrere, ut hunc maxime locum, divina sibi inspirante clementia, elegisset: et hunc quoque ex
longo optaret sepulturae habere diem, quo fidelium omnium generalis memoria celebratur. Sed et illud nostra
haec gaudia merito cumulavit, quod fratrum nostrorum ossibus, de priore coemeterio huc asportandis et
recondendis , eadem nobis dies, auctore Deo, fuisset electa. Quae nimirum deportantibus nobis, et ex more
psallentibus, idem vir sanctus plurimum sese illo cantu delectari dicebat: et non multo post ipse quoque
secutus est, somno suavissimo et felicissimo soporatus. Agimus itaque gratias Deo super omnibus 0483A
dispositionibus suis, quod indignos nos beatae mortis ejus honorare praesentia, quod pauperes suos
pretiosissimo corporis ejus locupletare thesauro, quod infirmos nos tanta Ecclesiae suae voluit fulcire
columna. Alterum siquidem e duobus signum istud, quod nobis in bonum factum est, persuadet, quod aut
placitus Deo sit locus, aut sibi placitum facere velit, ad quem tantae sanctitatis virum a finibus terrae
moriturum, sepeliendumque perduxit.
3. Caeterum populo illi affectuosius condolere, et ejus quae tam miserabili Ecclesiae dirum hoc vulnus
1044 non pepercit inferre, crudelitatem mortis vehementius abhorrere, beati hujus patris charitas ipsa
compellit. Dira profecto et inexorabilis mors, quae tantam hominum multitudinem unius percussione 0483B
multavit: caeca et improvida, quae Malachiae ligavit linguam, impedivit gressus, dissolvit manus, oculos
clausit. Illos, inquam, devotos oculos, qui piissimis fletibus divinam peccatoribus reconciliare gratiam
consuevere: illas mundissimas manus, quae laboriosis et humilibus operibus exerceri semper amaverant,
quae Dominici corporis hostiam salutarem pro peccatoribus toties offerebant; et sine ira et disceptatione in
oratione levabantur in coelum; quae infirmis multa beneficia praestitisse, et signis variis effulsisse noscuntur:
illos quoque speciosos gressus evangelizantis pacem, evangelizantis bona; illos pedes, qui toties fatigati sunt
studio pietatis; vestigia illa, digna quae semper devotis osculis premerentur: sancta denique labia illa
sacerdotis, quae 0483C custodiebant scientiam; os justi, quod sapientiam meditabatur: et linguam ejus, quae
judicium loquens, imo et misericordiam, tantis mederi solebat vulneribus animarum. Nec mirum, fratres,
iniquam mortem esse, quam generavit iniquitas: inconsideratam, quam noscitur seductio peperisse. Nihil,
inquam, mirum, si ferit sine discretione, quae venit ex praevaricatione; si sit crudelis et fatua, quae ex antiqui
serpentis fallacia, et mulieris insipientia prodiit. Quid tamen causamur quod Malachiam ausa sit attentare,
fidele equidem membrum Christi, quando et ipsum Malachiae pariter et omnium electorum caput furibunda
pervasit? Pervasit utique immunem, sed non immunis evasit. Impegit in vitam mors, et 0483D inclusit intra se
vita mortem, et absorpta est mors a vita. Hamum sibi devorans, inde teneri coepit, unde visa est tenuisse.
4. At fortasse quis dicat: Quomodo mors a capite superata videtur, quae tanta adhuc libertate saevit in
membra? Si mors mortua, quomodo Malachiam occidit? si victa, quomodo adhuc praevalet universis; et non
est homo qui vivat, et non videat mortem? Victa plane mors, opus diaboli, et peccati poena; victum
peccatum, causa mortis; victus et malignus ipse, et peccati auctor, et mortis. Nec modo victa sunt haec, sed et
62

