0499

42

DE S. CLEMENTE PAPA ET MARTYRE SERMO De tribus aquis.

0499A 1. Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. CXV, 15). Audiat peccator, et irascatur;
dentibus suis fremat, 1056 et tabescat. Deprehensus est in astutia sua, cecidit in foveam quam fecit, in
laqueum incidit quem tetendit. Invidia siquidem diaboli mors intravit in orbem terrarum; sed ecce pretiosa
facta est mors sanctorum. Audi igitur, hostis vitae; mortis auctor, attende. Quid 0499B valet jam fraus tua?
versutia tua quid nocet? Imo vero, ut plus doleas, etiam omnia cooperantur in bonum his qui secundum
propositum vocati sunt sancti (Rom. VIII, 28). Neque enim aliter quam ipsa (quae tui est operis) de te hodie
beatus martyr, cujus solemnia celebramus, morte corporis triumphavit. Fecit siquidem de necessitate
virtutem, poenam peccati in meritum gloriae commutavit; fidelem se probavit in modico, ut dignus
inveniretur supra multa constitui. Modicum namque erat, et omnino modicum, quidquid prius acceperat
anima illa beata, quantum ad eam gloriam, quam praesenti promeruit passione. Omnis enim delectatio hujus
mundi, universa ejus gloria, quidquid denique in eo concupiscitur, prorsus modicum est in illius felicitatis, in
0499C illius beatitudinis comparatione: si tamen vel modicum dici debet, et non potius nihilum, vapor ad
modicum parens. Acceperat beatus Clemens nobile genus, amplas possessiones, haereditatem multam,
scientiam quoque quamplurimam, ita ut optimus quidam illius temporis philosophus haberetur. Acceperat
haec universa a Domino: Dei enim dona sunt etiam haec. Fidelem ergo se probavit ei qui dederat, cum pro
ejus amore universa contempsit, omnia detrimentum faciens, et arbritratus ut stercora, ut lucrifaceret
Christum.
2. Sed forte murmurat etiam nunc inimicus: Pellem, inquiens, pro pelle, et omnia quae habet homo, dabit
pro anima sua (Job II, 4). Quid ergo? putas quod in ipsa corporis sui vita, quam accepit a Domino, 0499D
infidelis inveniatur, ut vel ipsam praeferat illi? Ecce habes potestatem: irrue in eum per satellites tuos, ut
coarctetur e duobus, aut a Domino necesse habens, aut a corpore separari. Varia et immania exquire genera
tormentorum; sed noveris te martyri nostro fabricare coronas. Sicut enim ipsa vitae hujus ornamenta et
adjumenta contempsit, sic contemnit et ipsam. Corpus omne tibi exponit in mortem, et in faciem maledicit
tibi, atque idola tua sacro ore blasphemat, Dominum Deum suum etiam inter tormenta tua libere praedicat,
ingenue <alias in igne> confitetur. Coronabitur ergo, quia legitime certavit, quia fideliter vicit, quia nec
blandimentis vitae hujus, nec mortis horrore a charitate Christi noluit separari. Dic, quaeso, nobis, anima
sancta, 0500A quae sic corpus tuum suppliciis exponebas: obsecro, diligebas illud, an non? Utique diligebam,
inquit. Nemo enim unquam odio habuit carnem suam (Ephes. V, 29). Diligebam ergo eam: sed parum
diligebam, tanquam ancillam; et multo magis diligebam Dominum Deum. Utque probatio esset dilectionis,
operis exhibitio; libenter ipsam quoque pro ejus gloria mortem corporis amplectebar.
0500B 3. Quid nos ad haec dicimus, fratres? Congratulamur martyri, sed jam gloria ejus non sine nostra
confusione est. Ecce enim beatus Clemens homo erat similis nobis, passibilis, eadem circumdatus infirmitate,
et carni suae eodem vinculo naturalis affectionis inhaerens. Si ergo ille sic glorificavit Christum in corpore
suo, et calicem salutaris accepit; quid nos retribuimus Domino pro omnibus quae retribuit nobis? Eadem
certe nos insignivit imagine, eodem sanguine nos redemit, et vocavit in eadem haereditatem, incorruptibilem
et incontaminatam, aeternam, conservatam in coelis. Utquid ergo non possumus et nos cum beato Clemente
Christi libere calicem? sed forte respondent aliqui: Possemus, si opportunitas non deesset; sed persecutionis
tempus 0500C cessavit. At ego, fateor, non satis crediderim ista dicentibus. Quid enim? Quotidie ceditis
punctioni acus unius, et mucroni vos arbitramini posse resistere? In minimis probate conflictibus, quam
1057 viriliter in majori certamine stare possitis. Ecce enim vobis non dicitur: Sacrificate idolis, et vivite; aut
si hoc non vultis, oportet vos diversis suppliciis interire. Novit Dominus figmentum nostrum, nec dat nobis
tam forte certamen. Beato Clementi certamen forte dedit ut vinceret, et disceret quoniam omnium potentior
est sapientia.
4. Vestrum autem certamen quale est, fratres mei? Quotidie vobis suggeritur in cordibus vestris, Frange
ordinem tuum, murmura, detrahe, age remissius, infirmitatem simula, responde ei qui forte 0500D durius tibi
locutus est, ut satisfacias desiderio tuo; nec dicitur cuiquam: Nisi haec feceris, morieris; sed ut multum, cum
difficultate et labore resistes animo tuo. Et quis sustineret tanta? Haec enim intus audire, haec respondere
consuevimus exhortantibus nos, aut foris homini, aut intus Spiritui sancto. Si ergo in hujusmodi certamine
periclitamur, si vix resistimus, si interdum etiam succumbimus, quid in illo tam gravi certamine faceremus?
Si juncis fragilibus cedit infirmitas nostra, quomodo telis resisteret? Videtis quomodo ad nihilum redacti
sumus, et sicut solent mulieres aut parvuli, pugnantes laudamus alios, pugnare ipse non possumus. Quid
tamen agimus? Omnes certe ad nuptias Agni vocati sumus, et in conspectu ejus vacuos apparere non 0501A
licet. Diligenter ergo consideremus quae apponuntur nobis, quoniam talia oportet nos praeparare.
Consideravit beatus Clemens vinum sibi appositum esse a Domino, et ipse quoque, quoniam dives fuit, ad
nuptias illas vinum nihilominus proprii sanguinis effusione portavit. Sed nos pauperes sumus, et vinum,
Domine, non habemus. At ille: Implete, inquit, hydrias aqua (Joan. II, 7). Ergone et ipsa suscipietur aqua, si
attulerimus eam? Utique suscipietur. Nam et ipsam cum vino nobis appositam inveniet, qui secundum monita

71

