0383

12
13

IN FESTO ANNUNTIATIONIS BEATAE MARIAE VIRGINIS.

SERMO I. De verbis psalmi LXXXIV, 10, 11: «Ut inhabitet gloria in terra
nostra.»

0383A

1. Ut inhabitet gloria in terra nostra, misericordia et veritas obviaverunt sibi, justitia et pax osculatae
sunt. Gloria nostra haec est, ait Apostolus, testimonium conscientiae nostrae (II Cor. I, 12). Non quidem
tale testimonium, quale ille superbus Pharisaeus habebat, seducta et seductrice cogitatione
testimonium perhibens de seipso (Luc. XVIII, 11, 12), et testimonium ejus verum non erat; sed cum
Spiritus ipse testimonium perhibet spiritui nostro. Porro hoc testimonium in tribus consistere credo.
Necesse est 972 enim primo omnium credere, quod remissionem peccatorum habere non possis, nisi
per indulgentiam 0383B Dei: deinde, quod nihil prorsus habere queas operis boni, nisi et hoc dederit
ipse: postremo, quod aeternam vitam nullis potes operibus promereri, nisi gratis tibi detur et illa. Quis
enim potest facere mundum de immundo conceptum semine, nisi qui solus est mundus? (Job. XIV, 4.)
Utique quod factum est, non potest non fieri: ipso tamen non imputante, erit quasi non fuerit. Quod
Propheta quoque considerans ait: Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. XXXI, 2). De
operibus vero bonis certum omnino est, quod nemo haec habeat a seipso. Nam si stare non potuit
humana natura adhuc integra, quanto minus poterit per seipsam resurgere jam corrupta? Certum est
ad suam originem universa, quantum in eis est, 0383C tendere, et in eam semper esse partem
procliviora. Sic et nos, qui de nihilo creati sumus, constat quia si nobisipsis relinquimur, in peccatum
semper, quod nihil est, declinamus.
2. Jam vero de aeterna vita scimus, quia non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram
gloriam, nec si unus omnes sustineat. Neque enim talia sunt hominum merita, ut propterea vita
aeterna debeatur ex jure, aut Deus injuriam aliquam faceret, nisi eam donaret. Nam ut taceam quod
merita omnia dona Dei sunt, et ita homo magis propter ipsa Deo debitor est, quam Deus homini; quid
sunt merita omnia ad tantam gloriam? Denique quis melior est propheta, cui Dominus ipse tam
insigne testimonium 0383D perhibet, dicens: Virum inveni secundum cor meum? (I Reg. XIII, 14; Act. XIII,
22.) Verumtamen et ipse necesse habuit dicere Deo: Non intres in judicium cum servo tuo, Domine
(Psal. CXLII, 2). Nemo itaque se seducat; quia si bene cogitare < alias, computare> voluerit, inveniet
procul dubio, quod nec cum decem millibus possit occurrere ei, qui cum viginti millibus venit ad se
(Luc. XIV, 31).
3. Verum haec quae nunc diximus non omnino sufficiunt, sed magis initium quoddam et velut
fundamentum 0384A fidei sunt habenda. Ideoque si credis peccata tua non posse deleri nisi ab eo cui
soli peccasti, et in quem peccatum non cadit, bene facis; sed adde adhuc ut et hoc credas, quia per
ipsum tibi peccata donantur. Hoc est testimonium quod perhibet in corde tuo Spiritus sanctus, dicens:
Dimissa sunt tibi peccata tua. Sic enim arbitratur Apostolus, gratis justificari hominem per fidem
(Rom. III, 28). Ita de meritis quoque si credis non posse haberi nisi per ipsum, non sufficit, donec tibi
perhibeat testimonium Spiritus veritatis, quia habes ea per illum. Sic et de vita aeterna habeas
necesse est testimonium Spiritus, quod ad eam divino sis munere perventurus. Ipse enim peccata
condonat, ipse donat merita, et praemia nihilominus ipse redonat.
0384B 4. Porro testimonia ista credibilia mihi facta sunt nimis. Nam de remissione quidem peccatorum
validissimum teneo argumentum, Dominicam passionem. Vox siquidem sanguinis ejus invaluit multo
plus quam vox sanguinis Abel, clamans in cordibus electorum, remissionem omnium peccatorum.
Traditus est enim propter peccata nostra: nec dubium, quin potentior et efficacior sit mors illius in
bonum, quam peccata nostra in malum. De bonis autem operibus argumentum nihilominus efficax
mihi est resurrectio ejus, quia resurrexit propter justificationem nostram (Rom. IV, 25). Porro de spe
praemiorum testimonium ejus est ascensio, quia ascendit propter glorificationem nostram. Haec tria
in psalmis 0384C habes, dicente Propheta: Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. XXXI, 2);
et alibi: Beatus vir cujus est auxilium abs te (Psal. LXXXIII, 6); item alibi: Beatus quem elegisti et
assumpsisti, habitabit in atriis tuis (Psal. LXIV, 5). Haec est gloria vera, gloria inhabitans; quia ab eo est,
qui per fidem habitat in cordibus nostris. Filii vero Adam gloriam quae ab invicem est quaerentes,
gloriam quae a solo Deo est non volebant: et sic gloriam extrinsecus fluentem sectantes, habebant
gloriam, non in semetipsis, sed magis in aliis.
973 5. Vis nosse unde sit homini inhabitans gloria? Dico breviter, quoniam ad mystica festinat
intentio. Nam et ea sola proposueram in verbis illis propheticis 0384D diligentius vestigare, sed reflexit
ad moralia occurrens prima fronte apostolicus sermo de interna gloria et testimonio conscientiae. Sic
ergo inhabitat haec gloria etiam hic in terra nostra, si misericordia et veritas obviaverint sibi, et sese
justitia et pax osculentur. Praevenienti siquidem misericordiae veritas nostrae confessionis < alias,
conversionis> occurrat necesse est, ac de caetero sanctimoniam sectemur et pacem, sine qua nemo
videbit Deum. Ubi enim compungitur quis, jam tunc eum misericordia praevenit; 0385A sed nequaquam
ingredietur, donec ei veritas confessionis occurrat. Peccavi Domino, ait ipse David ad Nathan
prophetam, cum de adulterio et homicidio argueretur. Et transtulit Dominus peccatum tuum a te, ait
propheta (II Reg. XII, 13). Nimirum misericordia et veritas obviaverunt sibi. Et hoc quidem, ut declines
a malo. Jam vero ut facias bonum, in tympano et choro tibi psallendum est, ut ipsa mortificatio carnis
tuae, et poenitentiae fructus ac justitiae opera in unitate et concordia fiant (quoniam unitas spiritus,

13

