0429

27
DOMINICA INFRA OCTAVAM ASSUMPTIONIS B. V. MARIAE. SERMO De duodecim
praerogativis B. V. Mariae, ex verbis Apocalypsis XII, 1: «Signum magnum apparuit in
coelo: Mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus corona stellarum
duodecim.»
0429C 1. Vehementer quidem nobis, dilectissimi, vir unus et mulier una nocuere: sed, gratias Deo, per unum
nihilominus virum, et mulierem unam omnia restaurantur; nec sine magno fenore gratiarum. Neque enim
sicut delictum, ita et donum; sed excedit damni aestimationem beneficii magnitudo. Sic nimirum
prudentissimus et clementissimus artifex, quod quassatum fuerat, non confregit, sed utilius omnino refecit, ut
videlicet nobis novum formaret Adam ex veteri, et Evam transfunderet in Mariam. Et quidem sufficere
poterat Christus; siquidem et nunc omnis sufficientia nostra ex eo est; sed nobis bonum non erat esse
hominem solum. Congruum magis, ut adesset nostrae reparationi sexus uterque, quorum corruptioni neuter
defuisset. Fidelis plane 0429D et praepotens mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, sed divinam in eo
reverentur homines majestatem. Absorpta videtur in deitatem humanitas, non quod mutata sit substantia, sed
affectio deificata. Non sola illi cantatur misericordia, cantatur pariter et judicium (Psal. C. 1); quia, etsi
didicit ex his quae passus est compassionem, ut misericors fieret, habet tamen et judiciariam potestatem.
Denique Deus noster ignis consumens est (Deut. IV, 24; Hebr. XII, 29). Quidni vereatur peccator accedere,
ne, quemadmodum fluit cera a facie ignis, sic pereat ipse a facie Dei?
2. Jam itaque nec ipsa mulier benedicta in mulieribus videbitur otiosa: invenietur equidem locus ejus in
hac reconciliatione. Opus est enim mediatore ad mediatorem istum, nec alter nobis utilior quam Maria.
Crudelis nimium mediatrix Eva, per quam serpens antiquus pestiferum etiam ipsi viro virus infudit; sed
fidelis Maria, quae salutis antidotum 0430C et viris, et mulieribus propinavit. Illa enim ministra seductionis;
haec, propitiationis: illa suggessit praevaricationem, haec ingessit redemptionem. Quid ad Mariam accedere
trepidet humana fragilitas? Nihil austerum in ea, nihil terribile: tota suavis est, omnibus offerens lac et lanam.
Revolve diligentius evangelicae historiae seriem universam: et si quid forte increpatorium, si quid durum, si
quod denique signum vel tenuis indignationis occurrerit in Maria, de caetero suspectam habeas, et accedere
verearis. Quod si, ut vere sunt, plena magis omnia pietatis et gratiae, plena mansuetudinis et misericordiae,
quae ad eam pertinent inveneris; age 1007 gratias ei qui talem tibi mediatricem benignissima miseratione
providit, in qua nihil possit 0430D esse suspectum. Denique omnibus omnia facta est, sapientibus et
insipientibus copiosissima charitate debitricem se fecit. Omnibus misericordiae sinum aperit, ut de
plenitudine ejus accipiant universi, captivus redemptionem, aeger curationem, tristis consolationem, peccator
veniam, justus gratiam, angelus laetitiam, denique tota Trinitas gloriam, Filii persona carnis humanae
substantiam; ut non sit qui se abscondat a calore ejus.
3. Putasne, ipsa est sole amicta mulier? Esto siquidem, ut de praesenti Ecclesia id intelligendum
propheticae visionis series ipsa demonstret; sed id plane non inconvenienter Mariae videtur attribuendum.
Nimirum ea est, quae velut alterum solem induit sibi. Quemadmodum enim ille super bonos et malos
indifferenter oritur, sic ipsa quoque praeterita non discutit merita; sed omnibus sese exorabilem, omnibus
clementissimam praebet, omnium denique necessitates amplissimo quodam miseratur 0431A affectu. Nam et
defectus omnis sub ea: et quidquid fragilitatis seu corruptionis est, excellentissima quadam sublimitate prae
caeteris omnibus excedit et supergreditur creaturis, ut merito sub pedibus ejus luna esse dicatur. Alioquin
nihil magnum dixisse videbimur, ut sit luna ista sub pedibus ejus, quam super omnes angelorum choros,
super cherubin quoque et seraphin exaltatam nefas est dubitare. Solet autem luna non modo defectum
corruptionis, sed et stultitiam mentis, nonnunquam vero et Ecclesiam hujus temporis designare; illam quidem
propter mutabilitatem, hanc sane propter susceptum aliunde splendorem. Utraque vero, ut ita dixerim, luna
sub Mariae pedibus congrue satis ponitur, alio tamen atque alio modo: siquidem 0431B stultus ut luna mutatur;
sapiens autem permanet ut sol (Eccli. XXVII, 12). In sole nimirum et fervor, et splendor stabilis; in luna
solus splendor, atque is omnino mutabilis et incertus, qui nunquam in eodem statu permanet. Jure ergo Maria
sole perhibetur amicta, quae profundissimam divinae sapientiae, ultra quam credi valeat, penetravit abyssum:
ut quantum sine personali unione creaturae conditio patitur, luci illi inaccessibili videatur immersa. Illo
nimirum igne prophetae labia purgantur (Isa. VI, 7), illo igne seraphin accenduntur. Longe vero aliter Maria
meruit, non velut summatim tangi, sed operiri magis undique, et circumfundi, et tanquam ipso igne concludi.
Candidissimus sane, sed et calidissimus 0431C hujus mulieris amictus: cujus omnia tam excellenter irradiata
noscuntur, ut nihil in ea, non dico tenebrosum, sed ne subobscurum saltem, vel minus lucidum, sed ne
tepidum quidem aliquid, aut non ferventissimum, liceat suspicari.
4. Insipientia vero omnis longe sub pedibus ejus est, ut penitus absit haec ab insipientium mulierum
numero, et collegio virginum fatuarum. Imo vero et unicus ille stultus, -et totius stultitiae princeps, qui vere
mutatus ut luna, sapientiam perdidit in decore suo, sub Mariae pedibus conculcatus et contritus, miseram
patitur servitutem. Nimirum ipsa est quondam a Deo promissa mulier, serpentis antiqui caput virtutis pede
contritura: cujus plane calcaneo in multis versutiis insidiatus est (Gen. III, 0431D 15), sed sine causa. Sola enim

36

