reuera non esset humanum, quippe quod nulli originali subiaceret poenae, aut noua quaedam uera nec poenae peccati
subiacens originalis ad tempus hominis natura formata est? Si uerum hominis corpus non fuit, aperte arguitur mentita
diuinitas, quae ostenderet hominibus corpus, quod cum uerum non esset, tum fallerentur ii qui uerum esse arbitrarentur.
At si noua ueraque non ex homine sumpta caro formata est, quo tanta tragoedia generationis? Ubi ambitus passionis?
Ego quippe ne in homine quidem non stulte fieri puto quod inutiliter factum est. Ad quam uero utilitatem facta
probabitur tanta humilitas diuinitatis, si homo qui periit generatione ac passione Christi saluatus non est, quoniam
negatur adsumptus? Rursus igitur sicut ab eodem Nestorii fonte Eutychis error principium sumpsit, ita ad eundem
finem relabitur, ut secundum Eutychen quoque non sit saluatum genus humanum, quoniam negatur adsumptus? Rursus
igitur sicut ab eodem Nestorii fonte Eutychis error principium sumpsit, ita ad eundem finem relabitur, ut secundum
Eutychen quoque non sit saluatum genus humanum, quoniam non is qui aeger esset et saluatione curaque egeret,
adsumptus est. Traxisse autem hanc sententiam uidetur, si tamen huius erroris fuit ut crederet non fuisse corpus Christi
uere ex homine sed extra atque adeo in caelo formatum, quoniam cum eo in caelum creditur ascendisse. Quod
exemplum continet tale:
Non ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit.
[06]
Sed satis de ea parte dictum uidetur, si corpus quod Christus excepit ex Maria non credatur adsumptum. Si
uero adsumptum est ex Maria neque permansit perfecta humana diuinaque natura, id tribus effici potuit modis: aut enim
diuinitas in humanitatem translata est aut humanitas in diuinitatem aut utraeque in se ita temperatae sunt atque
commixtae, ut neutra substantia propriam formam teneret. Sed si diuinitas in humanitatem translata est, factum est,
quod credi nefas est, ut humanitate inmutabili substantia permanente diuinitas uerteretur et quod passibile atque
mutabile naturaliter exsisteret, id inmutabile permaneret, quod uero inmutabile atque impassibile naturaliter creditur, id
in rem mutabilem uerteretur. Hoc igitur fieri nulla ratione contingit. Sed humana forsitan natura in deitatem uideatur
esse conuersa. Hoc uero qui fieri potest, si diuinitas in generatione Christi et humanum animam suscepit et corpus? Non
enim omnis res in rem omnem uerti ac transmutari potest. Nam cum substantiarum aliae sint corporeae, aliae
incorporeae, neque corporea in incorpoream neque incorporea in eam quae corpus est mutari potest, nec uero
incorporea in se inuicem formas proprias mutant; sola enim mutari transformarique in se possunt quae habent unius
materiae commune subiectum, nec haec omnia sed ea quae in se et facere et pati possunt. Id uero probatur hoc modo:
neque enim potest aes in lapidem permutari nec uero idem aes in herbam nec quodlibet aliud corpus in quodlibet aliud
transfigurari potest, nisi et eadem sit materia rerum in se transeuntium et a se et facere et pati possint, ut, cum uinum
atque aqua miscentur, utraque sunt talia quae actum sibi passionemque communicent. Potest enim aquae qualitas a uini
qualitate aliquid pati; potest item uini ab aquae qualitate aliquid pati. Atque idcirco si multum quidem fuerit aquae, uini
uero paululum, non dicuntur inmixta sed alterum alterius qualitate corrumpitur. Si quis enim uinum fundat in mare, non
mixtum est mari uinum sed in mare corruptum, idcirco quoniam qualitas aquae multitudine sui corporis nihil passa est a
qualitate uini sed potius in se ipsam uini qualitatem propria multitudine commutauit. Si uero sint mediocres sibique
aequales uel paulo inaequales naturae quae a se facere et pati possunt, illae miscentur et mediocribus inter se
qualitatibus temperantur. Atque haec quidem in corporibus neque his omnibus sed tantum quae a se, ut dictum est, et
facere et pati possunt communi atque eadem materia subiecta. Omne enim corpus quod in generatione et corruptione
subsistit communem uidetur habere materiam sed non omne ab omni uel in omni uel facere aliquid uel pati potest.
Corpora uero in incorporea nulla ratione poterunt permutari, quoniam nulla communi materia subiecta
participant quae susceptis qualitatibus in alterutram permutetur. Omnis enim natura incorporeae substantiae nullo
materiae nititur fundamento; nullum uero corpus est cui non sit materia subiecta. Quod cum ita sit cumque ne ea
quidem quae communem materiam naturaliter habent in se transeant, nisi illis adsit potestas in se et a se faciendi ac
patiendi, multo magis in se non permutabuntur quibus non modo communis materia non est sed cum alia res materiae
fundamento nititur ut corpus, alia omnino materiae subiecto non egeat ut incorporeum.
Non igitur fieri potest, ut corpus in incorporalem speciem permutetur, nec uero fieri potest, ut incorporalia in
sese commixtione aliqua permutentur. Quorum enim communis nulla materia est, nec in se uerti ac permutari queunt.
Nulla autem est incorporalibus materia rebus; non poterunt igitur in se inuicem permutari. Sed anima et deus
incorporeae substantiae recte creduntur; non est igitur humana anima in diuinitatem a qua adsumpta est permutata.
Quod si neque corpus neque anima in diuinitatem potuit uerti, nullo modo fieri potuit, ut humanitas conuerteretur in
deum. Multo minus uero credi potest, ut utraque in sese confunderentur, quoniam neque incorporalitas transire ad
corpus potest neque rursus e conuerso corpus ad incorporalitatem, quando quidem nulla his materia subiecta communis
est quae alterutris substantiarum qualitatibus permutetur.
At hi ita aiunt ex duabus quidem naturis Christum consistere, in duabus uero minime, hoc scilicet intendentes,
quoniam quod ex duabus consistit ita unum fieri potest, ut illa ex quibus dicitur constare non maneant; ueluti cum mel
aquae confunditur neutrum manet sed alterum alterius copulatione corruptum quiddam tertium fecit, ita illud quidem
quod ex melle atque aqua tertium fit constare ex utrisque dicitur, in utrisque uero negatur. Non enim poterit in utrisque
constare, quando utrorumque natura non permanet. Ex utrisque enim constare potest, licet ea ex quibus coniungitur
alterutra qualitate corrupta sint; in utrisque uero huiusmodi constare non poterit, quoniam ea quae in se transfusa sunt
non manent ac non sunt utraque in quibus constare uideatur, cum ex utrisque constet in se inuicem qualitatum
mutatione transfusis.

