coniuncta diuinitas. Sed fortasse Iesum, id est personam hominis, idcirco Christum uocet, quoniam per eam mira
quaedam sit operata diuinitas. Esto. Deum uero ipsum Christi appellatione cur uocet? Cur uero non elementa quoque
ipsa simili audeat appellare uocabulo per quae deus mira quaedam cotidianis motibus operatur? An quia irrationabiles
substantiae non possunt habere personam qua Christi uocabulum excipere possint? Nonne in sanctis hominibus ac
pietate conspicuis apertus diuinitatis actus agnoscitur? Nihil enim intererit, cur non sanctos quoque uiros eadem
appellatione dignetur, si in adsumptione humanitatis non est una ex coniunctione persona. Sed dicat forsitan, "Illos
quoque Christos uocari fateor sed ad imaginem ueri Christi." Quod si nulla ex homine atque deo una persona coniuncta
est, omnes ita ueros Christos arbitrabimur ut hunc qui ex uirgine genitus creditur. Nulla quippe in hoc adunata persona
est ex dei atque hominis copulatione sicut nec in eis, qui dei spiritu de uenturo Christo praedicebant, propter quod etiam
ipsi quoque appellati sunt Christi.
Iam uero sequitur, ut personis manentibus nullo modo a diuinitate humanitas credatur adsumpta. Omnino enim
disiuncta sunt quae aeque personis naturisque separantur, prorsus inquam disiuncta sunt nec magis inter se homines
bouesque disiuncti quam diuinitas in Christo humanitasque discreta est, si mansere personae. Homines quippe ac boues
una animalis communitate iunguntur; est enim illis secundum genus communis substantia eademque in uniuersalitatis
collectione natura. Deo uero atque homini quid non erit diuersa ratione disiunctum, si sub diuersitate naturae
personarum quoque credatur mansisse discretio? Non est igitur saluatum genus humanum, nulla in nos salus Christi
generatione processit, tot prophetarum scripturae populum inlusere credentem, omnis ueteris testamenti spernatur
auctoritas per quam salus mundo Christi generatione promittitur. /100/
Non autem prouenisse manifestum est, si eadem in persona est quae in natura diuersitas. Eundem quippe
saluum fecit quem creditur adsumpsisse; nulla uero intellegi adsumptio potest, si manet aeque naturae personaeque
discretio. Igitur qui adsumi manente persona non potuit, iure non uidebitur per Christi generationem potuisse saluari.
Non est igitur per generationem Christi hominum saluata natura -- quod credi nefas est.
Sed quamquam permulta sint quae hunc sensum impugnare ualeant atque perfringere, de argumentorum copia
tamen haec interim libasse sufficiat.
[05]
Transeundum quippe est ad Eutychen qui cum a ueterum orbitis esset euagatus, in contrarium cucurrit errorem
asserens tantum abesse, ut in Christo gemina persona credatur, ut ne naturam quidem in eo duplicem oporteat confitcri;
ita quippe esse adsumptum hominem, ut ea sit adunatio facta cum deo, ut natura humana non manserit. Huius error ex
eodem quo Nestorii fonte prolabitur. Nam sicut Nestorius arbitratur non posse esse naturam duplicem quin persona
fieret duplex, atque ideo, cum in Christo naturarm duplicem confiteretur, duplicem credidit esse personam, ita quoque
Eutyches non putauit naturam duplicem esse sinc duplicatione personae et cum non confiteretur duplicem esse
personam, arbitratus est consequens, ut una uideretur esse natura.
Itaque Nestorius recte tenens duplicem in Christo esse naturam sacrilege confitetur duas esse personas;
Eutyches uero recte credens unam esse personam impie credit unam quoque esse naturam. Qui conuictus euidentia
rerum, quandoquidem manifestum est aliam naturam esse hominis aliam dei, ait duas se confiteri in Christo naturas
ante adunationem, unam uero post adunationem. Quae sententia non aperte quod uult eloquitur. Ut tamen eius
dementiam perscrutemur, adunatio haec aut tempore generationis facta est aut tempore resurrectionis.
Sed si tempore generationis facta est, uidetur putare et ante generationem fuisse humanam carnem non a Maria
sumptam sed aliquo modo alio praeparatam, Mariam uero uirginem appositam ex qua caro nasceretur quae ab ea
sumpta non esset, illam uero carnem quae antea fuerit esse et diuisam atque a diuinitatis substantia separatam; cum ex
uirgine natus est, adunatum esse deo, ut una uideretur facta esse natura. Vel si haec eius sententia non est, illa esse
poterit dicentis duas ante adunationem, unam post adunationem, si adunatio generatione perfecta est, ut corpus quidem
a Maria sumpserit sed, antequam sumeret, diuersam deitatis humanitatisque fuisse naturam; sumptam uero unam
factam atque in diuinitatis cessisse substantiam. Quod si hanc adunationem non putat generatione sed resurrectione
factam, rursus id duobus fieri arbitrabitur modis; aut enim genito Christo et non adsumente de Maria corpus aut
adsumente ab eadem carnem, usque dum resurgeret quidem, duas fuisse naturas, post resurrectionem unam faetam. De
quibus illud disiunctum nascitur, duod interrogabimus hoe modo: natus ex Maria Christus aut ab ea carnem humanam
traxit aut minime. Si non confitetur ex ea traxisse, dicat quo homine indutus aduenerit, utrumne eo qui deciderat
praeuaricatione peccati an alio?
Si eo de euius semine ductus est homo, quem uestita diuinitas est? Nam si ex semine Abrahae atque Dauid et
postremo Mal iae non fuit caro illa qua natus est, ostendat ex cuius hominis sit carne deriuatus, quoniam post primum
hominem caro omnis humana ex humana carnc deducitur. Sed si quem dixerit hominem a quo generatio sumpta sit
saluatoris praeter Mariam uirginem, et ipse errore confundetur et adscribere mendacii notam summae diuinitati inlusus
ipse uidebitur, quando quod Abrahae atque Dauid promittitur in sanctis diuinationibus, ut ex eorum semine toti mundo
salus oriatur, aliis distribuit, cum praesertim, si humana caro sumpta est, non ab alio sumi potuerit nisi unde etiam
procreabatur. Si igitur a Maria noll est sumptum corpus humanum sed a quolibet alio, per Mariam tamen est
procreatum quod fuerat praeuaricatione corruptum, superius dicto repellitur argumento.
Quod si non eo homine Christus indutus est qui pro peccati poena sustinuerat mortem, illud eueniet ex nullius
hominis semine talem potuisse nasci qui fuerit sine originalis poena peccati. Ex /106/ nullo igitur talis sumpta est caro;
unde fit ut nouiter uideatur esse formata. Sed haec aut ita homillum uisa est oculis, ut humanum putaretur corpus quod

