ANICII MANLII SEVERINI BOETHII
CONTRA EUTYCHEN ET NESTORIUM
Anxie te quidem diuque sustinui, ut de ea quae in conuentu mota est quaestione loqueremur. Sed quoniam et tu
quominus uenires occupatione distractus es et ego in crastinum constitutis negotiis implicabor, mando litteris quae
coram loquenda seruaueram. Meministi enim, cum in concilio legeretur epistola, recitatum Eutychianos ex duabus
naturis Christum consistere confiteri, in duabus negare: catholicos uero utrique dicto fidem praebere, nam et ex duabus
eum naturis consistere et in duabus apud uerae fidei sectatores aequaliter credi. Cuius dicti nouitate percussus harum
coniunctionum quae ex duabus naturis uel in duabus consisterent differentias inquirebam, multum scilicet referre ratus
nec inerti neglegentia praetereundum, quod episcopus scriptor epistolae tamquam ualde necessarium praeterire
noluisset. Hic omnes apertam esse differentiam nec quicquam in eo esse caliginis inconditum confusumque strepere
nec ullus in tanto tumultu qui leuiter attingeret quaestionem, nedum qui expediret inuentus est.
Adsederam ego ab eo quem maxime intueri cupiebam longius atque adeo, si situm sedentium recorderis,
auersus pluribusque oppositis, ne si aegerrime quidem cuperem, uultum nutumque eius aspicere poteram ex quo mihi
aliqua eius darentur signa iudicii. Atqui ego quidem nihil caeteris amplius afferebam, immo uero aliquid etiam minus.
Nam de re proposita aeque nihil caeteris sentiebam; minus uero quam caeteri ipse afferebam, falsae scilicet scientiae
praesumptionem. Tuli aegerrime, fateor, compressusque indoctorum grege conticui metuens ne iure uiderer insanus, si
sanus inter furiosos haberi contenderem. Meditabar igitur dehinc omnes animo quaestiones nec deglutiebam quod
acceperam sed frequentis consilii iteratione ruminabam. Tandem igitur patuere pulsanti animo fores et ueritas inuenta
quaerenti omnes nebulas Eutychiani reclusit erroris. Unde mihi maxime subiit admirari, quaenam haec indoctorum
hominum esset audacia qui inscientiae uitium praesumptionis atque impudentiae nube conentur obduccre, cum non
modo saepe id quod proponatur ignorent, uerum in huiusmodi contentionibus ne id quidem quod ipsi loquantur
intellegant, quasi non deterior fiat inscientiae causa, dum tegitur.
Sed ab illis ad te transeo, cui hoc quantulumcumque est examinandum prius perpendendumque transmitto.
Quod si recte se habere pronuntiaueris, peto ut mei nominis hoc quoque inseras chartis; sin uero uel minuendum aliquid
uel addendum uel aliqua mutatione uariandum est, id quoque postulo remitti, rmeis exemplaribus ita ut a te reuertitur
transcribendum. Quae ubi ad calcem ducta constiterint, tum demum eius cuius soleo iudicio censenda transmittam. Sed
quoniam semel res a conlocutione transfertur ad stilum, prius extremi sibique contrarii Nestorii atque Eutychis
summoueantur errores; post uero adiuuante deo, Christianae medietatem fidei temperabo. Quoniam uero in tota
quaestione contrariarum sibimet *haireseon* de personis dubitatur atque naturis, haec primitus definienda sunt et
propriis differentiis segreganda.
[01]
Natura igitur aut de solis corporibus dici potest aut de solis substantiis, id est corporeis atque incorporeis, aut
de omnibus rebus quae quocumque modo esse dicuntur. Cum igitur tribus modis natura dici possit, tribus modis sine
dubio definienda est. Nam si de omnibus rebus naturam dici placet, talis definitio dabitur quae res omnes quae sunt
possit includere. Erit ergo huiusmodi:
[1] Natura est earum rerum quae, cum sint, quoquo modo intellectu capi possunt.
In hac igitur definitione et accidentia et substantiae definiuntur; haec enim omnia intellectu capi possunt.
Additum uero est "quoquo modo" quoniam deus et materia integro perfectoque intellectu intelligi non possunt sed
aliquo tamen modo caeterarum rerum priuatione capiuntur. Idcirco uero adiunximus "quae cum sint" quoniam etiam
ipsum nihil significat aliquid sed non naturam. Neque enim quod sit aliquid sed potius non esse significat; omnis uero
natura est. Et si de omnibus quidem rebus naturam dici placet, haec sit naturae definitio quam superius proposuimus.
Sin uero de solis substantiis natura dicitur, quoniam substantiae omnes aut corporeae sunt aut incorporeae, dabimus,
definitionem naturae substantias significanti huiusmodi:
[2] Natura est uel quod facere uel quod pati possit.
"Pati" quidem ac "facere" ut omnia corporea atque corporeorum anima; haec enim in corpore et a corpore et
facit et patitur. "Facere" uero tantum ut deus caeteraque diuina. Habes igitur definitionem eius quoque significationis
naturae quae tantum substantiis applicatur. Qua in re substantiae quoque est reddita definitio. Nam si nomen naturae
substantiam monstrat, eum naturam descripsimus substantiae quoque est assignata descriptio. Quod si naturae nomen
relictis incorporeis substantiis ad corporales usque contrahitur, ut corporeae tantum substantiae naturam habere
uideantur, sicut Aristoteles caeterique et eiusmodi et multimodae philosophiae sectatores putant, definiemus eam, ut hi
etiam qui naturam non nisi in corporibus esse posuerunt. Est autem eius definitio hoc modo:
[3] Natura est motus principium per se non per accidens.
Quod "motus principium" dixi hoc est, quoniam corpus omne habet proprium motum, ut ignis sursum, terra
deorsum. Item quod "per se principium motus" naturam esse proposui et non "per accidens" tale est, quoniam lectum
quoque ligneum deorsum ferri necesse est sed non deorsum per accidens fertur. Idcirco enim quia lignum est, quod est
terra, pondere et grauitate deducitur. Non enim quia lectus est, deorsum cadit sed quia terra est, id est quia terrae
contigit, ut lectus esset; unde fit ut lignum naturaliter esse dicamus, lectum uero artificialiter. Est etiam alia significatio
naturae per quam dicimus diuersam esse naturam auri atque argenti in hoc proprietatem rerum monstrare cupientes,
quae significatio naturae definietur hoc modo:

