Catholici uero utrumque rationabiliter confitentur, nam et ex utrisque naturis Christum et in utrisque
consistere. Sed id qua ratione dicatur, paulo posterius explicabo. Nunc illud est manifestum conuictam esse Eutychis
sententiam eo nomine, quod cum tribus modis fieri possit, ut ex duabus naturis una subsistat, ut aut diuinitas in
humanitatem translata sit aut humanitas in diuinitatem aut utraque permixta sint, nullum horum modum fieri potuisse
superius dicta argumentatione declaratur.
[07]
Restat ut, quemadmodum catholica fides dicat, et in utrisque naturis Christum et ex utrisque consistere
doceamus.
Ex utrisque naturis aliquid consistere duo significat: unum quidem, cum ita dicimus aliquid ex duabus naturis
iungi sicut ex melle atque aqua, id autem est ut ex quolibet modo confusis, uel si una uertatur in alteram uel si utraeque
in se inuicem misceantur, nullo modo tamen utraeque permaneant; secundum hunc modum Eutyches ait ex utrisque
naturis Christum consistere.
Alter uero modus est ex utrisque consistendi quod ita ex duabus iunctum est, ut illa tamen ex quibus iunctum
esse dicitur maneant nec in alterutra uertantur, ut cum dicimus coronam ex auro gemmisque compositam. Hic neque
aurum in gemmas translatum est neque in aurum gemma conuersa sed utraque permanent nec formam propriam
derelinquunt.
Talia ergo ex aliquibus constantia et in his constare dicimus ex quibus consistere praedicantur. Tunc enim
possumus dicere coronam gemmis auroque consistere; sunt enim gemmae atque aurum in quibus corona consistat. Nam
in priore modo non est mel atque qua in quibus illud quod ex utrisque iungitur constet. Cum igitur utrasque manere
naturas in Christo fides catholica confiteatur perfectasque easdem persistere nec alteram in alteram transmutari, iure
dicit et in utrisque naturis Christum et ex utrisque consistere: in utrisque quidem, quia manent utraeque, ex utrisque
uero, quia utrarumque adunatione manentium una persona fit Christi. Non autem secundum eam significationem ex
utrisque naturis Christum iunctum esse fides catholica tenet, secundum quam Eutyches pronuntiat. Nam ille talem
significationem coniunctionis ex utraque natura sumit, ut non confiteatur in utrisque consistere, neque enim utrasque
manere; catholicus uero eam significationem ex utrisque consistendi sumit quae illi sit proxima eamque conseruet quae
in utrisque consistere confitetur.
Aequiuocum igitur est "ex utrisque consistere" ac potius amphibolum et gemina significatione diuersa
designans: una quidem significatione non manere substantias ex quibus illud quod copulatum est dicatur esse
coniunctum, alio modo significans ita ex utrisque coniunctum, ut utraque permaneant.
Hoc igitur expedito aequiuocationis atque ambiguitatis nodo nihil est ultra quod possit opponi, quin id sit quod
firma ueraque fides catholica continet; eundem Christum hominem esse perfectum, eundem deum eundemque qui
homo sit perfectus atque deus unum esse deum ac dei filium, nec quaternitatem trinitati adstrui, dum homo additur
supra perfectum deum sed unam eandemque personam numerum trinitatis explere, ut cum humanitas passa sit, deus
tamen passus esse dicatur, non quo ipsa deitas humanitas facta sit sed quod a deitate fuerit adsumpta.
Item qui homo est, dei filius appellatur non substantia diuinitatis sed humanitatis, quae tamen diuinitati
naturali unitate coniuncta est.
Et cum haec ita intelligentia discernantur permisceanturque, tamen unus idemque et homo sit perfectus et
deus: deus quidem, quod ipse sit ex patris substantia genitus, homo uero, quod ex Maria sit uirgine procreatus. Itemque
qui homo, deus eo quod a deo fuerit adsumptus, et qui deus, homo, quoniam uestitus homine sit. Cumque in eadem
persona aliud sit diuinitas quae suscepit, aliud quam suscepit humanitas, idem tamen deus atque homo est. Nam si
hominem intellegas, idem homo est atque deus, quoniam homo ex natura, deus adsumptione. Si uero deum intellegas,
idem deus est atque homo, quoniam natura deus est, homo adsumptione. Fitque in eo gemina natura geminaque
substantia, quoniam homo-deus unaque persona, quoniam idem homo atque deus. Mediaque est haec inter duas
haereses uia sicut uirtutes quoque medium tenent.
Omnis enim uirtus in medio rerum decore locata consistit. Siquid enim uel ultra uel infra quam oportuerit fiat,
a uirtute disceditur.
Medietatem igitur uirtus tenet.
Quocirca, si quattuor llaec neque ultra neque infra esse possunt ut in Christo aut duae naturae sint duaeque
personae ut Nestorius ait, aut una persona unaque natura ut Eutyches ait, aut duae naturae sed una persona ut catholica
fides credit, aut una natura duaeque personae, cumque duas quidem naturas duasque personas in ea quae contra
Nestorium dicta est responsione conuicerimus (unam uero personam unamque naturam esse non posse Eutyche
proponente monstrauimus neque tamen tam amens quisquam huc usque exstitit, ut unam in eo naturam crederet sed
geminas esse personas), restat ut ea sit uera quam fide catholica pronuntiat geminam substantiam sed unam esse
personam. Quia uero paulo ante diximus Eutychen confiteri duas quidem in Christo ante adunationem naturas, unam
uero post adunationem, cumquehunc errorem duplicem interpretaremur celare sententiam, ut haec adunatio aut
generatione fieret, cum ex Maria corpus hominis minime sumeretur aut ad sumptuml quidem ex Maria per
resurrectionem fieret adunatio, de utrisque quidem partibus idonee ut arbitror disputatum est. Nunc quaerendum est
quomodo fieri potuerit ut duae naturae in unam substantiam miscerentur.
[08]

