OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_OCCULTIS OPERIBUS NATURAE
Quoniam in quibusdam naturalibus corporibus quaedam naturales actiones apparent, quarum principia manifeste
apprehendi non possunt, requisivit a me vestra dilectio, ut quid super his mihi videatur vobis transcriberem.
Videmus siquidem quod corpora elementorum in se dominantium motus sequuntur: puta quod lapis movetur ad
medium secundum proprietatem terrae dominantis in eo; metalla etiam secundum proprietatem aquae habent
infrigidandi virtutem. Quaecumque igitur actiones et motus elementatorum corporum sunt secundum
proprietatem et virtutem elementorum, ex quibus huiusmodi corpora componuntur, huiusmodi actiones et motus
habent manifestam originem, de qua nulla emergit dubitatio.
Sunt autem quaedam huiusmodi corporum quae a virtutibus elementorum causari non possunt: puta quod
magnes attrahit ferrum, et quod quaedam medicinae quosdam determinatos humores purgant, et a determinatis
corporis partibus.
Oportet igitur huiusmodi actiones in aliqua altiora principia reducere.
Est autem considerandum, quod aliquod agens inferius secundum superioris agentis virtutem dupliciter agit vel
movetur. Uno quidem modo inquantum actio procedit ab eo secundum formam vel virtutem sibi impressam a
superiori agente, sicut luna illuminat per lumen a sole receptum. Alio vero modo inferius agens agit per solam
virtutem superioris agentis, nulla forma recepta ad agendum, sed per solum motum quo a superiori agente
movetur, sicut carpentator utitur serra ad secandum: quae quidem sectio est principaliter actio artificis,
secundario vero serrae inquantum ab artifice movetur: non quod talis actio sequatur aliquam formam vel
virtutem quae in serra remaneat post motionem artificis.
Si igitur elementata corpora a superioribus agentibus aliquas actiones vel motus participant, necesse est altero
dictorum modorum hoc esse: scilicet quod huiusmodi actiones consequantur aliquas formas vel virtutes
impressas corporibus elementatis a superioribus agentibus, vel quod huiusmodi actiones consequantur solam
motionem elementatorum corporum a praedictis agentibus. Superiora autem agentia, quae naturam elementorum
et elementatorum excedunt, sunt non solum caelestia corpora, sed etiam superiores substantiae separatae.
Ex utrisque autem horum aliquae actiones vel motus in corporibus inferioribus inveniuntur, quae non procedunt
ex aliqua forma inferioribus corporibus impressa, sed solum ex superiorum agentium motione.
Aqua enim maris fluentis et refluentis talem motum sortitur praeter proprietatem elementi ex virtute lunae, non
per aliquam formam aquae impressam, sed per ipsam lunae motionem, qua scilicet aqua movetur a luna.
Apparent etiam nigromanticarum imaginum quidam effectus, qui procedunt non ex aliquibus formis quas
susceperint praedictae imagines, sed a Daemonum actione qui in praedictis imaginibus operantur: quod quidem
etiam quandoque contingere credimus in operatione divina, vel etiam Angelorum bonorum. Quod enim ad
umbram Petri apostoli sanarentur infirmi, vel etiam quod ad tactum reliquiarum alicuius sancti aliqua aegritudo
pellatur, non fit per aliquam formam his corporibus inditam, sed solum per operationem divinam quae huiusmodi
corporibus utitur ad tales effectus. Manifestum est autem non omnes operationes elementatorum corporum
occultas rationes habentes esse huiusmodi.
Primo quidem, quia praedictae operationes quae non consequuntur aliquam formam impressam, non inveniuntur
communiter in omnibus quae sunt eiusdem speciei: non enim omnis aqua fluit et refluit secundum motum lunae,
nec omnia mortuorum ossa apposita sanant aegrotos. Quaedam vero operationes occultae in quibusdam
inveniuntur corporibus, quae similiter conveniunt omnibus quae sunt eiusdem speciei, sicut omnis magnes
attrahit ferrum.
Unde relinquitur huiusmodi operationes consequi aliquod intrinsecum principium quod sit commune omnibus
habentibus huiusmodi speciem. Deinde quia operationes, de quibus supra dictum est, non semper ex huiusmodi
corporibus procedunt: quod est evidens signum tales, operationes non provenire ex aliqua virtute indita et

1

