Et inde est quod formas elementorum quae sunt maxime materiales, consequuntur qualitates activae et passivae,
puta calidum et frigidum, humidum et siccum et aliae huiusmodi qualitates quae pertinent ad dispositionem
materiae.
Formae vero mixtorum corporum sed inanimatorum, puta lapidum, metallorum, propter virtutes et actiones quas
ab elementis participant ex quibus componuntur, quasdam alias nobiliores virtutes et actiones habent
consequentes formas eorum specificas, puta quod aurum habet virtutem laetificandi cor, sapphyrus habet
virtutem sanguinem constringendi.
Et sic semper ascendendo, quanto formae specificae sunt nobiliores, tanto virtutes et operationes ex formis
specificis procedentes excellentiores existunt: intantum quod nobilissima forma, quae est anima rationalis, habet
virtutem et operationem intellectivam, quae non solum transcendit virtutem et actionem elementorum, sed etiam
omnem actionem corporalem et virtutem.
Ex extremis igitur formis oportet de mediis iudicium sumere. Sicut enim virtus calefaciendi et infrigidandi est in
igne et in aqua consequens proprias formas eorum, et virtus et actio intellectualis in homine consequens animam
rationalem ipsius, ita omnes virtutes et actiones elementorum, consequuntur proprias formas eorum et reducuntur
sicut in altiora principia in virtutes caelestium corporum, et adhuc altius in substantias separatas. Ex huiusmodi
enim principiis formae inferiorum corporum derivantur, excepta sola rationali anima, quae ita ab immateriali
causa procedit, scilicet Deo, quod nullo modo causatur ex virtute caelestium corporum; alioquin non posset
habere virtutem et operationem intellectualem a corpore penitus absolutam.
Quia igitur huiusmodi virtutes et actiones a forma specifica derivantur, quae est communis omnibus individuis
eiusdem speciei, non est possibile quod aliquod individuum alicuius speciei aliquam talem virtutem vel actionem
obtineat praeter alia individua similis speciei, ex eo scilicet quod est sub determinato situ caelestium corporum
generatum. Possibile est tamen quod in uno individuo eiusdem speciei virtus et operatio consequens speciem vel
intensius vel remissius inveniatur secundum diversam dispositionem materiae et diversum situm caelestium
corporum in generatione huius vel illius individui.
Ex hoc autem apparet ulterius quod, quia formae artificiales sunt accidentia quae non consequuntur speciem: non
est possibile quod aliquod artificiatum aliquam huiusmodi virtutem et operationem a caelesti corpore in sua
compositione sortiatur ad producendum ex virtute indita aliquos effectus naturales transcendentes elementorum
virtutes. Huiusmodi enim virtutes si quae essent artificiatis, ex caelestibus corporibus nullam formam
consequerentur, cum forma artificialium nihil aliud sit quam ordo, compositio et figura, ex quibus prodire non
possunt tales virtutes et actiones.
Unde manifestum est quod si quas huiusmodi actiones aliqua artificiata perficiant, puta quod ad aliquam
sculpturam moriantur serpentes aut immobilitentur animalia vel laedantur, non procedit hoc ex aliqua virtute
indita et permanenti, sed solum ex virtute agentis extrinseci quod utitur talibus sicut instrumentis ad suum
effectum.
Nec potest dici quod huiusmodi actiones proveniant ex virtute caelestium corporum, quia caelestia corpora
naturaliter agunt in ista inferiora; et ex hoc quod aliquod corpus sic vel aliter figuratur, nullam idoneitatem vel
maiorem vel minorem habet ad recipiendum impressionem naturalis agentis; unde non est possibile quod
imagines vel sculpturae quae fiunt ad aliquos effectus singulares producendos, efficaciam habeant ex caelestibus
corporibus, quamvis sub certis constellationibus fieri videantur, sed solum ab aliquibus spiritibus qui per
imagines et sculpturas tales operantur.
Sicut autem imagines ex materia naturali fiunt, sed formam sortiuntur ex arte; ita etiam verba humana materiam
quidem habent naturalem, scilicet sonos ab hominis ore prolatos, sed significationem quasi formam habent ab
intellectu suas conceptiones per huiusmodi sonos exprimente.
Unde pari ratione nec verba humana habent efficaciam ad aliquam immutationem corporis naturalis ex virtute
alicuius causae naturalis, sed solum ex aliqua spirituali substantia.
Hae igitur actiones quae per huiusmodi verba fiunt, vel per quascumque imagines vel sculpturas, vel
quaecumque alia huiusmodi, non sunt naturales, utpote non procedentes a virtute intrinseca, sed sunt empericae;
et ad superstitionem pertinentes.
Actiones vero quas supra diximus consequi corporum formas, sunt naturales, utpote ex principiis intrinsecis
procedentes.
Et haec de operationibus et actionibus occultis ad praesens dicta sufficiant.

3

