permanente, sed ex solo motu alicuius superioris agentis; sicut serra non semper secat lignum sibi coniunctum,
sed solum quando ad hunc effectum ab artifice movetur.
Quaedam autem actiones occultae sunt corporum inferiorum, quae quandocumque adhibeantur suis passivis,
similes effectus producunt; sicut rheubarbarum semper purgat determinatum humorem.
Unde relinquitur, huiusmodi actionem provenire ab aliqua virtute indita et permanente in corpore tali.
Restat autem considerandum, quid sit illud principium intrinsecum permanens a quo huiusmodi operationes
procedunt.
Manifestum est autem hoc principium potentiam quamdam esse: hoc enim dicimus potentiam principium
intrinsecum quo agens agit, vel patiens patitur; haec quidem potentia secundum quod refertur ad ultimum in
quod aliquid potest, accipit nomen et rationem virtutis.
Huiusmodi autem virtus quae est talium actionum vel passionum principium, manifeste ostenditur ex forma rei
specifica derivari: omne enim accidens quod est proprium alicuius speciei derivatur ex principiis essentialibus
illius speciei, et inde est quod ad demonstrandum proprias passiones de suis subiectis, accipimus pro causa
definitionem designantem essentialia principia rei. Est autem essentiae et quidditatis principium forma in
determinata materia existens.
Oportet igitur huiusmodi virtutes procedere a formis talium rerum secundum quod in propriis materiis existunt.
Deinde, cum natura rei dicatur forma vel materia illius; si qua virtus alicuius rei ab his non derivetur, non erit tali
rei naturalis, et per consequens nec actio vel passio a tali virtute procedens erit naturalis.
Huiusmodi autem actiones quae sunt praeter naturam, non sunt diuturnae, sicut quod aqua calefacta calefacit;
actiones autem occultae, de quibus nunc loquimur, eodem modo se habent semper, vel sicut frequenter.
Relinquitur ergo virtutes quae sunt harum actionum principia, esse naturales et a forma rei procedere secundum
quod in tali materia existit.
Formarum autem substantialium principium Platonici quidem attribuebant substantiis separatis, quas species vel
ideas vocabant, quarum imagines dicebant esse formas naturales materiae impressas. Sed hoc principium non
potest sufficere.
Primo quidem, quia oportet faciens simile esse facto. Id autem quod fit in rebus naturalibus, non est forma, sed
compositum ex materia et forma. Ad hoc enim aliquid fit, ut sit. Proprie autem esse dicitur compositum
subsistens; forma autem dicitur esse ut quo aliquid est. Non igitur forma proprie est id quod fit, sed compositum.
Id igitur quod facit res naturales non est forma tantum, sed compositum.
Deinde formas absque materia existentes necesse est immobiles esse, quia motus est actus existentis in potentia,
quod primo materiae convenit: unde necesse est quod semper eodem modo se habeant. A causa autem eodem
modo se habente procedunt formae uniformiter se habentes: quod quidem in formis inferiorum corporum non
apparet propter generationem et corruptionem huiusmodi corporum. Relinquitur igitur quod principia formarum
huiusmodi corruptibilium corporum sunt caelestia corpora, quae diversimode se habentes secundum accessum et
recessum, ad generationem et corruptionem in his inferioribus causant.
Procedunt tamen huiusmodi formae a substantiis separatis sicut a primis principiis, quae mediante virtute et motu
caelestium corporum imprimunt formas apud se intellectas in materiam corporalem. Et quia actiones et virtutes
naturalium corporum ex formis specificis causari ostendimus; consequens est quod ulterius reducantur, sicut in
altiora principia, et adhuc ulterius in substantias intellectuales separatas.
Utrorumque autem principiorum vestigium quoddam apparet in ipsis naturalium rerum operibus. Nam quod
huiusmodi naturae opera fiunt cum quadam transmutatione, et secundum certum temporis spatium, provenit ex
corpore caelesti, per cuius motum temporis mensura definitur.
Sed a substantiis separatis intellectualibus invenitur in naturae operibus quod determinatis viis ad determinatos
fines ordine et modo congruissimo procedunt, sicut et ea quae fiunt ab arte: ita quod totum opus naturae videtur
esse opus cuiusdam sapientis, propter quod natura dicitur sagaciter operari.
Opus autem sapientis oportet esse ordinatum: nam hoc proprie ad sapientem pertinere dicimus, ut omnia
convenienti ordine disponat.
Quia igitur formae inferiorum corporum proveniunt ex sapientia substantiae separatae mediante virtute et motu
caelestium corporum, necesse est in ipsis formis inferiorum corporum quemdam ordinem inveniri: ita scilicet,
quod quaedam sint imperfectiores et materiae viciniores, quaedam autem perfectiores et propinquiores
superioribus agentibus. Imperfectissimae quidem formae et maxime materiae propinquae, sunt formae
elementorum, ex quibus alia inferiora corpora materialiter componuntur; quae quidem tanto sunt nobiliora,
quanto a contrarietate elementorum recedentia, ad quamdam aequalitatem mixtionis accedunt; per quam
quodammodo assimilantur caelestibus corporibus, quae sunt ab omni contrarietate aliena. Medium enim quod ex
contrariis componitur, neutrum contrariorum est actu, sed potentia tantum.
Et ideo, quanto huiusmodi corpora ad maiorem aequalitatem mixtionis accedunt, tanto nobiliorem formam
participant, adeo quod corpus humanum, quod est temperatissimae commixtionis, ut probat bonitas tactus in
homine, nobilissimam formam habeat, scilicet animam rationalem.
Virtutes autem et actiones necesse est formis proportionari utpote procedentes ex eis.

2

