Brixiae sanctae Afrae Martyris, quae sub Hadriano Imperatore passa est.
In monasterio Lirinensi, in Gallia, sancti Vincentii Presbyteri, doctrina et sanctitate conspicui.
Marrochii, in Africa, Beati Joannis de Prado, Sacerdotis ex Ordine Minorum et Martyris; qui,
in praedicatione Evangelii, post vincula, carceres, flagella plurimaque alia tormenta, pro
Christo fortiter tolerata, per ignem martyrium consummavit.
Bononiae Translatio sancti Dominici Confessoris, tempore Gregorii Papae Noni.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

25 Maji

Octavo Kalendas Junii. Luna ...

*. F

Salerni depositio beati Gregorii Septimi, Papae et Confessoris, ecclesiasticae libertatis
propugnatoris ac defensoris acerrimi.
Romae, via Nomentana, natalis beati Urbani Primi, Papae et Martyris, cujus exhortatione et
doctrina complures (in quibus fuere Tiburtius et Valerianus) Christi susceperunt fidem, et pro
ea martyrium subierunt. Ipse quoque, in persecutione Alexandri Severi, multa passus pro
Ecclesia Dei, tandem, cervicibus abscissis, martyrio coronatus est.
Girvi, in Anglia, transitus sancti Bedae Venerabilis, Presbyteri, Confessoris et Ecclesiae
Doctoris, sanctitate et eruditione celeberrimi. Ipsius autem festum recolitur sexto Kalendas
Junii.
Florentiae natalis sanctae Mariae-Magdalenae de Pazzis Virginis, ex Ordine Carmelitarum,
vita et sanctitate illustris. Ejus vero festivitas quarto Kalendas Junii celebratur.
Dorostori, in Mysia inferiore, item natalis sanctorum Martyrum Pasicratis, Valentionis et
aliorum duorum, simul coronatorum.
Mediolani sancti Dionysii Episcopi, qui, ab Ariano Imperatore Constantio in Cappadociam
pro fide catholica relegatus, ibidem, propiore Martyribus titulo, spiritum Deo reddidit. Ejus
sacrum corpus ab Aurelio Episcopo transmlssum est Mediolanum ad beatum Ambrosium
Episcopum; cui piae actioni officium quoque sancti Basilii Magni accessisse traditur.
Florentiae natalis sancti Zenobii, ejusdem civitatis Episcopi, vitae sanctitate ac miraculorum
gloria conspicui.
In Britannia sancti Aldelmi, Episcopi Schireburgensis.
In territorio Tricassino sancti Leonis Confessoris..
Lutetiae Parisiorum sanctae Magdalenae-Sophiae Barat, Fundatricis Instituti Sororum a Sacro
Corde Jesu; quae pro Christiana puellarum informatione valde adlaboravit, et a Pio Papa
Undecimo in sanctarum Virginum catalogum fuit relata.
123

