Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

25 Julii

Octavo Kalendas Augusti. Luna ...

*. F

Sancti Jacobi Apostoli, qui exstitit beati Joannis Evangelistae frater; et, prope festum Paschae
ab Herode Agrippa decollatus, primus ex Apostolis coronam martyiii percepit. Ejus sacra
ossa, ab Hierosolymis ad Hispanias hoc die translata, et in ultimis earum finibus apud
Gallaeciam recondita, celeberrima illarum gentium veneratione, et frequenti Christianorum
conctirsu, religionis et voti causa illuc adeuntium, pie coluntur.
In Lycia sancti Christophori Martyris, qui, sub Decio, virgis ferreis attritus, et e flammae
aestuantis incendio superna Christi virtute servatus, ad ultimum, sagittarum ictibus confossus,
capitis obtruncatione martyrium complevit.
Barcinone, in Hispania, natalis beati Cucuphatis Martyris, qui, in persecutione Diocletiani,
sub Daciano Praeside, plurimis tormentis superatis, tandem, percussus gladio, victor migravit
in caelum.
In Palaestina sancti Pauli Martyris, qui, in persecutione Maximiani Galerii, sub Firmiliano
Praeside, capitis damnatus, et, exiguo orandi spatio impetrato, primum pro contribulibus suis,
deinde pro Judaeis et Gentilibus, ut fidei veritatem agnoscerent, postea pro circumstantium
multitudine, demum pro Judice qui ipsum damnaverat, et pro carnifice a quo feriendus erat,
Deum toto corde precatus, martyrii coronam, abscissis cervicibus, accepit.
Furconii, in Vestinis, sanctorum Martyrum Sipontinorum Florentii et Felicis.
Cordubae, in Hispania, sancti Theodemiri, Monachi et Martyris.
In Palaestina sanctae Valentinae Virginis, quae, cum ad aram, ut immolaret, adducta esset,
eamque calcibus evertisset, prius dirissime cruciata est; deinde, una cum socia Virgine, in
ignem conjecta cucurrit ad Sponsum.
Treviris sancti Magnerici, Episcopi et Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

26 Julii

Septimo Kalendas Augusti. Luna ...

xxix. G

Dormitio sanctae Annae, quae mater exstitit Immaculatae Virginis Genitricis Dei Mariae.
Philippis, in Macedonia, natalis sancti Erasti, qui, illic a beato Paulo Apostolo relictus
Episcopus, ibidem martyrio coronatus est.
Romae, via Latina, sanctorum Martyrum Symphronii, Olympii, Theoduli et Exsuperiae; qui
168

