3 Novembris

Tertio Nonas Novembris. Luna ...

vij. E

Mediolani natalis sancti Caroli Borromaei Cardinalis, Episcopi Mediolanensis et Confessoris,
quem, sanctitate conspicuum et miraculis clarum, Paulus Papa Quintus in sanctorum
numerum retulit. Ipsius tamen festivitas sequenti die celebratur.
Eodem die natalis quoque sancti Quarti, Apostolorum discipuli.
Viterbii sanctorum Martyrum Valentini Presbyteri, et Hilarii Diaconi, qui, in persecutione
Maximiani, ob Christi fidem, cum saxi pondere in Tiberim praecipitati et inde ab Angelo
divinitus erepti, demum, abscissis cervicibus, coronam martyrii perceperunt.
Caesareae, in Cappadocia, sanctorum Martyrum Germani, Theophili, Caesarii et Vitalis; qui,
in persecutione Deciana, optime duxerunt martyrium.
Caesaraugustae, in Hispania, sanctorum innumerabilium Martyrum, qui, sub Hispaniarum
Praeside Daciano, mirabiliter occubuerunt pro Christo.
In Anglia sanctae Wenefridae, Virginis et Martyris.
In monasterio Claraevallensi, in Gallia, depositio sancti Malachiae, Connerthensis in Hibernia
Episcopi, qui multis virtutibus suo tempore claruit; cujus vitam sanctus Bernardus Abbas
conscripsit.
Eodem die sancti Huberti, Tungrensis Episcopi.
Viennae, in Gallia, sancti Domni, Episcopi et Confessoris.
Item depositio sancti Pirmini, Meldensis Episcopi.
Urgellae, in Hispania Tarraconensi, sancti Hermengaudii Episcopi.
Romae sanctae Silviae, matris sancti Gregorii Papae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

4 Novembris

Pridie Nonas Novembris. Luna ...

vij. F

Sancti Caroli Borromaei Cardinalis, Episcopi Mediolanensis et Confessoris, qui migravit in
caelum pridie hujus diei.
Bononiae sanctorum Martyrum Vitalis et Agricolae; quorum prior posterioris servus antea
fuit, postea consors et collega martyrii. In ipsum porro Vitalem persecutores omnia
tormentorum genera ita exercuerunt, ut non esset in corpore ejus sine vulnere locus, quae ipse
constanter perferens, in oratione spiritum Deo reddidit; Agricolam vero, plurimis clavis cruci
affigentes, interemerunt. Eorum translationi sanctus Ambrosius cum interesset, Martyris
247

