Carthagine sancti Pontii, qui fuit Diaconus beati Cypriani Episcopi, et, usque ad diem mortis
illius sustinens cum ipso exsilium, vitae et passionis ejus egregium volumen reliquit, atque, in
suis passionibus Dominum semper glorificans, coronam vitae promeruit.
Toleti, in Hispania, depositio beati Juliani, Episcopi et Confessoris, sanctitate et doctrina
celeberrimi.
In Anglia sancti Felicis Episcopi, qui orientales Anglos ad fidem convertit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

9 Martii

Septimo Idus Martii. Luna ...

vij. D

Romae sanctae Franciscae Viduae, nobilitate generis, vitae sanctitate et miraculorum dono
celebris.
Apud Sebasten, in Armenia, natalis sanctorum quadraginta militum Cappadocum, qui,
tempore Licinii Imperatoris, sub Prseside Agricolao, post vincula et carceres teterrimos, post
caesas lapidibus facies, nudi sub dio, frigidissimo hiemis tempore, supra stagnum rigens
pernoctare jussi sunt, ubi gelu constricta eorum corpora disrumpebantur, ac demum
crurifragio martyrium consummarunt. Erant autem inter eos nobiliores Cyrion et Candidus;
eorumque omnium praeclaras glorias sanctus Basilius aliique Patres scriptis suis celebrarunt.
Ipsorum porro Martyrum festivitas sequenti die recolitur.
Nyssae depositio sancti Gregorii Episcopi, qui sanctorum Basilii et Emmeliae filius, et
sanctorum item Basilii Magni ac Petri Sebastensis Episcoporum et Macrinae Virginis frater
exstitit; atque, vita et eruditione clarissimus, ob fidei catholicae defensionem, sub Ariano
Imperatore Valente, civitate sua pulsus est.
Barcinone, in Hispania, sancti Paciani Episcopi, tam vita quam sermone conspicui; qui,
tempore Theodosii Principis, in ultima senectute finem vitae sortitus est.
Bononiae sanctae Catharinae Virginis, e secundo Ordine sancti Francisci, quae vitae sanctitate
fuit illustris. Ipsius autem corpus magno cum honore ibidem colitur.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

10 Martii

Sexto Idus Martii. Luna ...

vij. E

Sanctorum Quadraginta Martyrum, quorum natalis pridie hujus diei recensetur.
Apameae, in Phrygia, natalis sanctorum Martyrum Caji et Alexandri, qui (ut scribit
Apollinaris, Hierapolitanus Episcopus, in libro adversus Cataphrygas haereticos), in
70

