conditae.
Alexandriae sancti Heraclae Antistitis, ob cujus celeberrimam opinionem, Africanus
historiographus memorat se Alexandriam, ad eum visendum, properasse.
Carthagine sancti Cyri Episcopi, in cujus festivitate sanctus Augustinus de eo sermonem ad
populum habuit.
Novocomi sancti Felicis, qui fuit primus ejusdem civitatis Episcopus.
Brixiae sancti Optatiani Episcopi.
Daventriae, in Belgis, sancti Marcellini, Presbyteri et Confessoris.
Limae, in Peruvia, sancti Francisci Solani, Sacerdotis ex Ordine Minorum et Confessoris; qui,
praedicatione, signis et virtutibus apud Indos occidentales illustris, migravit ad Dominum,
atque a Benedicto Decimo tertio, Pontifice Maximo, Sanctorum fastis adscriptus est.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

15 Julii

Idibus Julii. Luna ...

x. C

Sancti Henrici Primi, Imperatoris Romanorum et Confessoris, cujus dies natalis tertio Idus
mensis hujus recensetur.
Lugduni, in Gallia, depositio sancti Bonaventurae, Cardinalis et Episcopi Albanensis,
Confessoris et Ecclesiae Doctoris, ex Ordine Minorum, doctrina et vitae sanctitate
celeberrimi. Ipsius tamen festivitas pridie hujus diei recolitur.
Papiae sancti Felicis, Episcopi et Martyris.
In Portu Romano natalis sanctorum Martyrum Eutropii, atque Zosimae et Bonosae sororum.
Carthagine beati Catulini Diaconi, de cujus laudibus sanctus Augustinus sermonem ad
populum habuit, et sanctorum Januarii, Florentii, Juliae et Justae Martyrum; qui positi sunt in
Basilica Fausti.
Alexandriae sanctorvun Martyrum Philippi, Zenonis, Narsei et decem infantum.
In insula Tenedo sancti Abudemii Martyris, qui sub Diocletiano passus est.
Sebaste, in Armenia, sancti Antiochi medici, qui, sub Hadriano Praeside, capite obtruncatus
est; cumque ex eo lac pro sanguine manaret, Cyriacus carnifex, conversus ad Christum, et ipse
martyrium subiit.
Nisibi, in Mesopotamia, natalis sancti Jacobi, ejusdem urbis Episcopi, magnae sanctitatis viri.
Hic, miraculis et eruditione clarus, unus fuit, sub persecutione Galerii Maximiani, ex numero
160

