In monasterio Elyensi, in Britannia, sanctae Ediltrudis, Reginae et Virginis, quae sanctitate et
miraculis clara migravit ad Dominum. Ipsius autem corpus, undecim post annis, inventum est
incorruptum.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

24 Junii

Octavo Kalendas Julii. Luna ...

j. E

Nativitas sancti Joannis Baptistae, Praecursoris Domini, ac sanctorum Zachariae et Elisabeth
filii, qui Spiritu Sancto repletus est adhuc in utero matris suae.
Romae commemoratio sanctorum plurimorum Martyrum, qui a Nerone Imperatore, ut a se
incensae Urbis odium averteret, calumniose accusati, diverso mortis genere jussi sunt
saevissime interfici. Horum siquidem alii, ferarum tergis contecti, laniatibus canum expositi
sunt; alii crucibus affixi; aliique incendio traditi, ut, ubi defecisset dies, in usum nocturni
luminis deservirent. Erant hi omnes Apostolorum discipuli, et primitiae Martyrum, quas
Romana Ecclesia, fertilis ager Martyrum, ante Apostolorum necem transmisit ad Dominum.
Item Romae sanctorum Martyrum Fausti et aliorum viginti trium.
Mechliniae, in Brabantia, passio sancti Rumoldi, Episcopi Dublinensis et Martyris, e
Scotorum Rege progeniti.
Satalis, in Armenia, sanctorum Martyrum septem fratrum, scilicet Orentii, Herois, Pharnacii,
Firmini, Firmi, Cyriaci et Longini militum; qui a Maximiano Imperatore, eo quod Christiani
essent, cingulo militari privati sunt, et, ab invicem separati atque in diversa loca abducti, in
doloribus et aerumnis positi, quieverunt in Domino.
In vico Christolio, in territorio Parisiensi, passio sanctorum Martyrum Agoardi et Agliberti,
cum aliis innumeris promiscui sexus.
Augustoduni depositio sancti Simplicii, Episcopi et Confessoris.
Laubiis, in Belgio, sancti Theodulphi Episcopi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

25 Junii

Septimo Kalendas Julii. Luna ...

*. F

In territorio Guleti, prope Nuscum, sancti Gulielmi Confessoris, Patris Eremitarum Montis
Virginis.
Apud Beroeam natalis sancti Sosipatris, qui fuit discipulus beati Pauli Apostoli.
145

