Alexandriae sanctorum Martyrum Eutychii et aliorum; qui, Constantii tempore, sub Ariano
Episcopo Georgio, pro fide catholica gladio caesi sunt.
Eodem die sancti Ludgeri, Episcopi monasteriensis, qui Saxonibus Evangelium praedicavit.
Caesaraugustae, in Hispania, sancti Braulii, Episcopi et Confessoris.
Treviris sancti Felicis Episcopi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

27 Martii

Sexto Kalendas Aprilis. Luna ...

xxviij. A

Sancti Joannis Damasceni, Presbyteri, Confessoris et Ecclesiae Doctoris, cujus dies natalis
agitur pridie Nonas Maji.
Driziparae, in Pannonia, sancti Alexandri militis, qui, sub Maximiano Imperatore, post multos
pro Christo agones superatos multaque miracula edita, capitis abscissione martyrium
complevit.
In Illyrico sanctorum Phileti Senatoris, Lydiae uxoris, et filiorum Macedonis et Theoprepii,
itemque Amphilochii Ducis, et Cronidae Commentariensis; qui, pro Christi confessione,
tormentis pluribus superatis, coronam gloriae sunt adepti.
In Perside sanctorum Martyrum Zanitae, Lazari, Marotae, Narsetis et aliorum quinque, qui
sub Rege Persarum Sapore, saevissime trucidati, martyrii palmam meruerunt.
Salisburgi, in Norico, sancti Ruperti, Episcopi et Confessoris, qui apud Bavaros et Noricos
Evangelium mirifice propagavit.
In Agypto sancti Joannis Eremitae, magnae sanctitatis viri, qui, inter cetera virtutum insignia,
etiam prophetico spiritu plenus, Theodosio Imperatori victorias de tyrannis Maximo et
Eugenio praedixit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

28 Martii

Quinto Kalendas Aprilis. Luna ...

xxvij. B

Sancti Joannis de Capistrano, Sacerdotis ex Ordine Minorum et Confessoris, cujus memoria
recolitur decimo Kalendas Novembris.
Caesareae, in Palaestina, natalis sanctorum Martyrum Prisci, Malchi et Alexandri. Hi tres, in
persecutione Valeriani, cum in suburbano agello supradictae urbis habitarent, atque in ea
caelestes martyrii proponerentur coronae, ultro Judicem, divino fidei calore succensi, adeunt,
82

