Marcianopoli, in Thracia, sanctae Melitinae Martyris, quae, sub Antonino Imperatore et
Antiocho Prseside, cum ad Gentilium fana semel et iterum ducta esset, atque idola semper
corruerent, ideo suspensa et laniata est, ac demum capite plexa.
Tulli, in Gallia, sancti Apri Episcopi.
Item sancti Leobini, Episcopi Carnutensis.
Lugduni, in Gallia, sancti Albini Episcopi.
Eodem die depositio sancti Aichardi Abbatis.
In Gallia sanctae Eutropiae Viduae.
Genuae sanctae Catharinae Viduae, contemptu mundi et caritate in Deum insignis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

16 Septembris

Sextodecimo Kalendas Octobris. Luna ...

ix. D

Sanctorum Martyrum Cornelii Pape, et Cypriani, Carthaginensis Episcopi, quorum memoria
decimo octavo Kalendas Octobris recolitur.
Chalcedone natalis sanctae Euphemiae, Virginis et Martyris; quae, sub Diocletiano
Imperatore et Prisco Proconsule, tormenta, carceres, verbera, argumenta rotarum, ignes,
pondera lapidum, bestias, plagas virgarum, serras acutas, sartagines ignitas pro Christo
superavit. Sed, rursus in theatrum ad bestias ducta, ibi, cum orasset ad Dominum ut jam
spiritum suum susciperet, una ex iis morsum sancto corpori infigente, ceteris pedes ejus
lambentibus, immaculatum spiritum Deo reddidit.
Romae sanctorum Martyrum Luciae, nobilis matronae, et Geminiani; quos ambos
Diocletianus Imperator, poenis gravissimis afflictos diuque tortos, tandem, post laudabilem
martyrii victoriam, gladio animadverti praecepit.
Natalis sancti Martini Primi, Papae et Martyris, qui, cum Sergium ac Paulum et Pyrrhum
haereticos, Romae coacta Synodo, condemnasset, ideo, jussu Constantis, Imperatoris
haeretici, per fraudem captus et Constantinopolim perductus, in Chersonesum relegatus est,
ibique, ob catholicam fidem aerumnis confectus, vitam finivit, multisque miraculis claruit.
Ejus corpus, postea Romam translatum, in Ecclesia sanctorum Silvestri et Martini conditum
fuit. Ipsius tamen festivitas pridie Idus Novembris celebratur.
Romae item natalis sanctae Caeciliae, Virginis et Martyris, quae sponsum suum Valerianum
et fratrem ejus Tiburtium ad credendum in Christum perduxit, et ad martyrium incitavit. Hanc
Almachius, Urbis Praefectus, post eorum martyrium teneri, atque illustri passione, post ignem
superatum, fecit gladio consummari, tempore Marci Aurelii Severi Alexandri Imperatoris.
Ejus vero festum recolitur decimo Kalendas Decembris.
210

