Ibidem passio sanctorum Papiae, Diodori, Cononis et Claudiani, qui sanctum Nestorem
martyrio praecesserunt.
Item sanctorum Martyrum Fortunati, Felicis et aliorum viginti septem.
Alexandriae sancti Alexandri Episcopi, gloriosi senis, qui, post beatum Petrum, ejusdem
civitatis Episcopum, zelo fidei succensus, Arium, Presbyterum suum, haeretica impietate
depravatum et divina veritate convictum, de Ecclesia ejecit; ac postea, inter trecentos decem
et octo Patres, in Nicaeno Concilio eumdem damnavit.
Bononiae sancti Faustiniani Episcopi, qui eam Ecclesiam, Diocletiani persecutione vexatam,
verbo praedicationis firmavit et auxit.
Gazae, in Palaestina, sancti Porphyrii Episcopi, qui, tempore Arcadii Imperatoris, Marnam
idolum ejusque templum evertit, ac, multa passus, quievit in Domino.
Florentiae sancti Andreae, Episcopi et Confessoris.
In territorio Archiacensi, in Gallia, sancti Victoris Confessoris, cujus laudes sanctus
Bernardus conscripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

27 Februarii

Tertio Kalendas Martii. Luna ...

xxviij. A

Insulae, in Aprutio, sancti Gabrielis a Virgine Perdolente, Clerici Congregationis a Cruce et
Passione Domini nuncupatae, et Confessoris; qui, magnis intra breve vitae spatium meritis et
post mortem miraculis clarus, a Benedicto Papa Decimo quinto in Sanctorum canonem relatus
est.
Romae natalis sanctorum Martyrum Alexandri, Abundii, Antigoni et Fortunati.
Alexandriae passio sancti Juliani Martyris, qui, cum ita podagra constrictus esset, ut neque
incedere neque stare posset, una cum duobus famulis, qui eum in sella gestabant, Judici
offertur; quorum alter fidem negavit, alter, nomine Eunus, cum domino suo perduravit in
confessione Christi. Ipse porro Julianus et Eunus, camelis impositi, per totam urbem
circumduci jubentur, et flagris laniari, ac tandem, incenso rogo, hinc inde spectante populo,
comburi.
Ibfdem sancti Besae militis, qui, cum insultantes in praedictos Martyres cohiberet, delatus est
ad Judicem, et, pro fide constanter agens, capite truncatus.
Hispali, in Hispania, natalis sancti Leandri, ejusdem civitatis Episcopi, qui, sanctorum Isidori
Episcopi ac Florentinae Virginis frater, sua praedicatione et industria gentem Visigothorum,
adjuvante Reccaredo, eorum Rege, ab Ariana impietate ad catholicam fidem convertit.
Constantinopoli sanctorum Confessorum Basilii et Procopii, qui, tempore Leonis Imperatoris,
63

