positus gessit (res nova et post Petrum fere inusitata), pedibus super aquas incedens patefecit.
In Gallias inde ab ipso Benedicto directus, ibi, constructo celebri monasterio, cui quadraginta
annis praefuit, miraculorum gloria clarus, in pace quievit.
In Judaea sanctorum Habacuc et Michaeae Prophetarum, quorum corpora, sub Theodosio
seniore, divina revelatione sunt reperta.
Carali, in Sardinia, sancti Ephisii Martyris, qui, in persecutione Diocletiani, sub Flaviano
Judice, plurimis tormentis divina virtute superatis, demum, abscissis cervicibus, victor
migravit in caelum.
Anagniae sanctae Secundinae, Virginis et Martyris; quae sub Decio Imperatore passa est.
Nolae, in Campania, sancti Maximi Episcopi.
Arvernis, in Gallia, sancti Boniti, Episcopi et Confessoris.
In Aegypto sancti Macarii Abbatis, qui fuit discipulus beati Antonii, ac vita et miraculis
celeberrimus exstitit.
Alexandriae beati Isidori, sanctitate vitae, fide et miraculis clari.
Constantinopoli sancti Joannis Calybitae, qui aliquandiu in angulo domus paternae, deinde in
tugurio, ignotus parentibus, habitavit; a quibus in morte agnitus, miraculis claruit. Ipsius
corpus postea Romam translatum, et in Insulae Tiberinae Ecclesia, in ejus honorem erecta,
collocatum est.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

16 Januarii

Decimo septimo Kalendas Februarii. Luna ...

ix. D

Romae, via Salaria, natalis sancti Marcelli Primi, Papae et Martyris; qui, ob catholicae fidei
confessionem, jubente Maxentio tyranno, primo caesus est fustibus, deinde ad servitium
animalium cum custodia publica deputatus, et ibidem, serviendo indutus amictu cilicino,
defunctus est.
Marrochii, in Africa, passio sanctorum quinque Protomartyrum Ordinis Minorum, scilicet
Berardi, Petri atque Othonis Sacerdotum, Accursii et Adjuti Laicorum; qui, ob Christianae
fidei praedicationem ac Mahumeticae reprobationem legis, post varia tormenta et ludibria, a
Saracenorum Rege, scissis gladio capitibus, enecati sunt.
Rhinocoluras, in Aegypto, sancti Melae Episcopi, qui, sub Valente exsilium et alia gravia pro
fide catholica passus, in pace quievit.
Arelate, in Gallia, sancti Honorati, Episcopi et Confessoris; cujus vita tam doctrina quam
miraculis fuit illustris.
35

