In Armenia passio sanctorum Martyrum Eustratii, Auxentii, Eugenii, Mardarii et Orestis, in
persecutione Diocletiani. Ex ipsis Eustratius, primum sub Lysia, deinde Sebaste, sub
Agricolao Praeside, una cum Oreste exquisitis tormentis cruciatus, in fornacem missus
reddidit spiritum; Orestes autem, in stratum ferreum ignitum positus, migravit ad Dominum;
ceteri apud Arabracos, saevissimis agitati suppliciis, sub Lysia Praeside, diversimode
martyrium consummarunt. Eorum corpora, postea Romam translata, in Ecclesia sancti
Apollinaris honorifice collocata sunt.
In Sulcitana insula, apud Sardiniam, passio sancti Antiochi, sub Hadriano Imperatore.
Cameraci, in Gallia, sancti Authberti, Episcopi et Confessoris.
In pago Pontivo, in Gallia, sancti Judoci, Presbyteri et Confessoris.
In territorio Argentoratensi sanctae Othiliae Virginis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

14 Decembris

Decimo nono Kalendas Januarii. Luna ...

xj. B

Ubedae, in Hispania, natalis sancti Joannis a Cruce, Presbyteri et Confessoris, sanctae
Teresiae in Carmelitarum reformatione socii; quem, a Summo Pontifice Benedicto Decimo
tertio Sanctis adscriptum, Pius Papa Undecimus Doctorem universalis Ecclesiae declaravit.
Ipsius tamen festivitas agitur octavo Kalendas Decembris.
Rhemis, in Gallia, passio sanctorum Nicasii Episcopi, ac sororis Eutropiae Virginis, et
Sociorum Martyrum; qui a barbaris Ecclesiae hostibus caesi sunt.
Alexandriae sanctorum Martyrum Heronis, Arsenii, Isidori, et Dioscori pueri. Horum tres
primos Judex, in persecutione Deciana, cum eos, variis tormentis dilanians, pari armatos
constantia videret, tradi ignibus jubet; Dioscorus vero, multipliciter flagellatus, divino nutu ad
consolationem fidelium dimissus est.
Antiochiae natalis sanctorum Martyrum Drusi, Zosimi et Theodori.
Eodem die passio sanctorum Justi et Abundii, qui, sub Numeriano Imperatore et Olybrio
Praeside, conjecti in ignem, et, cum inde evasissent illaesi, gladio percussi sunt.
In Cypro natalis beati Spiridionis Episcopi, qui unus fuit ex illis Confessoribus, quos Galerius
Maximianus, dextro oculo effosso et sinistro poplite succiso, ad metalla damnaverat. Hic
prophetiae dono et signorum gloria inclytus fuit, et in Nicaeno Concilio philosophum
ethnicum, Christianae religioni insultantem, devicit et ad fidem perduxit.
Bergomi sancti Viatoris, Episcopi et Confessoris.
Papiae sancti Pompeji Episcopi.
276

