mortem caesi sunt. Horum autem nomina, quae postea, interjectis annis, Domino revelante,
ostensa sunt, cum minime reperiri tunc potuissent, statutum fuit ut anniversaria dies ipsorum,
una cum illis quinque, sub nomine sanctorum Quatuor Coronatorum recoleretur; qui mos,
etiam postquam revelata sunt, in Ecclesia perseveravit.
Item Romae sancti Deusdedit Papae Primi, qui tanti meriti fuit, ut leprosum osculo a lepra
sanaverit.
In vico Blexen, ad Visurgim fluvium, in Germania, sancti Willehadi, qui primus exstitit
Bremensis civitatis Episcopus; atque, una cum sancto Bonifatio, cujus discipulus fuit, in
Frisia et Saxonia Evangelium propagavit.
Suessione, in Galliis, sancti Godefridi, Ambianensis Episcopi, magnae sanctitatis viri.
Apud Virodunum, in Gallia, sancti Mauri, Episcopi et Confessoris.
Turonis, in Gallia, sancti Clari Presbyteri, cujus sanctus Paulinus epitaphium scripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

9 Novembris

Quinto Idus Novembris. Luna ...

vij. D

Romae, in Laterano, Dedicatio Basilicae sanctissimi Salvatoris, quae dmnium Urbis et Orbis
Ecclesiarum est mater et caput.
Amaseae, in Ponto, natalis sancti Theodori militis, qui, tempore Maximiani Imperatoris, pro
Christianae fidei confessione, fortiter caesus et in carcerem missus; deinde, Domino sibi
apparente ac monente ut constanter et viriliter ageret, relevatus est; novissime, postquam in
equuleo suspensus et ungulis ita excarnificatus est, ut ejus interiora apparerent nuda,
ardentibus ignibus comburendus traditur. Ipsius vero laudes sanctus Gregorius Nyssenus
praeclaro encomio celebravit.
Tyanae, in Cappadocia, passio sancti Orestis, sub Diocletiano Imperatore.
Thessalonicae sancti Alexandri Martyris, sub Maximiano Principe.
Apud Bituricas, in Aquitania, sancti Ursini Confessoris, qui, Romae ordinatus a successoribus
Apostolorum, primus eidem Bituricensi urbi destinatur Episcopus.
Neapoli, in Campania, sancti Agrippini Episcopi, miraculis clari.
Constantinopoli sanctarum Virginum Eustoliae Romanae, et Sopatrae, filiae Mauritii
Imperatoris.
Beryti, in Syria, commemoratio Imaginis Salvatoris, quae, a Judaeis crucifixa, tam copiosum
emisit sanguinem, ut Orientales et Occidentales Ecclesiae ex eo ubertim acceperint.
251

