persecutione Marci Antonini et Lucii Veri, glorioso martyrio coronati sunt.
In Perside passio sanctorum quadraginta duorum Martyrum.
Corinthi sanctorum Martyrum Codrati, Dionysii, Cypriani, Anecti, Pauli et Crescentis, qui, in
persecutione Decii et Valeriani, sub Jasone Praeside, gladio caesi sunt.
In Africa sancti Victoris Martyris, in cujus solemnitate sanctus Augustinus ad populum de
ipso tractatum habuit.
Romae sancti Simplicii, Papae et Confessoris.
Hierosolymis sancti Macarii, Episcopi et Confessoris; cujus hortatu loca sancta a Constantino
Magno et beata Helena, ejus matre, expurgata sunt et sacris Basilicis illustrata.
Lutetiae Parisiorum depositio sancti Droctovei Abbatis, qui fuit discipulus beati Germani
Episcopi.
In monasterio Bobiensi sancti Attalae Abbatis, miraculis clari.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

11 Martii

Quinto Idus Martii. Luna ...

xiv. F

Sardis sancti Euthymii Episcopi, qui, ob cultum sanctarum Imaginum, a Michaele, Imperatore
Iconoclasta, in exsilium missus est; ac demum, Theophilo imperante, bubulis nervis
inhumaniter caesus, martyrium consummavit.
Cordubae, in Hispania, sancti Eulogii, Presbyteri et Martyris; qui, in persecutione
Saracenorum, ob praeclaram et intrepidam Christi confessionem, verberibus et alapis caesus
ac decollatus gladio, adjungi ejusdem urbis Martyribus meruit, quorum pro fide certamina
scribendo fuerat aemulatus.
Carthagine sanctorum Martyrum Heraclii et Zosimi.
Alexandriae passio sanctorum Candidi, Piperionis et aliorum viginti.
Laodiceae, in Syria, sanctorum Martyrum Trophimi et Thali, qui in persecutione Diocletiani,
post multa saevaque tormenta, coronas gloriae sunt assecuti.
Antiochiae commemoratio plurimorum sanctorum Martyrum, quorum alii, Maximiani
Tmperatoris mandato, candentibus craticulis superpositi, non ad rnortem sed ad diuturnum
cruciatum assati, alii aliis saevissimis affecti suppliciis, ad palmam martyrii pervenerunt.
Item sanctorum Martyrum Gorgonii et Firmi.
Hierosolymis sancti Sophronii Episcopi.
71

