caelestem apud Deum Patronum constituit.
Eodem die natalis sancti Eugenii, Episcopi Toletani et Martyris; qui fuit beati Dionysii
Areopagitae discipulus, et in territorio Parisiensi, consummato martyrii cursu, beatae
passionis coronam percepit a Domino. Ipsius autem corpus Toletum, in Hispania, postea fuit
translatum.
Nolae, in Campania, beati Felicis, Episcopi et Martyris; qui, a quintodecimo astatis suae anno,
miraculis claruit, et, sub Marciano Praeside, cum aliis triginta Sociis, agonem martyrii
complevit.
Edessae, in Mesopotamia, passio sancti Abibi Diaconi, qui sub Licinio Imperatore et Lysania
Praeside, unguibus laceratus, in ignem conjectus est.
Ibidem sanctorum Martyrum Guriae et Samonse, sub Diocletiano Imperatore et Antonino
Praeside.
In Africa sanctorum Martyrum Secundi, Fidentiani et Varici.
Apud Arcum, in territorio Santonensi, natalis sancti Machuti, Aletensis in Gallia Episcopi;
qui, in Anglia natus, a primaevo aetatis suae tirocinio miraculis emicuit.
Veronae sancti Luperii, Episcopi et Confessoris.
Kahlembergae, prope Vindobonam, in Austria, sancti Leopoldi, ejusdem provinciae Austriae
Marchionis, quem Innocentius Papa Octavus in Sanctorum numerum adscripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

16 Novembris

Sextodecimo Kalendas Decembris. Luna ...

ix. D

Sanctae Gertrudis Virginis, cujus natalis sequenti die recensetur.
Edimburgi, in Scotia, natalis sanctae Margaritae Viduae, Scotorum Reginae, amore in
pauperes et voluntaria paupertate celebris. Ipsius tamen festivitas quarto Idus Junii celebratur.
In Africa sanctorum Martyrum Rufini, Marci, Valerii et Sociorum.
Eodem die sanctorum Martyrum Elpidii, Marcelli, Eustochii et Sociorum; ex quibus Elpidius,
cum esset ordinis Senatorii et coram Juliano Apostata Christianam fidem constantissime
profiteretur, ideo, primum equis indomitis, una cum Sociis, alligatus atque pertractus, deinde,
in ignem conjectus, gloriosum martyrium consummavit.
Lugdiini, in Gallia, natalis sancti Eucherii, Episcopi et Confessoris, viri admirandae fidei et
doctrinae. Hic, ex nobilissimo Senatorum ordine ad religiosam vitam habitumque conversus,
diu, intra septa speluncae sponte conclusus, in orationibus et jejuniis Christo servivit; deinde
apud praefatam urbem in pontificali Cathedra, revelante Angelo, solemniter collocatus est.
256

