gravissimis cruciatibus affectus, animam Deo reddidit.
Carthagine sancti Octaviani Archidiaconi, et multorum millium Martyrum, qui, ob fidem
catholicam, a Wandalis caesi sunt.
In Africa sanctorum Martyrum Saturnini et aliorum novem.
In Galatia natalis sanctarum Martyrum Callinicae et Basilissae.
Romae sancti Zachariae Papae, qui Dei Ecclesiam summa vigilantia gubernavit, et clarus
meritis quievit in pace.
Carthagine sancti Deogratias, Episcopi Carthaginensis, qui plurimos, a Wandalis captivos ex
Urbe ductos, redemit, aliisque sanctis operibus celebris quievit in Domino.
Auximi, in Piceno, sancti Benvenuti Episcopi.
Romae sanctae Leae Viduae, cujus virtutes et transitum ad Deum sanctus Hieronymus scribit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

23 Martii

Decimo Kalendas Aprilis. Luna ...

ij. D

In Africa sanctorum Martyrum Victoriani, Proconsulis Carthaginis, et duorum germanorum,
Aquisregensium; item Frumentii et alterius Frumentii, mercatorum. Hi omnes, in persecutione
Wandalica (ut scribit Victor, Africanus Episcopus), sub Ariano Rege Hunnerico, pro
constantia catholicae confessionis, immanissimis suppliciis cruciati, egregie coronati sunt.
Item in Africa sancti Fidelis Martyris.
Ibidem sancti Felicis et aliorum viginti Martyrum.
Caesareae, in Palaestina, sanctorum Martyrum Niconis et aliorum nonaginta novem.
Item coronae sanctonim Martyrum Domitii, Pelagiae, Aquilae, Eparchii et Theodosiae.
Limae, in Peruvia, sancti Turibii Episcopi, cujus virtute fides et disciplina ecclesiastica per
Americam diffusae sunt.
Antiochiae sancti Theoduli Presbyteri.
Barcinone, in Hispania, sancti Josephi Oriol Presbyteri, Ecclesiae sanctae Mariae Regum
Beneficiarii, omnigena virtute ac praesertim corporis afflictatione, paupertatis cultu atque in
egenos et infirmos caritate celebris; quem, in vita et post mortem miraculis gloriosum, Pius
Papa Decimus in Sanctorum numero recensuit.
Caesareae sancti Juliani Confessoris.
79

