1.3
1 Februarii

FEBRUARIUS

Kalendis Februarii. Luna ...

xxij. A

Sancti Ignatii, Episcopi Antiocheni et Martyris, qui gloriose martyrium consummavit
tertiodecimo Kalendas Januarii.
Smyrnae sancti Pionii, Presbyteri et Martyris; qui, post apologias pro fide Christiana
conscriptas, post squalorem carceris, ubi multos fratrum ad martyrii tolerantiam suis
exhortationibus roboravit, tandem, cruciatibus multis vexatus, clavis confixus et ardenti rogo
superpositus, beatum pro Christo finem sortitus est. Cum ipso autem et alii quindecim passi
siunt.
Ravennae sancti Severi Episcopi, qui, ob praeclara merita, signo columbae fuit electus.
In civitate Tricastina, in Gallia, sancti Pauli Episcopi, cujus vita virtutibus claruit, et mors
pretiosa miraculis commendatur.
Apud Kildariam, in Hibernia, sancts Brigidae Virginis, quae cum lignum altaris tetigisset in
testimonium virginitatis suae, lignum ipsum statim viride factum est.
Apud Castrum Florentinum, in Etruria, beatae Viridianae, Virginis reclusae, ex Ordine Vallis
Umbrosae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

2 Februarii

Quarto Nonas Februarii. Luna ...

xxj. B

Purificatio beatae Mariae Virginis, quae a Graecis Hypapante Dmini appellatur.
Caesareae, in Palaestina, sancti Cornelii Centurionis, quem beatus Petrus Apostolus
baptizavit, et apud praefatam urbem Episcopali sublimavit honore.
Romae, via Salaria, passio sancti Aproniani Commentariensis, qui, adhuc Gentilis, cum
sanctum Sisinium e carcere educeret ut Laodicio Praefecto praesentaret, vocemque de caelo
factam audiret: « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est a
constitutione mundi», credens baptizatur, et postea, in confessione Domini, vitae finem
sententia capitali accepit.
Item Romae sanctorum Martyrum Fortunatii Feliciani, Firmi et Candidi.
Aurelianis, in Gallia, sancti Flosculi Episcopi.
Cantuariae, in Anglia, natalis sancti Laurentii Episcopi, qui, post sanctum Augustinum, eam
Ecclesiam gubernavit, et Regem ipsum ad fidem convertit.
46

