Apud civitatem Aulanam, in Palaestina, passio sancti Petri, qui crucis supplicio interemptus
est.
In Hellesponto sanctorum Martyrum Cyrini, Primi et Theogenis.
Caesareae, in Cappadocia, sancti Gordii Centurionis, Martyris; de cujus laudibus exstat
prseclara Basilii Magni oratio, in ejus die festo habita.
In Cilicia sanctorum Martyrum Zosimi, et Athanasii Commentariensis.
Item sanctorum Theopempti et Theonae, qui, in persecutione Diocletiani, illustre martyrium
obierunt.
Patavii sancti Danielis Martyris.
Lutetiae Parisiorum sanctae Genovefae Virginis, quae, a beato Germano, Antisiodorensi
Episcopo, Christo dicata, admirandis virtutibus et miraculis claruit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

4 Januarii

Pridie Nonas Januarii. Luna ...

vij. F

Octava sanctorum Innocentium Martyrum.
In Creta natalis sancti Titi, qui, ab Apostolo Paulo Episcopus Cretensium ordinatus, et, post
pradicationis officium fidelissime consummatum, finem beatum adeptus, in ea sepultus est
Ecclesia, ubi a beato Apostolo dignus minister fuerat constitutus. Ipsius tamen festivitas
octavo Idus Februarii celebratur.
Romae sanctorum Martyrum Prisci Presbyteri, et Priscilliani Clerici, ac Benedictae, religiosae
feminae; qui, tempore impiissimi Juliani, gladio martyrium compleverunt.
Item Romae beatae Dafrosae, uxoris sancti Flaviani Martyris, ac matris sanctarum Bibianae et
Demetriae, Virginum et Martyrum; quae, post interfectionem viri sui, primum exsilio
relegata, deinde, sub praefato Principe, capite plexa est.
Bononiae sanctorum Hermetis, Aggaei et Caji Martyrum, qui sub Maximiano Imperatore
passi sunt.
Adrumeti, in Africa, commemoratio sancti Mavili Martyris, qui in persecutione Severi
Imperatoris, a saevissimo Praeside Scapula damnatus ad bestias, martyrii coronam accepit.
Item in Africa praeclarissimorum Martyrum Aquilini, Gemini, Eugenii, Marciani, Quincti,
Theodoti et Tryphonis.
Apud Lingonas, in Gallia, sancti Gregorii Episcopi, miraculis clari.
27

