Senis, in Tuscia, Beati Ambrosii, ex Ordine Praedicatorum, sanctitate, praedicatione et
miraculis clari.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

21 Martii

Duodecimo Kalendas Aprilis. Luna ...

iv. B

In monte Cassino natalis sancti Benedicti Abbatis, qui in Occidente fere collapsam
Monachorum disciplinam restituit ac mirifice propagavit; cujus vitam, virtutibus et miraculis
gloriosam, beatus Gregorius Papa conscripsit.
Catanae, in Sicilia, sancti Birilli, qui, a beato Petro ordinatus Episcopus, ibidem, cum multos
Gentilium convertisset ad fidem, in ultima senectute quievit in pace.
Alexandriae commemoratio sanctorum Martyrum, qui, sub Constantio Imperatore et
Praefecto Philagrio, irruentibus Arianis et Gentilibus in Ecclesias, in die Parasceves caesi
sunt.
Eodem die sanctorum Martyrum Philemonis et Domnini.
Alexandriae beati Serapionis, Anachoretae et Episcopi Thmueos, magnarum virtutum viri;
qui, Arianorum furore in exsilium actus, Confessor migravit ad Dominum.
In territorio Lugdunensi sancti Lupicini Abbatis, cujus vita ob sanctitatis et miraculorum
gloriam fuit illustris.
In loco Ranft, prope Sachseln, in Helvetia, sancti Nicolai de Flüe, patris familias, dein
Anachoretae, arctissima poenitentia, et mundi contemptu insignis, ab Helvetiis pater patriae
appellati, quem Pius Papa Duodecimus Sanctorum fastis adscripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

22 Martii

Undecimo Kalendas Aprilis. Luna ...

iij. C

Narbone, in Gallia, natalis sancti Pauli Episcopi, Apostolorum discipuli, quem tradunt fuisse
Sergium Paulum Proconsulem. Hic, a beato Apostolo Paulo baptizatus, et ab eo, cum in
Hispaniam pergeret, apud Narbonem relictus, ibidem Episcopali dignitate donatus est; ibique,
praedicationis officio non segniter expleto, clarus miraculis migravit in caelum.
Tarracinae, in Campania, sancti Epaphroditi, Apostolorum discipuli, qui a beato Petro
Apostolo Episcopus illius civitatis ordinatus fuit.
Ancyrae, in Galatia, sancti Basilii, Presbyteri et Martyris, qui sub Juliano Apostata,
78

