28 Novembris

Quarto Kalendas Decembris. Luna ...

xxvij. B

Apud Corinthum natalis sancti Sosthenis, ex beati Pauli Apostoli discipulis; cujus mentionem
facit idem Apostolus Corinthiis scribens. Ipse autem Sosthenes, ex principe Synagogae
conversus ad Christum, fidei suae primordia, ante Gallionem Proconsulem acriter verberatus,
praeclaro initio consecravit.
Romae sancti Rufi, quem, cum omni familia sua, Christi Martyrem Diocletianus fecit.
In Africa sanctorum Martyrum Papiniani et Mansueti Episcoporum, qui, tempore Wandalicae
persecutionis, sub Rege Ariano Genserico, pro fidei catholicae defensione, candentibus ferri
laminis toto corpore adusti, gloriosum agonem consummarunt. Quo etiam tempore alii novem
sancti Episcopi, scilicet Valerianus, Urbanus, Crescens, Eustachius, Cresconius,
Crescentianus, Felix, Hortulanus et Florentianus, damnati exsilio, cursum vitae suae
impleverunt.
Constantinopoli sanctorum Martyrum Stephani junioris, Basilii, Petri, Andreae, et Sociorum
trecentorum et triginta novem Monachorum; qui, sub Constantino Copronymo, pro sanctarum
Imaginum cultu variis excruciati suppliciis, veritatem catholicam effuso sanguine
confirmarunt.
Neapoli, in Campania, depositio sancti Jacobi Piceni, Sacerdotis ex Ordine Minorum et
Confessoris, vitae asperitate, apostolica praedicatione ac pluribus pro re Christiana obitis
legationibus praeclari; quem Benedictus Decimus tertius, Pontifex Maximus, Sanctorum fastis
adjunxit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

29 Novembris

Tertio Kalendas Decembris. Luna ...

xxvj. C

Vigilia sancti Andreae Apostoli.
Romae, via Salaria, natalis sanctorum Martyrum Saturnini senis, et Sisinii Diaconi, sub
Maximiano Principe; quos, diu in carcere maceratos, jussit Urbis Praefectus in equuleum
levari et attrahi nervis, fustibus ac scorpionibus caedi, deinde eis flammas apponi, et,
depositos de equuleo, capite truncari.
Tolosae sancti Saturnini Episcopi, qui, temporibus Decii, in Capitolio ejusdem urbis a Paganis
tentus atque de summa Capitolii arce per omnes gradus praecipitatus est, atque ita, capite
colliso, excussoque cerebro, et toto corpore dilaniato, dignam Christo animam reddidit.
Item passio sanctorum Paramonis et Sociorum trecentorum septuaginta quinque, sub Decio
Imperatore et Aquilino Praeside.
Ancyras, in Galatia, sancti Philomeni Martyris, qui, in persecutione Aureliani Imperatoris, sub
265

