mortuus, gloriose refulsit; cujus nomine postmodum insignitum est oppidum, in quo ille
monasterium exstruxerat et mortalem vitam absolverat.
Bononiae sancti Guarini, Cardinalis et Episcopi Praenestini, vitae sanctitate conspicui.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

7 Februarii

Septimo Idus Februarii. Luna ...

vij. B

Sancti Romualdi Abbatis, Monachorum Camaldulensium Patris, cujus dies natalis
tertiodecimo Kalendas Julii recensetur, sed festivitas hac die, ob Translationem corporis ejus,
potissimum celebratur.
Augustae, cui nunc Londini nomen, in Britannia, natalis beati Auguli Episcopi, qui, aetitis
cursu per martyrium expleto, aeterna praemia suscipere meruit.
In Phrygia sancti Adauci Martyris, qui, ex Italico genere clarus, et omni fere dignitatum gradu
ab Imperatoribus insignitus, tandem, cum adhuc Quaestoris officio fungeretur, martyrii
corona pro fidei defensione dignatus est.
Ibidem plurimorum sanctorum Martyrum, urbis unius civium, quorum dux erat idem
Adaucus; qui, cum omnes Christiani essent, et constanter in fidei confessione persisterent, a
Galerio Maximiano Imperatore sunt igne consumpti.
Heracleae, in Ponto, sancti Theodori, ductoris militum, qui, Licinio imperante, post multa
tormenta, truncatus capite, victor migravit in caelum.
In Aegypto sancti Moysis, Episcopi venerabilis, qui primum in eremo vitam solitariam duxit;
deinde, petente Regina Saracenorum Mauvia, Episcopus factus, gentem illam ferocissimam
magna ex parte ad fidem convertit, et gloriosus meritis quievit in pace.
Lucae, in Tuscia, depositio sancti Richardi, Regis Anglorum, qui pater exstitit sancti
Willebaldi, Eystettensis Episcopi, ac sanctae Walburgae Virginis.
Bononiae sanctae Julianae Viduae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

8 Februarii

Sexto Idus Februarii. Luna ...

vij. C

Sancti Joannis de Matha, Presbyteri et Confessoris, qui Ordinis sanctissimae Trinitatis
redemptionis captivorum fuit Institutor, et sextodecimo Kalendas Januarii obdormivit in
Domino.
50

