Antiochiae sanctorum Timothei et Fausti Martyrum.
Gazae, in Palaestina, sanctorum Martyrum fratrum Eusebii, Nestabi et Zenonis; qui, tempore
Juliani Apostatae, irruente in eos turba Gentilium, discerpti atque necati sunt.
Ibidem sancti Nestoris Martyris, qui sub eodem Juliano, ab iisdem Gentilibus furentibus
saevissime cruciatus, emisit spiritum.
Romae sancti Sergii Primi, Papae et Confessoris.
Frisingae sancti Corbiniani, qui fuit primus ejusdem civitatis Episcopus. Hic, a sancto
Gregorio Secundo Pontifice ordinatus et ad praedicandum Evangelium missus, uberes fructus
in Gallia et Germania retulit, ac demum, virtutibus et miraculis clarus, in pace quievit.
Carthagine nova, in America meridionali, sancti Petri Claver, Sacerdotis e Societate Jesu et
Confessoris; qui mira sui abnegatione et eximia caritate Nigritis in servitutem abductis, annos
amplius quadraginta, operam impendens, tercenta fere eorum millia Christo sua ipse manu
regeneravit; et a Leone Decimo tertio, Pontifice Maximo, in Sanctorum numerum relatus est,
ac dein etiam caelestis Patronus peculiaris sacrarum ad Nigritas Missionum constitiitus et
declaratus.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

9 Septembris

Quinto Idus Septembris. Luna ...

vij. D

Nicomediae passio sanctorum Martyrum Dorothei et Gorgonii, qui, cum essent apud
Diocletianum Augustum honores amplissimos consecuti, et persecutionem, quam ille
Christianis inferebat, detestarentur, praesente eo, jussi sunt primo appendi, et flagris toto
corpore laniari; deinde, visceribus pelle nudatis, aceto et sale perfundi, sicque assari in
craticula; atque, ad ultimum, laqueo necari. Interjecto autem tempore, beati Gorgonii corpus
Romam delatum fuit, ac via Latina positum, et inde ad Basilicam sancti Petri translatum.
In Sabinis, trigesimo ab Urbe milliario, sanctorum Martyrum Hyacinthi, Alexandri et Tiburtii.
Sebaste, in Armenia, sancti Severiani, qui, cum Licinii Imperatoris esset miles, et Quadraginta
Martyres, in carcere detentos frequens visitaret, hinc, jussu Lysiae Praesidis, saxo ad pedes
ligato suspensus est, ac, verberibus caesus et flagris laniatus, in tormentis reddidit spiritum.
Eodem die passio sancti Stratonis, qui pro Christo, ad duas arbores ligatus atque discerptus,
martyrium consummavit.
Item sanctorum Martyrum Rufini et Rufiniani fratrum.
In territorio Tarvanensi, in Gallia, sancti Audomari Episcopi.
In monasterio Cluanensi, in Hibernia, sancti Querani, Presbyteri et Abbatis.
205

