dejectus, emeruit.
In Isauria natalis sanctorum Martyrum Aquilini et Victoriani.
Uzali, in Africa, sanctorum Martyrum Felicis et Gennadii.
In Palaestina passio sanctorum Monachorum, a Saracenis in laura sancti Sabbae
interfectorum.
Janoviae, apud Pinsk, in Polesia, sancti Andreae Bobola, Sacerdotis e Societate Jesu, qui, a
schismaticis innumerabilia tormentorum genera perpessus, illustri martyrio coronatus est.
Ambiani, in Gallia, sancti Honorati Episcopi.
Apud Cenomanos, in Gallia, sancti Domnoli Episcopi.
Mirandulae, in Aemilia, sancti Possidii, Calamensis in Numidia Episcopi, qui fuit sancti
Augustini discipulus, ejusque praeclaram vitam scripsit.
In monasterio Enachduinensi, in Hibernia, transitus sancti Brendani, Presbyteri et
Clonfertensis Abbatis.
Trecis, in Gallia, sancti Fidoli Confessoris.
Apud Forum Julii, in Gallia, sanctae Maximae Virginis, quae, multis clara virtutibus, in pace
quievit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

17 Maji

Sextodecimo Kalendas Junii. Luna ...

viij. E

Apud Villam Regalem, in Hispania, sancti Paschalis, ex Ordine Minorum, Confessoris, mirae
innocentiae et poenitentiae viri; quem Leo Papa Decimus tertius caelestem eucharisticorum
Coetuum et Societatum a sanctissima Eucharistia Patronum declaravit.
Novioduni, in Galliis, sanctorum Martyrum Heradii, Pauli et Aquilini, cum duobus aliis.
Chalcedone sanctorum Martyrum Solochonis et Sociorum militum, sub Maximiano
Imperatore.
Alexandriae sanctorum Martyrum Adrionis, Victoris et Basillae.
Eodem die sanctae Restitutae, Virginis et Martyris; quae, in Africa, Valeriano imperante, a
Proculo Judice varie torta, et in naviculam pice et stupa refertam, ut in mari combureretur,
imposita, tandem, cum in incensores immisso igne, flamma converteretur, in oratione spiritum
Deo reddidit. Ipsius corpus cum eadem navicula, Dei nutu, ad Aenariam insulam, prope
Neapolim, in Campania, devectum est, et a Christianis magna veneratione susceptum; ac
117

