Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

24 Decembris

Nono Kalendas Januarii. Luna ...

j. E

Vigilia Nativitatis Domini nostri Jesu Christi. Cracoviae, in Polonia, natalis sancti Joannis
Cantii, Presbyteri et Confessoris, quem, doctrina, propagandae fidei zelo, virtutibus ac
miraculis clarum, Clemens Decimus tertius, Pontifex Maximus, Sanctorum numero adscripsit.
Ejus autem festivitas tertiodecimo Kalendas Novembris celebratur.
Apud Spoletum sancti Gregorii, Presbyteri et Martyris; qui, temporibus Diocletiani et
Maximiani Imperatorum, primo nodosis fustibus caesus, ac deinde, post craticulam et
carcerem, carduis ferreis in genibus percussus, sed et ardentibus lampadibus per latera
incensus, tandem est decollatus.
Tripoli, in Phoenicia, sanctorum Martyrum Luciani, Metrobii, Pauli, Zenobii, Theotimi et
Drusi.
Nicomediae sancti Euthymii Martyris, qui, in persecutione Diocletiani, cum multos ad
martyrium praemisisset, et ipse, ense transfixus, eos secutus est ad coronam.
Antiochiae natalis sanctarum Virginum quadraginta, quae, in Deciana persecutione, per
diversa tormenta martyrium consummarunt.
Burdigalae sancti Delphini Episcopi, qui, Theodosii tempore, claruit sanctitate.
Romae natalis sanctae Tharsillae Virginis, amitae sancti Gregorii Papae, de qua ipse testatur
quod in hora exitus sui Jesum ad se venientem viderit.
Treviris sanctae Irminae Virginis, filiae Dagoberti Regis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

25 Decembris

Octavo Kalendas Januarii. Luna ...

*. F

Anno a creatione mundi, quando in principio Deus creavit caelum et terram, quinquies
millesimo centesimo nonagesimo nono; a diluvio autem, anno bis millesimo nongentesimo
quinquagesimo septimo; a nativitate Abrahae, anno bis millesimo quintodecimo; a Moyse et
egressu populi Israel de Aegypto, anno millesimo quingentesimo decimo; ab unctione David
in Regem, anno millesimo trigesimo secundo; Hebdomada sexagesima quinta, juxta Danielis
prophetiam; Olympiade centesima nonagesima quarta; ab urbe Roma condita, anno
septingentesimo quinquagesimo secundo; anno Imperii Octaviani Augusti quadragesimo
secundo, toto Orbe in pace composito, sexta mundi aetate, Jesus Christus, aeternus Deus
aeternique Patris Filius, mundum volens adventu suo piissimo consecrare, de Spiritu Sancto
conceptus, novemque post conceptionem decursis mensibus (Hic vox elevatur, et omnes
283

