triduum vitam finivit.
Toleti, in Hispania, sancti Helladii, Episcopi et Confessoris, qui a sancto Ildefonso, Toletano
Episcopo, multis laudibus celebratur.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

19 Februarii

Undecimo Kalendas Martii. Luna ...

vj. G

Romae natalis sancti Gabini, Presbyteri et Martyris, qui fuit frater beati Caji Papae, atque, a
Diocletiano diu in custodia vinculis afflictus, pretiosa morte sibi caeli gaudia comparavit.
In Africa sanctorum Martyrum Publii, Juliani, Marcelli et aliorum.
In Palaestina commemoratio sanctorum Monachorum, et aliorum Martyrum, qui a Saracenis,
sub Duce Alamundaro, ob Christi fidem, saevissime caesi sunt.
Neapoli, in Campania, sancti Quod-vult-Deus, Carthaginensis Episcopi, qui, una cum Clero, a
Rege Ariano Genserico in fractas et absque remigiis ac velis naves impositus, praeter spem
Neapolim appulit, ibique, in exsilio positus, Confessor occubuit.
Hierosolymis sancti Zambdae Episcopi.
Solis, in Cypro, sancti Auxibii Episcopi.
Apud Beneventum sancti Barbati Episcopi, qui, sanctitate celebris, Longobardos et eorum
Ducem convertit ad Christum.
Mediolani sancti Mansueti, Episcopi et Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

20 Februarii

Decimo Kalendas Martii. Luna ...

v. A

Tyri, in Phoenicia, commemoratio beatorum Martyrum, quorum numerum solius scientia Dei
colligit. Hi omnes, sub Diocletiano Imperatore, a Veturio, militum magistro, multis
tormentorum generibus, sibi invicem succedentibus, occisi sunt; nam, primo quidem flagris
toto corpore dilaniati, inde diversis bestiarum generibus traditi, sed ab illis divina virtute nil
laesi, post, addita feritate ignis ac ferri, martyrium consummarunt. Eorum vero gloriosam
multitudinem ad victoriam incitabant Episcopi Tyrannio, Silvanus, Peleus et Nilus, ac
Presbyter Zenobius, qui, felici agone, una cum illis, martyrii palmam adepti sunt.
Constantinopoli sancti Eleutherii, Episcopi et Martyris.
In Perside natalis sancti Eleutherii, Episcopi, et aliorum centum viginti octo; qui, sub Rege
58

