Aretii, in Tuscia, sanctorum Martyrum Pergentini et Laurentini fratrum, qui, in persecutione
Decii, sub Tiburtio Praeside, cum essent pueri, ibidem, post dira supplicia tolerata et magna
miracula ostensa, gladio caesi sunt.
Constantinopoli sanctorum Martyrum Lucilliani et quatuor puerorum, scilicet Claudii,
Hypatii, Pauli et Dionysii. His cum pueris Lucillianus, ex idolorum sacerdote Christianus
factus, in fornacem, post varia tormenta, injectus est, sed, fiamma imbre exstincta, omnes
illaesi evaserunt; denique, ipse cruci affixus, pueri autem gladio obtruncati, sub Silvano
Praeside, consummati sunt.
Cordubae, in Hispania, beati Isaac Monachi, qui, pro Christi fide, gladio necatus est.
Constantinopoli sanctae Paulae, Virginis et Martyris, quae, cum praedictorum Martyrum
Lucilliani ac Sociorum sanguinem colligeret, ideo, comprehensa, virgis percussa, et in ignem
conjecta sed liberata, demum et ipsa eodem loco, ubi sanctus Lucillianus crucifixus fuerat,
decollata est.
Carthagine sancti Caecilii Presbyteri, qui sanctum Cyprianum ad Christi fidem perduxit.
In territorio Aurelianensi sancti Liphardi, Presbyteri et Confessoris.
Lucae, in Tuscia, sancti Davini Confessoris.
Anagniae sanctae Olivae Virginis.
Lutetiae Parisiorum sanctae Clotildis Reginae, cujus precibus vir ejus Clodoveus, Rex
Francorum, Christi fidem suscepit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

4 Junii

Pridie Nonas Junii. Luna ...

vij. F

Agnoni, in Aprutio citeriore, sancti Francisci, ex nobili Neapolitana familia Caracciolo,
Confessoris, Congregationis Clericorum Regularium Minorum Fundatoris, qui mira in Deum
et proximum caritate et ardentissimo sacrae Eucharistiae cultus propagandi studio flagravit;
atque a Pio Septimo, Pontifice Maximo, Sanctorum canoni adscriptus est. Ipsius corpus
Neapolim, in Campania, translatum fuit, ibique religiosissime colitur.
Romae sanctorum Martyrum Aretii et Daciani.
Sisciae, in Illyrico, sancti Quirini Episcopi, qui, sub Galerio Praeside, pro fide Christi (ut
Prudentius scribit), molari saxo ad collum ligato, in flumen praecipitatus est; sed, lapide
supernatante, cum circumstantes Christianos, ne ejus terrerentur supplicio neve titubarent in
fide, diu fuisset hortatus, ipse, ut martyrii gloriam assequeretur, precibus a Deo, ut
mergeretur, obtinuit.
Mediolani sancti Clatei, Episcopi Brixiensis et Martyris, qui, sub Nerone Imperatore, jussu
Praefecti urbis illius tentus, et, cum renuntiare Christo nollet, multis verberibus afflictus et
131

