Ancyrae, in Galatia, sancti Clementis Episcopi, qui, saepius cruciatus, tandem, sub
Diocletiano Imperatore, martyrium consummavit.
Ibidem sancti Agathangeli, qui eodem die, sub Lucio Prseside, passus est.
Caesareae, in Mauritania, sanctorum Martyrum Severiani et Aquilae uxoris, ignibus
combustorum.
Apud Antinoum, Aegypti urbem, sancti Asclae Martyris, qui, post diversa tormenta,
pretiosam Deo animam, in flumen praecipitatus, reddidit.
Alexandriae sancti Joannis Eleemosynarii, ejusdem urbis Episcopi, misericordia in pauperes
celeberrimi.
Toleti, in Hispania, sancti Ildefonsi Episcopi, qui, ob singularem vitae integritatem,
susceptamque fidei defensionem adversus haereticos, sanctissimae Dei Genitricis virginitatem
impugnantes, ab eadem Virgine Maria donatus est candidissima veste ac demum, sanctitate
celebris, in caelum vocatus.
In Provincia Valeriae sancti Martyrii Monachi, cujus meminit beatus Gregorius Papa.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

24 Januarii

Nono Kalendas Februarii. Luna ...

j. E

Apud Ephesum sancti Timothei, qui fuit discipulus beati Pauli Apostoli; atque, ab eodem
Ephesi ordinatus Episcopus, ibi post multos pro Christo agones, cum Dianae immolantes
argueret, lapidibus obrutus est, ac paulo post obdormivit in Domino.
Antiochiae sancti Babilae Episcopi, qui, in persecutione Decii, postea quam frequenter
passionibus suis ac cruciatibus glorificaverat Deum, gloriosae vitae finem sortitus est in
vinculis ferreis, cum quibus et suum corpus sepeliri mandavit. Referuntur etiam passi cum eo
tres pueri, scilicet Urbanus, Prilidianus et Epolonius, quos ille in Christi fide instruxerat.
Fulginei, in Umbria, sancti Feliciani, qui, a sancto Victore Papa Primo Episcopus ejusdem
civitatis ordinatus, illic, post multos labores, in ultima senectiite, sub Decio Imperatore,
martyrio coronatus est.
Neocaesareae, in Mauritania, sanctorum Martyrum Mardonii, Musonii, Eugenii et Metelli; qui
omnes igni traditi sunt, et eorum reliquiae in flumen dispersae.
Item sanctorum Martyrum Thyrsi et Projecti.
Cinguli, in Piceno, sancti Exsuperantii Confessoris, ejusdem civitatis Episcopi, ob
miraculorum famam illustris.
Bononiae sancti Zamae, qui, a sancto Dionysio, Romano Pontifice, primus ejusdem civitatis
40

