balbutiendo confiteretur, nec blanditiis nec minis retineri posset, in ignem ubi mater ardebat,
se praecipitem dedit.
Constantinopoli sancti Procli Episcopi.
In insula Sargiensi sancti Maglorii Episcopi, qui ibidem, dimisso Episcopali officio, quod
erga sparsos in Armorica Britannos per triennium exercuerat, monasterium construxit, in quo
sancte reliquum vitae tempus exegit; cujus corpus Lutetiam Parisiorum postea translatum fuit.
In Monasterio Fontis Frigidi, dioecesis Carcassonensis, in Gallia, sancti Antonii Mariae
Claret, olim Archiepiscopi Cubani, Fundatoris Missionariorum Filiorum Immaculati Cordis
beatae Mariae Virginis, animarum zelo et mansuetudine praeclari, quem Pius Duodecimus,
Pontifex Maximus, Sanctorum fastis adscripsit.
In monasterio Durini, in Gallia, sancti Martini, Diaconi et Abbatis, cujus corpus inde ad
Vertavum monasterium delatum est.
In Campania sancti Marci Solitarii, cujus praeclara opera sanctus Gregorius Papa descripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

25 Octobris

Octavo Kalendas Novembris. Luna ...

*. F

Romae sanctorum Martyrum Chrysanthi et Dariae uxoris, qui, post multas, quas sub Celerino
Praefecto pro Christo sustinuerunt, passiones, a Numeriano Imperatore jussi sunt via Salaria
in Arenario deponi, atque viventes illic terra et lapidibus obrui.
Ibidem natalis sancti Marcellini, Papae et Martyris; qui, sub Maximiano, pro fide Christi, una
cum Claudio, Cyrino et Antonino, capite truncatus est. Quo tempore ita magna fuit persecutio,
ut decem et septem millia Christianorum, intra unum mensem, martyrio coronarentur. Ipsius
tamen sancti Marcellini festum, una cum festo sancti Cleti, Papae et Martyris, sexto Kalendas
Maji celebratur.
Petragoricis, in Gallia, sancti Frontonis, qui, a beato Petro Apostolo Episcopus ordinatus, cum
Georgio Presbytero magnam illius gentis multitudinem convertit ad Christum, et, miraculis
clarus, in pace quievit.
Romae natalis sanctorum quadraginta sex militum, qui, simul baptizati a sancto Dionysio
Papa, mox Claudii Imperatoris jussu decollati sunt, ac via Salaria sepulti; ubi et alii Martyres
centum viginti et unus positi sunt, inter quos fuerunt quatuor milites Christi, scilicet
Theodosius, Lucius, Marcus et Petrus.
Turribus, in Sardinia, sanctorum Martyrum Proti Presbyteri, et Januarii Diaconi, qui, a sancto
Cajo Papa ad eam insulam missi, ibidem, tempore Diocletiani, sub Barbaro Praeside,
consummati sunt.
Constantinopoli passio sanctorum Martyrii Subdiaconi, et Marciani Cantoris, qui ab
239

