Heracleae, in Thracia, sanctae Glyceriae, Martyris Romanae, quae, sub Antonino Imperatore
et Sabino Praeside, cum fuisset plurimis ac diris tentata suppliciis et ab his divina ope
incolumis evasisset, tandem feris est objecta, earumque una, morsum corpori ipsius infigente,
spiritum Deo reddidit.
Apud Trajectum sancti Servatii, Tungrensis Ecclesiae Episcopi; ad cujus meritum omnibus
demonstrandum, dum tempore hiemis omnia in circuitu nix repleret, sepulcrum ejus
numquam operuit, donec, ex industria civium, Basilica super illud aedificata est.
In Palaestina sancti Joannis Silentiarii, qui, Coloniensi in Armenia Episcopatu dimisso, in
sancti Sabbae laura monasticam vitam duxit, et sancto fine quievit.
Podii, in dioecesi Pictaviensi, sancti Andreae Huberti Fournet, Confessoris, olim parochi,
Instituti Filiarum a Cruce una cum sancta Elisabeth Bichier des Ages Fundatoris, quem Pius
Papa Undecimus Sanctorum fastis adscripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

14 Maji

Pridie Idus Maji. Luna ...

xj. B

Tarsi, in Cilicia, natalis sancti Bonifatii Martyris, qui, sub Diocletiano et Maximiano passus,
deinde Romam advectus, via Latina sepultus est.
In Gallia sancti Pontii Martyris, cujus praedicatione et industria postquam duo Philippi
Csesares ad Christi fidem conversi sunt, ipse, sub Valeriano et Gallieno Principibus, martyrii
palmam adeptus est.
In Syria sanctorum Martyrum Victoris et Coronae, sub Antonino Imperatore; ex quibus Victor
a Sebastiano Judice variis et horrendis affectus est cruciatibus. Cum autem ipsum Corona,
uxor cujusdam militis, coepisset beatum praedicare ob martyrii constantiam, vidit duas
coronas de caelo lapsas, unam Victori et alteram sibi missam; cumque hoc audientibus cunctis
testaretur, ipsa quidem inter arbores scissa, Victor vero decollatus est.
In Sardinia sanctarum Martyrum Justae, Justinae et Henedinae.
Ferenti, in Tuscia, sancti Bonifatii Episcopi, qui (ut refert beatus Gregorius Papa) sanctitate et
miraculis a pueritia claruit.
In pago Betharram, dioecesis Baionensis, sancti Michaelis Gari-coits, Confessoris,
Congregationis Presbyterorum Missionariorum a Sacro Corde Jesu Fundatoris, apostolico
zelo insignis, quem Pius Papa Duodecimus Sanctorum fastis adscripsit.
Niciae, in Subalpinis, sanctae Mariae Dominicae Mazzarello, Confundatricis Instituti Filiarum
Mariae Auxiliatricis, quae, humilitate, prudentia et caritate praeclara, in album sanctarum
Virginum a Pio Papa Duodecimo fuit relata.
115

