In Judaea sanctae Mariae Cleophae, quam beatus Joannes Evangelista sororem sanctissimae
Dei Genitricis Mariae nuncupat, et cum hac simul juxta crucem Jesu stetisse narrat.
Antiochiae sancti Prochori, qui fuit unus de septem primis Diaconis; et, fide ac miraculis
clarus, martyrio coronatus est.
Ronue natalis sanctorum Martyrum Demetrii, Concessi, Hilarii et Sociorum.
Caesareae, in Cappadocia, sancti Eupsychii Martyris, qui ob eversum Fortunae fanum, sub
Juliano Apostata, martyrium consummavit.
In Africa sanctorum Martyrum Massylitanorum, in quorum die natali sanctus Augustinus
tractatum habuit.
Sirmii passio sanctarum septem Virginum et Martyrum, quae, dato simul pretio sanguinis,
vitam mercatae sunt aeternam.
Amidae, in Mesopotamia, sancti Acatii Episcopi, qui pro redimendis captivis etiam vasa
Ecclesiae conflavit ac vendidit.
Rotomagi sancti Hugonis, Episcopi et Confessoris.
In civitate Diensi, in Gallia, sancti Marcelli Episcopi, miraculis clari.
Montibus, in Hannonia, beatae Waldetrudis, vitae sanctimonia et miraculis clarae.
Romae Translatio corporis sanctae Monicae, matris beati Augustini Episcopi; quod, ex Ostiis
Tiberinis, Martino Quinto Summo Pontifice, in Urbem delatum, in Ecclesia ejusdem beati
Augustini honorifice reconditum fuit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

10 Aprilis

Quarto Idus Aprilis. Luna ...

vij. E

Apud Babylonem sancti Ezechielis Prophetae, qui, a Judice populi Israel, quod eum de cultu
idolorum argueret, interfectus, in sepulcro Sem et Arphaxad, Abrahae progenitorum, sepultus
est; ad quod sepulcrum, orationis causa, multi confluere consueverunt.
Romae natalis plurimorum sanctorum Martyrum, quos sanctus Alexander Papa, cum
detineretur in carcere, baptizavit. Hos autem omnes Aurelianus Praefectus, navi vetustae
impositos, in altum mare deduci, et illic, ligatis ad colla lapidibus, mergi praecepit.
Alexandriae sanctorum Martyrum Apollonii Presbyteri, et aliorum quinque, qui, in
persecutione Maximiani, in mare demersi sunt.
In Africa sanctorum Martyrum Terentii, Africani, Pompeji et Sociorum; qui, sub Decio
Imperatore et Fortuniano Praefecto, virgis caesi, equuleis torti aliisque suppliciis cruciati,
90

