celebritate quarto Idus mensis hujus recolitur.
Eodem die sancti Juvenalis Martyris.
Nicomediae sanctorum Martyrum fratrum Flavii, Augusti et Augustini.
Ibidem sancti Quadrati Martyris, qui, in persecutione Decii Imperatoris, saepius ad tormenta
repetitus, demum, capite truncatus, martyrium complevit.
Eboraci, in Anglia, sancti Joannis Episcopi, vita et miraculis clari.
Papiae sancti Petri Episcopi.
Romae Translatio corporis sancti Stephani Protomartyris, quod, Pelagio Primo Summo
Pontifice, e Constantinopoli ad Urbem allatum atque in sepulcro sancti Laurentii Martyris in
agro Verano positum, ibidem magna piorum religione colitur.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

8 Maji

Octavo Idus Maji. Luna ...

vij. C

In monte Gargano Apparitio sancti Michaelis Archangeli, quem Pius Papa Duodecimus
Radiologis et Radiumtherapeuticis Patronum et Protectorem constituit.
Cracoviae, in Polonia, natalis sancti Stanislai, Episcopi et Martyris, qui a Boleslao, impio
Rege, necatus est. Ipsius autem festum pridie hujus diei celebratur.
Mediolani item natalis sancti Victoris Martyris, qui, natione Maurus et a primaeva aetate
Christianus, a Maximiano, cum esset in castris imperialibus miles, compulsus ut idolis
sacrificaret, et in confessione Domini fortissime perseverans, ideo, primum graviter fustibus
caesus, sed, Deo protegente, doloris expers; deinde Iiquenti plumbo perfusus, sed nihil penitus
laesus; novissime gloriosi martyrii cursum, capite abscissus, implevit.
Constantinopoli sancti Agathii Centurionis, qui, in persecutione Diocletidni et Maximiani, a
Firmo Tribuno delatus quod Christianus esset, et a Judice Perinthi Bibiano saevissime tortus,
Byzantii demum a Proconsule Flaccino capitis damnatus est. Ipsius corpus ad Scyllacium
littus, in Calabria, divinitus postea delatum est, atque ibi honorifice asservatum.
Romae sancti Bonifatii Papae Quarti, qui Pantheon in honorem beatae Mariae ad Martyres
dedicavit.
Item Romae sancti Benedicti Secundi, Papae et Confessoris.
Viennae, in Gallia, sancti Dionysii, Episcopi et Confessoris.
Antisiodori sancti Helladii Episcopi.
110

