Cotyaei, in Phrygia, insignis passio sancti Mennae, Agyptii militis, qui, in persecutione
Diocletiani, postquam, abjecto militiae cingulo, meruit caelesti Regi secreta conversatione in
eremo militare, processit in publicum, et, se Christianum libera voce declarans, primo diris
cruciatibus examinatur; novissime, fixis in oratione genibus, Domino Jesu Christo gratias
agens, gladio caesus est, ac multis post mortem miraculis claruit.
Ravennae sanctorum Martyrum Valentini, Feliciani et Victorini; qui in Diocletiani
persecutione coronati sunt.
In Mesopotamia sancti Athenodori Martyris, qui, sub eodem Diocletiano et Eleusio Praeside,
ignibus cruciatus et aliis suppliciis tortus, demum capitis damnatus est, et, cum carnifex
corruisset neque ullus alius gladio illum ferire ausus esset, orans obdormivit in Domino.
Lugduni, in Gallia, sancti Verani Episcopi, cujus vita fuit fide et virtutum meritis illustris.
Constantinopoli sancti Theodori, Abbatis Studitae, qui, pro fide catholica adversus
Iconoclastas strenue pugnans, factus est apud universam Ecclesiam catholicam celebris.
In monasterio Cryptae Ferratae, in agro Tusculano, sancti Bartholomaei Abbatis, qui fuit
socius beati Nili, ejusque vitam conscripsit.
In provincia Samnii beati Mennae solitarii, cujus virtutes et miracula sanctus Gregorius Papa
commemorat.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

12 Novembris

Pridie Idus Novembris. Luna ...

xiij. G

Sancti Martini Primi, Papae et Martyris, cujus dies natalis sextodecimo Kalendas Octobris
recensetur.
Vitepsci, in Polonia, passio sancti Josaphat, e sancti Basilii Ordine, Episcopi Polocensis et
Martyris; qui a schismaticis, in odium catholicae unitatis et veritatis, crudeliter interfectus est,
et a Pio Papa Nono inter sanctos Martyres adscriptus. Ejus tamen festivitas recolitur decimo
octavo Kalendas Decembris.
Compluti, in Hispania, natalis sancti Didaci Confessoris, ex Ordine Minorum, humilitate
celebris; quem Xystus Quintus, Pontifex Maximus, Sanctorum catalogo adscripsit Ipsius
autem festum sequenti die celebratur.
In Asia passio sanctorum Aurelii et Publii Episcoporum.
Eschae, in Belgio, sancti Livini, Episcopi et Martyris; qui, cum plurimos ad Christi fidem
convertisset, a Paganis necatus est. Ipsius vero corpus ad Portum Gandae postea translatum
fuit.
253

