Sancti Andreae Corsini, ex Ordine Carmelitarum, Episcopi Faesulani et Confessoris, cujus
dies natalis agitur octavo Idus Januarii.
Romae sancti Eutychii Martyris, qui illustre martyrium consummavit, ac sepultus est in
coemeterio Callisti; ejusque sepulcrum postea sanctus Damasus Papa versibus exornavit.
Thmui, in Aegypto, passio beati Phileae, ejusdem civitatis Episcopi, et Philoromi, Tribuni
militum; qui, in persecutione Diocletiani, cum a cognatis et amicis suaderi non possent ut sibi
parcerent, ambo, datis cervicibus, palmas a Domino meruerunt. Cum ipsis innumera etiam
multitudo fidelium ex eadem urbe, pastoris sui vestigia sequens, martyrio coronata est.
Foro Sempronii sanctorum Martyrum Aquilini, Gemini, Gelasii, Magni et Donati.
In regno Maravensi, apud Indos Orientales, sancti Joannis de Britto, Sacerdotis e Societate
Jesu, qui, cum multos infideles ad fidem convertisset, glorioso martyrio coronatus est.
Trecis, in Gallia, sancti Aventini, Presbyteri et Confessoris.
Pelusii, in Aegypto, sancti Isidori, Presbyteri et Monachi, meritis et doctrina conspicui.
Sempringhamiae, in Anglia, sancti Gilberti, Presbyteri et Confessoris, qui Ordinis
Sempringhamiensis fuit Institutor.
In oppido Amatricis, in Aprutio, depositio sancti Josephi a Leonissa, Sacerdotis ex Ordine
Minorum Capuccinorum et Confessoris; quem, ob fidei praedicationem a Mahumetanis dira
perpessum, laboribus apostolicis et miraculis clarum, Benedictus Decimus quartus, Pontifex
Maximus, in Sanctorum canonem retulit.
Bremae commemoratio sancti Remberti, qui, sancti Anscharii discipulus, in ipsius locum, hac
die, obitum magistri sui proxime subsequenti, olim Hamburgensis simul ac Bremensis
Episcopus electus est.
Bituricis, in Aquitania, sanctae Joannae de Valois, Galliae Reginae, Ordinis sanctissimae
Annuntiationis beatae Mariae Virginis Fundatricis, pietate et singulari Crucis participatione
illustris, a Pio Papa Duodecimo Sanctarum fastis adscriptae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

5 Februarii

Nonis Februarii. Luna ...

vij. G

Catanae, in Sicilia, natalis sanctae Agathae, Virginis et Martyris; quae, temporibus Decii
Imperatoris, sub Quinctiano Judice, post alapas et carcerem, post equuleum et torsiones, post
mamillarum abscissionem, post volutationem in testulis et carbonibus, tandem in carcere,
Deum precans, consummata est.
Nangasachii, in Japonia, passio viginti sex Martyrum, e quibus tres Sacerdotes atque unus
Clericus et duo Laici ad Ordinem Minorum, tres, et in eis unus quidem Cldricus, ad
48

