Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

17 Aprilis

Quintodecimo Kalendas Maji. Luna ...

viij. E

Romae sancti Aniceti, Papae et Martyris; qui martyrii palmam in persecutione Marci Aurelii
Antonini et Lucii Veri accepit.
Cordubae, in Hispania, sanctorum Martyrum Eliae Presbyteri, Pauli et Isidori Monachorum,
qui, in persecutione Arabica, ob Christianae fidei professionem, interempti sunt.
Antiochiae sanctorum Martyrum Petri Diaconi, et Hermogenis, qui ejusdem Petri erat
minister.
In Africa natalis beati Mappalici Martyris, qui (ut scribit sanctus Cyprianus in epistola ad
Martyres et Confessores), cum aliis pluribus, martyrio coronatus est.
Ibidem sanctorum Martyrum Fortunati et Marciani.
Viennae, in Gallia, sancti Pantagathi Episcopi.
Dertonae sancti Innocentii, Episcopi et Confessoris.
Cistercii, in Gallia, sancti Stephani Abbatis, qui primus eremum Cisterciensem incoluit, et
sanctum Bernardum, cum sociis ad se venientem, laetus excepit.
In monasterio Casae Dei, Claromontanae dioecesis, in Gallia, sancti Roberti Confessoris, qui
ejusdem monasterii conditor et primus Abbas exstitit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

18 Aprilis

Quartodecimo Kalendas Maji. Luna ...

vij. F

Apud montem Senarium, in Etruria, natalis sancti Amidaei Confessoris, e septem
Fundatoribus Ordinis Servorum beatae Mariae Virginis, flagrantissima in Deum caritate
praeclari. Ipsius tamen ac Sociorum festum pridie Idus Februarii celebratur.
Romae beati Apollonii Senatoris, qui, sub Commodo Principe et Perennio Praefecto, a servo
proditus quod Christianus esset, jussusque ut rationem fidei suae redderet, insigne volumen
composuit, quod in Senatu legit; et nihilominus pro Christo, sententia Senatus, capite
truncatus est.
Messanae, in Sicilia, natalis sanctorum Martyrum Eleutherii, Episcopi Illyrici, et Anthiae
matris. Ipse, cum esset vitae sanctimonia et miraculorum virtute illustris, sub Hadriano
Principe, lectum ferreum ignitum, craticulam et sartaginem, oleo et pice ac resina ferventem,
95

