Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

4 Julii

Quarto Nonas Julii. Luna ...

vij. F

Stremotii, in Lusitania, natalis sanctae Elisabeth Viduae, Lusitanorum Reginae, quam,
virtutibus et miraculis claram, Urbanus Octavus, Pontifex Maximus, in Sanctorum numerum
retulit. Ejus tamen celebritas octavo Idus mensis hujus recolitur, ex dispositione Innocentii
Papae Duodecimi.
Sanctorum Osee et Aggaei Prophetarum.
In territorio Bituricensi sancti Lauriani, Episcopi Hispalensis et Martyris, cujus caput
Hispalim, in Hispania, delatum est.
In Africa natalis sancti Jucundiani Martyris, pro Christo in mare demersi.
Sirmii sanctorum Martyrum Innocentii et Sebastiae, cum aliis triginta.
Madauri, in Africa, sancti Namphanionis Martyris et Sociorum, quos ille roboravit ad
pugnam, et ad coronam provexit.
Cyrene, in Libya, sancti Theodori Episcopi, qui, in persecutione Diocletiani, sub Digniano
Praeside, plumbatis caesus et lingua abscissus est; atque in pace tandem Confessor occubuit.
Augustae, in Rhaetia, sancti Uldarici Episcopi, mirae abstinentiae, largitatis et vigilantiae
virtute, ac miraculorum dono illustris.
Turonis, in Gallia, Translatio sancti Martlni, Episcopi et Confessoris; et Dedicatio Basilicae
suae hoc ipso die, quo etiam is ante aliquot annos in Episcopum fuerat ordinatus.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

5 Julii

Tertio Nonas Julii. Luna ...

vij. G

Cremonae, in Insubria, sancti Antonii-Mariae Zaccaria Confessoris, qui Clericorum
Regularium sancti Pauli et Angelicarum Virginum fuit Institutor; atque, virtutibus omnibus et
mirdculis insignis, a Leone Papa Decimo tertio inter Sanctos adscriptus est. Ejus corpus
Mediolani, in Ecclesia sancti Barnabae, colitur.
Romae sanctae Zoae Martyris, uxoris beati Nicostrati Martyris, quae, sub Diocletiano
Imperatore, dum ad confessionem beati Petri Apostoli oraret, a persecutoribus est arctata et in
custodiam obscurissimam trusa; deinde, collo et capillis in arbore, adhibito subter horribili
fumo, suspensa est, et ita, in confessione Domini, emisit spiritum.
152

