In Hannonia sancti Gisleni, Episcopi et Confessoris; qui, relicto Episcopatu, Monachi vitam
in monasterio a se constructo exercuit, et multis virtutibus claruit.
Valentiae, in Hispania Tarraconensi, sancti Ludovici Bertrandi, ex Ordine Praedicatorum,
Confessoris; qui, apostolico spiritu clarus, Evangelium quod Americanis praedicaverat, vitae
innocentia multisque editis miraculis confirmavit.
Hierosolymis sanctorum Andronici et Athanasiae conjugis.
Antiochiae sanctae Publiae Abbatissae, quae, transeunte Juliano Apostata, Davidicum illud
cum suis Virginibus canens: "Simulacra Gentium argentum et aurum", et; "Similes illis fiant
qui faciunt ea"; Imperatoris jussu, alapis caesa est, et graviter objurgata.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

10 Octobris

Sexto Idus Octobris. Luna ...

vij. E

Sancti Francisci Borgiae, Sacerdotis e Societate Jesu et Confessoris, cujus dies natalis pridie
Kalendas Octobris recensetur.
Apud Septam, in Mauritania Tingitana, passio sanctorum septem Martyrum, ex Ordine
Minorum, scilicet Danielis, Samuelis, Angeli, Leonis, Nicolai, Hugolini et Domni; qui, cum
essent omnes praeter Domnum Sacerdotes, ibidem, ob Evangelii prsedicationem et
Mahumeticae confutationem sectae, a Saracenis contumelias, vincula et flagella perpessi,
demum, capitibus abscissis, martyrii palmam adepti sunt.
Coloniae Agrippinae sancti Gereonis Martyris, cum aliis trecentis decem et octo; qui pro vera
pietate, in persecutione Maximiani, gladiis patientes colla subdiderunt.
In territorio ejusdem urbis sanctorum Victoris et Sociorum Martyrum.
Bonnae, in Germania, sanctorum Martyrum Cassii et Florentii, cum aliis plurimis.
Nicomediae sanctorum Martyrum Eulampii, et sororis Eulampiae Virginis. Haec porro, cum
audisset pro Christo fratrem torqueri, in mediam turbam exsiluit, et, fratrem amplexata, huic
sociam se adjunxit; atque ambo, conjecti in ollam ferventis olei, sed nulla ex parte laesi,
tandem, una cum aliis ducentis, qui eo miraculo permoti crediderant in Christum, capitis
obtruncatione martyrium compleverunt.
In Creta insula beati Pinyti, inter Episcopos nobilissimi. Hic, Gnosiae urbis Episcopus, sub
Marco Antonino Vero et Lucio Aurelio Commodo floruit, et in scriptis suis, velut in quodam
speculo, viventem sui reliquit imaginem.
Eboraci, in Anglia, sancti Paulini Episcopi, qui fuit beati Gregorii Papae discipulus; et, una
cum aliis, ad praedicandum Evangelium illuc ab eo missus, Edwinum Regem ejusque
populum ad Christi fidem convertit.
228

