omnibus sordibus inquinatorum hominum catalogum texentes, et ipsi pseudomartyrologia
conscripsere, Augiae plane stabulum.
9. Sed quid mirum? Habent vespae, sicut et apes (inquit Tertullianus, Adversns Marcionem,
lib. 4, cap. 5), favos suos; quae, etsi in cellularum constructione illas omnino imitari videntur,
tamen non sicut illae in unam eamdemque domum conveniunt. Carent enim alveario, quia
nesciunt unitatem. Nec insuper mel, quod illuc inferant, habent; ac, licet favum summo labore
confecerint, cellulas cellulis intexendo, tamen inanis, aridus ac melle vacuus semper esse
conspicitur. Porro favus mellis in Ecclesiae alveario tantummodo reperitur, quem una cum
parte piscis assi post resurrectionem Christo obtulerunt Apostoli, de quo et scriptum est in
Canticis canticorum, cap. 4,1: Comedi favum cum melle meo; quem, et a sanctis Martyribus
in persecutorum rabie coagmentandum (quod habet Judicum liber, cap. 14, 8-9), favus ille
mellis, ex ore leonis a Samsone depromptus, typice demonstravit. Sic etenim favus Ecclesiae
est melle plenus, ut scateat; sic sacris charismatibus affluens ac redundans, ut effluat.
10. Audi quid vertex ille Theologorum, sanctus Gregorius Nazianzenus, de Catholicae
Ecclesiae Martyribus dicat, scribens in Julianum apostatam: A quibus, daemones
propelluntur, et morbi curantur; quorum apparitiones et praedictiones; quorum vel sola
corpora idem possunt quod animae sanctae, sive manibus contrectentur, sive honorentur;
quorum vel solae sanguinis guttae atque exigua passionis signa idem possunt quod corpora.
Haec ille, Oratione 4, Contra Julianum 1, num. 69; sed eodem argumento haec locupletius in
Cygneis Carminibus, sive Carminum lib. 1, Theologica, sect. 2, Poëmata moralia, carm 10,
vers. 738-757, dum ait: Orbem tgitur hunc paene totum, instar siderum serenis splendoribus,
sublimibus thronis, doctrinis, coetibus, concursibus integrarum familiarum, hymnis
convenientibus collustrant hi, qui, jugulati, Christi gloriosi sunt victores. Estque adeo
frequens horum luctae certarninumque veneratio, ut exiguus pulvis, aut reliquiae veterum
ossium [aut exigua capillorum particula, aut panni, aut sanguinis aliquid asperstone
signatum], totius ad honorem sufficiat. Et nonnullorum saltem appellationem, reliquiarum
omnino expertem, scio locis certis inditam esse pro toto Martyre, quae tamen eumdem vim
obtinuerit. O rem prodigiosam! Salutem affert sola recordatio. Quid si commemorem
morborum malorumque daemonum purgationem incredibilem, a sepulcris profectam, quae
meruerunt aliquando recipere [veneranda corpora], spirituum illorum incursionibus
resistentia? Talia sunt meorum athletarum miracula. Haec Gregorius, ubi supra, De
submissione animi, castitate et temperantia, sive De virtute, ex editione Leuvenklaji.
11. Magna sunt haec, sed, quod ad reliquias spectat, majora his addimus: quod non tantum
tenuis pulvis ex ossibus Martyrum, capillus vel pannus vilis, aliaque tenuiora eorumdem
Martyrum monumenta talia prsestent; sed, etsi super illorum sepulcra flores vel alia
hujusmodi admoveantur, tantam ex his, quae intus sunt, sacris reliquiis virtutem hauriant, ut
ad animarum corporumque salutem consequendam ac insuper ad mortuos excitandos
potestatem accipiant. Est de his omnibus locuples testis sanctus Augustinus, qui, De Civitate
Dei, lib. 22, cap. 8, num. 2-22, aliisque in locis haec fusius est prosequutus.
12. Sed adhuc majora his accipe. Pulvis ipse, qui situ sepulcrum obducit vel circa ipsum
jacens pedibus teritur, virtute Martyrum miracula ingentia edere consuevit; quam ob causam
Christiani, peregrinantes ad veneranda Martyrum sepulcra, pro magno munere sanctum illum
colligere pulverem, ut magni pretii margaritas recondere, secum ferre, et, ad conciliandam sibi
sanctorum Martyrum gratiam, domi asservare consueverunt. Habes de his egregium
testimonium Gregorii Nysseni, in Oratione In laudem magni Martyris Theodori, ante medium,
in hunc modum dicentis: Quod si quis pulverem, quo conditorium, ubi Martyris corpus
22

