Societatem Jesu, ac septemdecim ad tertium sancti Francisci Ordinem revocantur. Hi omnes
pro catholica fide, in crucem acti et lancearum ictibus perfossi, inter divinas laudes
ejusdemque fidei praedicationem, gloriose occubuerunt; et a [Beato] Pio Nono, Pontifice
Maximo, Sanctorum fastis adscripti sunt.
In Ponto commemoratio plurimorum sanctorum Martyrum, in persecutione Maximiani;
quorum alii plumbo liquenti perfusi, alii acutis arundinibus in unguibus cruciati, ac multis
horrendis vexati tormentis, iisdemque saepius iteratis, palmas a Domino et coronas illustri
passione meruerunt.
Alexandriae sancti Isidori, militis et Martyris; qui, in persecutione Decii, a Numeriano,
exercitus Duce, ob Christi fidem, capite caesus est.
Viennae beati Aviti, Episcopi et Confessoris, cujus fide, industria atque admirabili doctrina ab
Arianae haeresis infestatione sunt Galliae defensae.
Sabione, in Rhaetia secunda, sancti Ingenuini Episcopi, cujus vita miraculis exstitit gloriosa.
Sacrum vero ipsius corpus Brixinonem postea translatum fuit, ibique honorifice asservatum.
Brixinone sancti Albuini Episcopi, qui eam in civitatem e Sabione Cathedram Episcopalem
transtulit, et ibidem, virtutum signis emicans, migravit ad Dominum,
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

6 Februarii

Octavo Idus Februarii. Luna ...

vij. A

Sancti Titi, Episcopi Cretensium et Confessoris, cujus dies natalis occurrit pridie Nonas
Januarii.
Caesareae, in Cappadocia, natalis sanctae Dorotheae, Virginis et Martyris; quae, sub Sapricio,
illius Provinciae Praeside, primum per equulei extensionem vexata, dehinc palmis diutissime
caesa, capitali sententia ad ultimum punita est. In ejus confessione Theophilus quidam
scholasticus ad Christi fidem conversus, et mox equuleo acerrime tortus, novissime gladio
caesus est.
Emessae, in Phoenicia, sancti Silvani Episcopi, qui, cum eidem Ecclesiae annis quadraginta
prsefuisset, tandem, sub Maximiano Imperatore, una cum duobus aliis, objectus feris
membratimque discerptus, martyrii palmam accepit.
Eodem die sanctorum Martyrum Saturnini, Theophili et Revocatae.
Arvernis, in Gallia, sancti Antholiani Martyris.
Atrebati, in Galliis, sancti Vedasti, ejusdem civitatis Episcopi, cujus vita et mors plurimis
miraculis exstitit gloriosa.
Elnone, in Gallia, sancti Amandi, Episcopi Trajectensis, qui miraculis, cum vivus tum
49

