Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

10 Septembris

Quarto Idus Septembris. Luna ...

vij. E

Tolentini, in Piceno, depositio sancti Nicolai Confessoris, ex Ordine Eremitarum sancti
Augustini.
In Africa natalis sanctorum Episcoporum Nemesiani, Felicis, Lucii, alterius item Felicis,
Littei, Polyani, Victoris, Jaderis, Dativi et aliorum; qui, sub Valeriano et Gallieno, exsurgente
persecutionis rabie, ad primam confessionis Christi constantiam graviter fustibus caesi sunt,
deinde, compedibus vincti et ad fodienda metalla deputati, gloriosae confessionis agonem
consummarunt.
Leodii, in Belgio, sancti Theodardi, Episcopi et Martyris; qui animam suam posuit pro ovibus
suis, et miraculorum signis post mortem illuxit.
Chalcedone sanctorum Martyrum Sosthenis et Victoris, qui, in persecutione Diocletiani, sub
Asiae Proconsule Prisco, post vincula et bestias superatas, jussi sunt incendi; at illi, salutantes
se invicem in osculo sancto, in oratione positi emiserunt spiritum.
Item sanctorum Martyrum Apellii, Lucae et Clementis.
In Bithynia sanctarum Virginum sororum Menodorae, Metrodorae et Nymphodorae; quse sub
Maximiano Imperatore et Frontone Praeside, ob intrepidam in Christi fide constantiam
martyrio coronatae, pervenerunt ad gloriam.
Compostellae sancti Petri Episcopi, qui multis virtutibus et miraculis claruit.
In civitate Albigensi, in Gallia, sancti Salvii, Episcopi et Confessoris.
Novariae sancti Agapii Episcopi.
Constantinopoli sanctae Pulcheriae Augustae, Virginis, religione et pietate insignis.
Neapoli, in Campania, sanctae Candidae junioris, miraculis clarae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

11 Septembris

Tertio Idus Septembris. Luna ...

xiv. F

Romae, via Salaria veteri, in coemeterio Basillae, natalis sanctorum Martyrum Proti et
Hyacinthi fratrum, eunuchorum beatae Eugeniae. Hi, sub Gallieno Imperatore, deprehensi
quod essent Christiani, sacrificare coguntur; sed non consentientes, primo durissime verberati
sunt, ac tandem pariter decollati.
206

