Cordubae, in Hispania, item natalis sanctorum Martyrum Fausti, Januarii et Martialis; qui,
primo equulei poena cruciati, deinde, superciliis rasis, dentibus evulsis, auribus quoque et
naribus praecisis, ignis passione martyrium consummarunt.
Thessalonicae sancti Florentii Martyris, qui, post varia tormenta, igne combustus est.
Apud Stokeraviam, in Austria, sancti Colmanni Martyris.
Antiochiae sancti Theophili Episcopi, qui, sextus post beatum Petrum Apostolum, ejusdem
Ecclesiae Pontificatum tenuit.
Turonis, in Gallia, sancti Venantii, Abbatis et Confessoris.
Apud Sublacum, in Latio, sanctae Chelidoniae Virginis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

14 Octobris

Pridie Idus Octobris. Luna ...

xj. B

Romae, via Aurelia, natalis beati Callisti Primi, Papae et Martyris; qui, Alexandri Imperatoris
jussu, diutius fame in carcere cruciatus, et quotidie fustibus caesus, tandem, praecipitatus e
fenestra domus in qua custodiebatur, atque in puteum demersus, victoriae txiumphum
promeruit.
Arimini sancti Gaudentii, Episcopi et Martyris.
Caesareae, in Palaestina, sanctorum Carponii, Evaristi et Prisciani, fratrum beatae Fortunatae,
qui, gladio jugulati, pariter martyrii coronam perceperunt.
Item sanctorum Saturnini et Lupi.
Caesareae, in Palaestina, sanctae Fortunatae, Virginis et Martyris, ac praedictorum Martyrum
Carponii, Evaristi et Prisciani sororis; quae, in persecutione Diocletiani, post equuleum, ignes,
bestias et alia tormenta superata, spiritum Deo reddidit. Ipsius corpus postea Neapolim, in
Campania, delatum fuit.
Tuderti, in Umbria, sancti Fortunati Episcopi, qui (ut beatus Gregorius Papa refert) in
immundis spiritibus effugandis immensae gratia virtutis emicuit.
Herbipoli, in Germania, sancti Burchardi, qui fuit primus illius civitatis Episcopus.
Brugis Flandrorum sancti Donatiani, Rhemensis Episcopi.
Treviris sancti Rustici Episcopi.
Lugduni, in Gallia, sancti Justi, Episcopi et Confessoris, mirae sanctitatis et prophetici spiritus
viri; qui, Episcopatu dimisso, in eremum Aegypti, una cum Lectore suo Viatore, secessit,
231

