genua flectunt), in Bethlehem Judae nascitur ex Maria Virgine factus Homo.
Hic autem in priori voce dicitur, et in tono passionis: Nativitas Domini nostri Jesu Christi
secundum carnem.
Quod sequitur, legitur in tono Lectionis consueto; et surgunt omnes.
Eodem die natalis sanctae Anastasiae, quae, tempore Diocletiani, primo diram et immitem
custodiam a viro suo Publio perpessa est, in qua tamen a Confessore Christi Chrysogono
multum consolata et confortata fuit; deinde a Floro, Praefecto Illyrici, per diutinam custodiam
macerata, ad ultimum, manibus et pedibus extensis, ligata est ad palos, et circa eam ignis
accensus, in quo martyrium consummavit in insula Palmaria, ad quam una cum ducentis viris
et septuaginta feminis deportata fuerat, qui variis interfectionibus martyrium celebrarunt.
Barcinone, in Hispania, item natalis sancti Petri Nolasci Confessoris, qui Fundator exstitit
Ordinis beatae Mariae de Mercede redemptionis captivorum, ac virtute et miraculis claruit.
Ipsius autem festum colitur quinto Kalendas Februarii.
Romae, in coemeterio Aproniani, sanctae Eugeniae Virginis, beati Martyris Philippi filiae,
quae, tempore Gallieni Imperatoris, post plurima virtutum insignia, post sacros Virginum
choros Christo aggregatos, sub Prsefecto Urbis Nicetio diu agonizavit, ac novissime gladio
jugulata est.
Nicomediae passio multorum millium Martyrum, qui cum in Christi Natali ad Dominicnm
convenissent, Diocletianus Imperator januas Ecclesiae claudi jussit, et ignem circumcirca
parari, tripodemque cum thure prae foribus poni, ac praeconem magna voce clamare ut qui
incendium vellent effugere, foras exirent et Jovi thus adolerent; cumque omnes una voce
respondissent se pro Christo libentius mori, incenso igne consumpti sunt, atque ita eo die
nasci meruerunt in caelis, quo Christus in terris pro salute mundi olim nasci dignatus est.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

26 Decembris

Septimo Kalendas Januarii. Luna ...

xxix. G

Hierosolymis natalis sancti Stephani Protomartyris, qui a Judaeis, non longe post
Ascensionem Domini, lapidatus est.
Romae sancti Marini, ex ordine Senatorio viri, qui, sub Numeriano Imperatore et Marciano
Praefecto, Christianae religionis causa comprehensus, equuleo et ungulis servili more punitus,
in sartaginem deinde conjectus, sed, igne in rorem converso, liberatus, objectus quoque feris
et ab illis nullatenus laesus; tandem, ad aram iterum ductus, et, cum idola oratione ejus
corruissent, percussus gladio, martyrii triumphum adeptus est.
Ibidem, via Appia, depositio sancti Dionysii Papae, qui, multis pro Ecclesia impensis
laboribus, fidei documentis clarus effulsit.
Item Romae sancti Zosimi, Papae et Confessoris.
284

