Cornelii et Cypriani memoria sextodecimo Kalendas Octobris festive celebratur.
Apud Comanam, in Ponto, natalis sancti Joannis, Episcopi Constantinopolitani, Confessoris et
Ecclesiae Doctoris, propter aureum eloquentiae flumen cognomento Chrysostomi; qui, ab
inimicorum factione in exsilium ejectus, et, cum e sancti Innocentii Primi, Summi Pontificis,
decreto inde revocaretur, in itinere, a custodientibus militibus multa mala perpessus, animam
Deo reddidit. Ejus autem festivitas sexto Kalendas Februarii celebratur, quo die sacrum ipsius
corpus a Theodosio juniore Constantinopolim fuit translatum. Hunc vero praeclarissimum
divini verbi prasconem Pius Papa Decimus caelestem Oratorum sacrornm Patronum
declaravit atque constituit.
Treviris sancti Materni Episcopi, qui fuit discipulus beati Petri Apostoli; ac Tungrenses,
Colonienses et Trevirenses, aliosque finitimos populos ad Christi fidem perduxit.
Romae sancti Crescentii pueri, qui sancti Euthymii filius exstitit; atque, in persecutione
Diocletiani, sub Turpilio Judice, via Salaria, gladio percussus, occubuit.
In Africa passio sanctorum Martyrum Crescentiani, Victoris, Rosulae et Generalis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

15 Septembris

Decimo septimo Kalendas Octobris. Luna ...

x. C

Octava Nativitatis beatae Mariae Virginis. Festum Septem Dolorum ejusdem beatissimae
Virginis Mariae.
Romae, via Nomentana, natalis beati Nicomedis, Presbyteri et Martyris, qui, cum diceret
compellentibus se sacrificare: « Ego non sacrifico nisi Deo omnipotenti, qui regnat in caelis »,
plumbatis diutissime caesus est, atque in eo tormento migravit ad Dominum.
Cordubae, in Hispania, sanctorum Martyrum Emilae Diaconi, et Jeremise, qui, in persecutione
Arabica, post longam carceris macerationem, demum, cervicibus pro Christo abscissis,
martyrium compleverunt.
In territorio Cabillonensi sancti Valeriani Martyris, quem Priscus Praeses, suspensum et gravi
ungularum laceratione cruciatum, tandem, cum in Christi confessione videret immobilem ac
laeto animo in ejus laudibus permanentem, gladio animadverti praecepit.
Hadrianopoli, in Thracia, sanctorum Martyrum Maximi, Theodori et Asclepiodoti; qui sub
Maximiano Imperatore coronati sunt.
Item sancti Porphyrii mimi, qui, coram Juliano Apostata, per jocum suscipiens baptismum,
Dei virtute derepente mutatur, et Christianum se esse profitetur; ac mox, ipsius Imperatoris
mandato securi percussus, martyrio coronatur.
Eodem die sancti Nicetae Gothi, qui ab Athanarico Rege, ob catholicam fidem, jussus est igne
comburi.
209

