Constantinopoli sancti Danielis Stylitae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

12 Decembris

Pridie Idus Decembris. Luna ...

xiij. G

Alexandriae sanctorum Martyrum Epimachi et Alexandri, qui, sub Decio Imperatore, cum
fuissent multo tempore in vinculis, atque, diversis suppliciis affecti, perdurassent in fide,
ignibus tandem consumpti sunt. Sanctus vero Epimachus, simul cum sancto Gordiano
Martyre, festiva celebritate colitur sexto Idus Maji.
Romae sancti Synesii Martyris, qui, beati Xysti Papae Secundi tempore ordinatus Lector, et,
cum multos convertisset ad Christum, apud Aurelianum Imperatorem accusatus, martyrii
coronam gladio percussus accepit.
Eodem die sanctorum Martyrum Hermogenis, Donati et aliorum viginti duorum.
Treviris sanctorum Martyrum Maxentii, Constantii, Crescentii, Justini et Sociorum; qui in
persecutione Diocletiani, sub Rictiovaro Praeside, passi sunt.
Alexandriae sanctarum Ammonariae Virginis, Mercuriae, Dionysiae et alterius Ammonariae.
Harum prima, in persecutione Decii, inauditis tormentorum generibus superatis, beatum vitae
finem, ferro caedente, percepit; tres vero aliae, cum Judex a feminis superari erubesceret, ac
dubitaret, ne, eadem in illas exercens cruciamenta, virili earum etiam constantia vinceretur,
statim jussae sunt decollari.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

13 Decembris

Idibus Decembris. Luna ...

xij. A

Syracusis, in Sicilia, natalis sanctae Luciae, Virginis et Martyris, in persecutione Diocletiani.
Haec nobilis Virgo, cum eam lenones, quibus, jubente Paschasio Consulari, tradita erat ut a
populo castitati ejus illuderetur, ducere vellent, nullatenus per illos moveri potuit, nec funibus
additis, nec boum jugis plurimis; deinde vero, picem, resinam ac fervens oleum nil laesa
superans, tandem, gladio in gutture percussa, martyrium consummavit.
Molini, in Gallia, item natalis sanctae Joannae-Franciscae Fremiot de Chantal Viduae, quae
Ordinis Sanctimonialium Visitationis sanctae Mariae fuit Institutrix; ac, nobilitate generis,
vitae sanctimonia, quam in quadruplici statu constanter duxit, et miraculorum dono illustris, a
Clemente Decimo tertio, Pontifice Maximo, in Sanctarum numerum relata est. Sacrum ejus
corpus Annesium, in Sabaudia, translatum fuit, et solemni pompa in prima sui Ordinis
Ecclesia tumulatum. Ipsius autem festum duodecimo Kalendas Septembris ab universa
Ecclesia Clemens Papa Decimus quartus celebrari mandavit.
275

