honorari.
Parmae sancti Bernardi, Cardinalis et ejusdem civitatis Episcopi, ex Ordine Vallis Umbrosae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

5 Decembris

Nonis Decembris. Luna ...

vij. G

In Judaea sancti Sabbae Abbatis, in oppido Cappadociae Mutala orti, qui miro sanctitatis
exemplo refulsit, et pro fide catholica, adversus impugnantes sanctam Synodum
Chalcedonensem, strenue laboravit, ac tandem in ea dioecesis Hierosolymitanae laura, quae
ipsius sancti Sabbae nomine postmodum est insignita, requievit in pace.
Niciae, apud Varum fluvium, sancti Bassi Episcopi, qui, in persecutione Decii et Valeriani, a
Perennio Praeside, ob Christi fidem, equuleo tortus, laminis candentibus ustus, fustibus et
scorpionibus caesus, in ignem missus, et, cum inde evasisset illaesus, duobus clavis confixus,
illustre martyrium consummavit.
Papiae sancti Dalmatii, Episcopi et Martyris; qui in persecutione Maximiani passus est.
Corfinii, in Pelignis, sancti Pelini, Episcopi Brundusini, qui, cum ob ejus orationem, sub
Juliano Apostata, templum Martis corruisset, a templorum Pontificibus dirissime caesus est,
atque, octoginta et quinque vulneribus confossus, martyrii coronam promeruit.
Item sancti Anastasii Martyris, qui, prae ardore martyrii, sponte se persecutoribus obtulit.
Thagurae, in Africa, sanctorum Martyrum Julii, Potamiie, Crispini, Felicis, Grati et aliorum
septem.
Thebeste, in Numidia, sanctae Crispinae, nobilissimae femina, quae, temporibus Diocletiani et
Maximiani, cum sacrificare nollet, jussu Anolini Proconsulis decollata est; quam sanctus
Augustinus saepe laudibus celebrat.
Treviris sancti Nicetii Episcopi, mirae sanctitatis viri.
Polyboti, in Asia, sancti Joannis Episcopi, cognomento Thaumaturgi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

6 Decembris

Octavo Idus Decembris. Luna ...

vij. A

Myrae, quae est metropolis Lyciae, natalis sancti Nvcolai, Episcopi et Confessoris, de quo,
inter plura miraculorum insignia, illud memorabile fertur, quod Imperatorem Constantinum ab
interitu quorumdam se invocantium, longe constitutus, ad misericordiam per visum monitis
270

