14 Aprilis

Decimo octavo Kalendas Maji. Luna ...

xj. B

Sancti Justini, Philosophi et Martyris, cuius memoria pridie hujus diei recensetur.
Romae, via Appia, natalis sanctorum Martyrum Tiburtii, Valeriani et Maximi, sub Aiexandro
Imperatore et Almachio Praefecto. Horum duo primi, beatae Caeciliae exhortalione ad
Christum conversi et a sancto Urbano Papa baptizati, postmodum, ob fidei confessionem,
fustibus caesi, gladio percussi sunt; Maximus vero, Praefecti cubicularius, cum et ipse, eorum
permotus constantia et angelica visione firmatus, in Christum credidisset, tamdiu plumbatis
verberatus est, donec spiritum exhalaret.
Interamnae sancti Proculi, Episcopi et Martyris.
Eodem die sancti Ardalionis mimi, qui, dum Sacris Christianorum in theatro illuderet,
derepente mutatus est, et ea non solum verbis, sed etiam testimonio sui sanguinis
comprobavit.
Interamnae sanctae Domninae, Virginis et Martyris, cum Sociis Virginibus coronatae.
Alexandriae sanctae Thomaidis Martyris, quae a socero, cujus impudicis noluerat consentire
votis, gladio percussa est atque in duas partes per medium discissa.
Lugduni, in Gallia, sancti Lamberti, Episcopi et Confessoris.
Alexandriae sancti Frontonis Abbatis, cujus vita sanctitate et miraculis claruit.
Romae sancti Abundii, Mansionarii Ecclesiae sancti Petri.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

15 Aprilis

Decimo septimo Kalendas Maji. Luna ...

x. C

Romae sanctarum Basilissae et Anastasiae, nobilium feminarum, quae, cum essent
Apostolorum discipulae et constantes in fidei confessione persisterent, sub Nerone
Imperatore, lingua pedibusque praecisis, percussae gladio, martyrii coronam adeptae sunt.
Eodem die sanctorum Martyrum Maronis, Eutychetis et Victorini; qui, primo cum beata
Flavia Domitilla apud insulam Pontiam in Christi confessione exsules, postmodum, sub
Principe Nerva, liberati, tandem, cum plurimos ad fidem convertissent, in persecutione
Trajani, a Valeriano Judice variis poenis jussi sunt interfici.
In Perside sanctorum Martyrum Maximi et Olympiadis, qui, sub Decio Imperatore, fustibus et
plumbatis caesi sunt; et ad ultimum capita eorum sunt fustibus tunsa, donec ambo emitterent
spiritum.
Ferentini, in Hernicis, sancti Eutychii Martyris.
93

