Corfinii, in Pelignis, sancti Pamphili, Valvensis Episcopi, caritate in pauperes et virtute
miraculorum illustris; cujus corpus Sulmone conditum est.
In pago sancti Laurentii ad Separim, dioecesis Lucionensis, sancti Ludovici Mariae Grignion
a Montfort, Confessoris, Fundatoris Missionariorum Societatis Mariae et Filiarum a Sapientia,
apostolicae vitae forma, praedicatione et devotione mariali insignis, quem Pius Papa
Duodecimus Sanctorum catalogo adscripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

29 Aprilis

Tertio Kalendas Maji. Luna ...

xxvj. C

Sancti Petri, ex Ordine Praedicatorum, Martyris, qui octavo Idus Aprilis pro fide catholica
martyrium subiit.
Romae natalis sanctae Catharinae Senensis Virginis, ex tertio Ordine sancti Dominici, vita et
miraculis clarae, quam Pius Secundus, Pontifex Maximus, sanctarum Virginum numero
adscripsit. Ipsius tamen festum sequenti die celebratur.
Apud Paphum, in Cypro, sancti Tychici, qui fuit discipulus beati Pauli Apostoli, et ab ipso
Apostolo in suis Epistolis carissimus frater, minister fidelis suusque in Domino conservus
appellatur.
Pisis, in Tuscia, sancti Torpetis Martyris, qui magnus in officio Neronis primum fuit, unusque
ex his, de quibus idem Paulus Apostolus ab urbe Roma ad Philippenses scribit: « Salutant vos
omnes sancti, maxime autem qui de Caesaris domo sunt». Sed postea, pro fide Christi, jubente
Satellico, alapis caeditur, verberibus durissime afficitur, ac bestiis devorandus traditur, sed
minime lseditur; tandem martyrium suum decollatione complevit.
Cirthae, in Numidia, natalis sanctorum Martyrum Agapii et Secundini Episcoporum, qui, post
longum apud praefatam urbem exsilium, in persecutione Valeriani, in qua tunc maxime
Gentilium rabies ad tentandam justorum fidem inhiabat, ex illustri sacerdotio effecti sunt
Martyres gloriosi. Passi sunt in eorum collegio Aemilianus miles, Tertulla et Antonia, quae
erant sacrae Virgines, et quaedam mulier cum suis geminis.
In insula Corcyra sanctorum septem Latronum, qui, a sancto Jasone ad Christum conversi,
martyrio vitam adepti sunt sempiternam.
Neapoli, in Campania, sancti Severi Episcopi, qui, inter alia admiranda, mortuum de sepulcro
excitavit ad tempus, ut mendacem viduae et pupillorum creditorem argueret falsitatis.
Brixiae sancti Paulini, Episcopi et Confessoris.
In coenobio Cluniacensi, in Gallia, sancti Hugonis Abbatis.
In monasterio Molismensi, in Gallia, sancti Roberti, qui fuit primus Abbas Cistercii.
103

