Romae sancti Cratonis Martyris, qui, cum uxore sua et universa domo a beato Valentino
Episcopo baptizatus, non multo post, una cum illis, martyrio consummatus est.
Interamnae natalis sanctorum Martyrum Saturnini, Castuli, Magni et Lucii.
Ibidem sanctae Agapis, Virginis et Martyris.
Vasione, in Galliis, sancti Quinidii Episcopi, cujus mortem in conspectu Domini pretiosam
miracula crebra testantur.
Capuae sancti Decorosi, Episcopi et Confessoris.
In Provincia Valeriae sancti Severi Presbyteri, qui (ut beatus Gregorius Papa scribit), fusis
lacrimis, defunctum revocavit ad vitam.
Antiochiae sancti Josephi Diaconi.
Arvernis, in Gallia, sanctae Georgiae Virginis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

16 Februarii

Quartodecimo Kalendas Martii. Luna ...

ix. D

Romae beati Onesimi, de quo sanctus Paulus Apostolus ad Philemonem scribit; quem etiam,
post sanctum Timotheum, Ephesiorum Episcopum ordinavit, praedicationisque verbum illi
commisit. Ipse autem Onesimus, vinctus Romam perductus ac pro fide Christi lapidatus,
primo ibidem sepultus fuit; inde ad locum ubi Episcopus fuerat ordinatus, corpus ejus delatum
est.
In Aegypto sancti Juliani Martyris, cum aliis quinque millibus.
Caesareae, in Palaestina, sanctorum Martyrum Aegyptiorum Eliae, Jeremiae, Isaiae, Samuelis
et Danielis; qui, cum spontanee ministrassent Confessoribus in Cilicia ad metalla damnatis, et
inde reverterentur, sunt comprehensi, et a Firmiliano Praeside, sub Galerio Maximiano
Imperatore, saevissime torti, gladio demum percussi sunt. Post eos sanctus Porphyrius,
Pamphili Martyris famulus, et sanctus Seleucus Cappadox, qui iteratis certaminibus saepe
vicerant, rursus cruciati sunt, atque alter incendio, gladio alter coronam martyrii acceperunt.
Nicomediae sanctae Julianae, Virginis et Martyris; quae, sub Maximiano Imperatore, primum
a patre suo Africano graviter csesa, deinde ab Evilasio Prsfecto, cui niibere recusaverat, varie
cruciata, et postmodum in carcerem detrusa, ubi palam cum diabolo conflixit, demum, cum
flammas ignium et ollam ferventem superasset, capitis decollatione martyrium consummavit.
Ipsius autem corpus postea Cumas, in Campania, translatum est.
Brixias sancti Faustini, Episcopi et Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.
56

