In Africa sanctorum Martyrum Zotici, Rogati, Modesti, Castuli, et coronae Militum
quadraginta.
Tibure sancti Zotici Martyris.
Ephesi passio sanctorum quadraginta duorum Monachorum, qui ob cultum sanctarum
Imaginum, sub Constantino Copronymo, saevissime cruciati, martyrium compleverunt.
Ravennae sancti Joannis, Episcopi et Confessoris.
Veronae sancti Probi Episcopi.
In Anglia sancti Benedicti, Abbatis et Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

13 Januarii

Idibus Januarii. Luna ...

xij. A

Octava Epiphaniae Domini.
Pictavis, in Gallia, natalis sancti Hilarii, Episcopi et Confessoris; qui, ob catholicam fidem,
quam strenue propugnavit, quadriennio apud Phrygiam relegatus, ibi, inter alia miracula,
mortuum suscitavit. Eum Pius Nonus, Pontifex Maximus, universalis Ecclesiae Doctorem
declaravit et confirmavit. Ipsius autem festum sequenti die celebratur.
Rhemis, in Gallia, item natalis sancti Remigii, Episcopi et Confessoris. Hic gentem
Francorum convertit ad Christum, Clodoveo, ipsorum Rege, sacris baptismatis undis et fidei
sacramentis initiato; et, cum annos plurimos in Episcopatu explesset, sanctitate et
miraculorum gloria conspicuus, decessit e vita. Ejus vero festivitas Kalendis Octobris
potissimum recolitur, quo die sacrum ipsius corpus translatum fuit.
Romae, via Lavicana, coronae sanctorum Militum quadraginta, quas ipsi, sub Gallieno
Imperatore, pro verae fidei confessione percipere meruerunt.
Cordubae, in Hispania, sanctorum Martyrum Gumesindi Presbyteri, et Servidei Monachi.
In Sardinia sancti Potiti Martyris, qui, sub Antonino Imperatore et Gelasio Praeside, multa
passus, demum gladio martyrium consecutus est.
Singidoni, in Mysia superiore, sanctorum Martyrum Hermyli et Stratonici, qui, post saeva
tormenta, sub Licinio Imperatore, in Istrum flumen demersi sunt.
Caesarae, in Cappadocia, sancti Leontii Episcopi, qui, sub Licinio, adversus Gentiles, et, sub
Constantino, adversus Arianos plurimum decertavit.
Treviris sancti Agritii Episcopi.
33

