carceris custodiam, primo ita laniatus est crudelitate verberantium, ut, crate soluta costarum,
patefactis visceribus, interiora corporis panderentur; deinde, crucis affixus patibulo, beatum
spiritum exanimatus emisit. Passi sunt cum ipso et alii, numero triginta quatuor, quorum
memoria aliis diebus agitur.
Nicomediae sanctorum Martyrum Eusebii, Neonis, Leontii, Longini et aliorum quatuor, qui,
in persecutione Diocletiani, post diros cruciatus, gladio percussi sunt.
In Anglia depositio sancti Melliti Episcopi, qui, a sancto Gregorio Papa in Angliam missus,
orientales Saxones et ipsorum Regem ad fidem convertit.
Illiberi, in Hispania, sancti Gregorii, Episcopi et Confessoris.
Brixiae sancti Honorii Episcopi.
In Iona, Scotiae insula, sancti Egberti, Presbyteri et Monachi, admirandae humilitatis et
continentiae viri.
Rhemis, in Gallia, sanctarum Virginum Bovae et Dodae.
Andegavi, in Gallia, sanctae Mariae a sancta Euphrasia Pelletier, Virginis, Instituti Sororum a
Bono Pastore Fundatricis, quam Pius Duodecimus, Pontifex Maximus, in Sanctarum
numerum retulit.
Mediolani Conversio sancti Augustini Episcopi, Confessoris et Ecclesiae Doctoris; quem
beatus Ambrosius Episcopus veritatem fidei catholicae docuit, et hac die baptizavit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

25 Aprilis

Septimo Kalendas Maji. Luna ...

*. F

Romae Litaniae majores ad sanctum Petrum.
Alexandriae natalis beati Marci Evangelistae. Hic, discipulus et interpres Apostoli Petri,
rogatus Romae a fratribus scripsit Evangelium, quo assumpto, perrexit in Aegyptum,
primusque Alexandriae Christum annuntians, constituit Ecclesiam; ac postea, pro fide Christi
tentus, funibus vinctus et per saxa raptatus, graviter afflictus est; deinde, reclusus in carcere,
primo angelica visitatione confortatus est, et demum, ipso Domino sibi apparente, ad caelestia
regna vocatus, octavo Neronis anno.
Item Alexandriae sancti Aniani Episcopi, qui, beati Marci discipulus ejusque in Episcopatu
successor, clarus virtutibus quievit in Domino.
Antiochiae sancti Stephani, Episcopi et Martyris, qui ab haereticis Synodum Chalcedonensem
impugnantibus, multa passus, in Orontem fluvium praecipitatus est, tempore Zenonis
Imperatoris.
Syracusis, in Sicilia, sanctorum Martyrum fratram Evodii, Hermogenis et Callistae.
100

