In Hispania sancti Victoris Martyris, qui pro Christi fide, a Mauris occisus, martyrii corona
donatus est.
Capuae sancti Rufini, Episcopi et Confessoris.
Pistorii, in Tuscia, sancti Felicis, Presbyteri et Confessoris.
Podii, in dioecesi Pictaviensi, sanctae Joannae Elisabeth Bichier des Ages, Virginis,
Congregationis Filiarum a Cruce una cum sancto Andrea Huberto Fournet Fundatricis, iugi
mortificatione et vitae innocentia clarae, quam Pius Papa Duodecimus sanctarum Virginum
fastis accensuit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

27 Augusti

Sexto Kalendas Septembris. Luna ...

xxviij. A

Sancti Josephi Calasanctii, Presbyteri et Confessoris, qui Ordinis Clericorum Regularium
Pauperum Matris Dei Scholarum Piarum exstitit Fundator, atque octavo Kalendas Septembris
obdormivit in Domino.
Potentiae, in Lucania, passio sanctorum Arontii, Honorati, Fortunati et Sabiniani; qui,
sanctorum Bonifatii et Theclae filii, a Valeriano Judice, sub Maximiano Imperatore, jussi sunt
capitalem subire sententiam. Eorum tamen ac reliquorum ex duodecim fratribus festum
Kalendis Septembris celebratur.
Bergomi sancti Narni, qui, a beato Barnaba baptizatus, primus ab ipso ejusdem civitatis
Episcopus ordinatus est.
Capuae natalis sancti Rufi, Episcopi et Martyris; qui, cum esset patriciae dignitatis, a beato
Apollinare, sancti Petri discipulo, cum universa familia baptizatus est.
Ibidem sanctorum Martyrum Rufi et Carpophori, qui sub Diocletiano et Maximiano passi
sunt.
Tomis, in Ponto, sanctorum Martyrum Marcellini Tribuni, et uxoris Manneae, ac filiorum
Joannis, Serapionis et Petri.
Apud Leontinos, in Sicilia, sanctae Euthaliae Virginis, quae, cum esset Christiana, ad
caelestem Sponsum, a fratre suo Sermiliano caesa gladio, migravit.
Eodem die passio sanctae Anthusae junioris, quae ob Christi fidem, in puteum mersa,
martyrium sumpsit.
Arelate, in Gallia, sancti Caesarii Episcopi, mirae sanctitatis et pietatis viri.
Augustoduni sancti Syagrii, Episcopi et Confessoris.
194

