comprehensus, et, post equulei poenam et multos ac durissimos cruciatus, lampadibus etiam
circa latera appositis adustus, tandem, cum in confessione Christi persisteret, gladii occisione
martyrium consummavit.
Ad fundum Ursonianum, prope Gades, in Hispania, sanctoram Martyrum Servandi et
Germani, qui, in persecutione Diocletiani, sub Viatore Vicario, post verbera, squalorem
carceris, famis ac sitis injuriam, et longissimi itineris laborem, quem pertulerunt ferro onusti,
novissime martyrii sui cursum, caesis cervicibus, impleverunt; ex quibus Germanus Emeritae,
Servandus autem Hispali conditus est.
Constantinopoli sancti Ignatii Episcopi, qui, cum Bardam Caesarem ob repudiatam uxorem
arguisset, ab eo multis injuriis affectus est, et in exsilium pulsus; sed, a sancto Nicolao,
Romano Pontifice, restitutus, tandem in pace quievit.
Burdigalae sancti Severini, Episcopi Coloniensis et Confessoris.
Rotomagi sancti Romani Episcopi.
Apud Salernum sancti Veri Episcopi.
In territorio Ambianensi sancti Domitii Presbyteri.
In pago Pictaviensi sancti Benedicti Confessoris.
Mantuae Beati Joannis Boni, ex Eremitarum sancti Augustini Ordine, Confessoris; cujus
praeclaram vitam sanctus Antoninus conscripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

24 Octobris

Nono Kalendas Novembris. Luna ...

j. E

Festum sancti Raphaelis Archangeli, cujus dignitas ac beneficia in sacro Tobiae libro
celebrantur.
Venusiae, in Apulia, natalis sanctorum Martyrum Felicis, Episcopi Africani; Audacti et
Januarii, Presbyterorum; Fortunati et Septimi, Lectorum. Hi omnes, tempore Diocletiani, a
Magdelliano Procuratore multis diu vinculis et carceribus in Africa et Sicilia macerati sunt, et,
cum Felix sacros Libros juxta ipsius Imperatoris edictum tradere nullatenus voluisset, gladii
tandem occisione consummati sunt.
Tungris, in Belgio, sancti Evergisli, Episcopi Coloniensis et Martyris; qui, ob pastoralis officii
curam illuc profectus, ibidem, dum nocte solus ad monasterium sanctissimae Genitricis Dei
Mariae oraturus pergeret, a latronibus sagitta percussus occubuit.
In civitate Nagran, apud Homeritas, in Arabia, passio sanctorum Aretae, et Sociorum ejus
trecentorum et quadraginta, tempore Justini Imperatoris, sub Dunaan, Judaeo tyranno. Post
eos Christiana mulier incendio tradita est; cujus filius annorum quinque, cum Christum
238

