Hierosolymis sancti Athanasii Diaconi, qui, pro sancta Synodo Chalcedonensi, ab haereticis
comprehensus et omnium cruciatuum expertus genera, ferro tandem necatus est.
In Syria natalis sancti Domitii Martyris, qui virtutibus suis multa incolis praestat beneficia.
In Sicilia sanctorum Martyrum Agathonis et Triphinae.
Tomis, in Scythia, sanctorum Martyrum Marini, Theodoti et Sedophae.
Cyrene, in Libya, sanctae Cyrillae Martyris, quae, in persecutione Diocletiani, ardentes
carbones cum thure super manum positos diu tenuit, ne, prunas excutiendo, thus obtulisse
videretur; deinde, saevissime laniata, proprio decorata sanguine migravit ad Sponsum.
Treviris sancti Numeriani, Episcopi et Confessoris.
Apud Septempedanos, in Piceno, sanctae Philomenae Virginis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

6 Julii

Pridie Nonas Julii. Luna ...

vij. A

Octava sanctorum Apostolorum Petri et Pauli.
Hierosolymis sancti Isaiae Prophetae, qui, sub Manasse Rege, in duas sectus partes occubuit,
sepultusque est sub quercu Rogel, juxta transitum aquarum.
Faesulis, in Tuscia, sancti Romuli, Episcopi et Martyris, qui fuit beati Petri Apostoli
discipulus. Hic, ab eodem Apostolo missus ad praedicandum Evangelium, in multis Italiae
locis Christum annuntiavit; ac tandem, Faesulas regressus, ibi, sub Domitiano Principe,
martyrio coronatus est cum aliis Sociis.
Romae natalis sancti Tranquillini Martyris, patris sanctorum Marci et Marcelliani, qui, ad
praedicationem sancti Sebastiani Martyris conversus ad Christum, a beato Polycarpo
Presbytero baptizatus est, et a sancto Cajo Papa Presbyter ordinatus. Ipse, die Octavarum
Apostolorum, cum ad confessionem beati Pauli oraret, ibidem, sub Diocletiano Imperatore, a
Paganis tentus est, et, ab eis lapidatus, martyrium consummavit.
Londini, in Anglia, sancti Thomae More, regni Cancellarii, qui, pro fide catholica ac beati
Petri primatu, jubente Henrico Octavo Rege, decollatus est.
In Campania sanctae Dominicae, Virginis et Martyris, quae, sub Diocletiano Imperatore, cum
fregisset idola, hinc ad bestias damnata, sed ab illis nil laesa, demum, capite obtruncata,
migravit ad Dominum. Ipsius vero corpus Tropeae, in Calabria, summa veneratione
asservatur.
Eodem die sanctae Luciae Martyris, quae, natione Campana, a Rixio Varo Vicario tenta et
acriter cruciata, eumdem convertit ad Christum; quibus adjuncti sunt Antoninus, Severinus,
153

