Carthagine sancti Restituti, Episcopi et Martyris, in cujus solemnitate sanctus Augustinus de
ipso ad populum sermonem habuit.
Item in Africa sanctorum Martyrum Petri, Successi, Bassiani, Primitivi et aliorum viginti.
Toleti, in Hispania, natalis sanctae Leocadiae, Virginis et Martyris; quae, in persecutione
Diocletiani Imperatoris, a Praefecto Hispaniarum Daciano inclusa carcere ac dire macerata, in
eo tandem, cum gravissimos beatae Eulaliae et reliquorum Martyrum cruciatus audisset,
impollutum spiritum, genibus in oratione positis, Christo reddidit.
Lemovicis, in Aquitania, sanctae Valeriae, Virginis et Martyris.
Veronae sancti Proculi Episcopi, qui, in persecutione Diocletiani, colaphis ac fustibus caesus,
e civitate pulsus est, ac tandem, in Ecclesiam suam restitutus, quievit in pace.
Papiae sancti Syri, qui fuit primus ejusdem civitatis Episcopus, atque apostolicis signis et
virtutibus claruit.
Apameae, in Syria, beati Juliani Episcopi, qui, tempore Severi, sanctitate refulsit.
Graji, in Burgundia, sancti Petri Fourier, qui Canonicus Regularis fuit Salvatoris Nostri, et
Canonissarum Regularium Dominae Nostrae edocendis puellis Institutor; atque, virtutibus ac
miraculis clarus, a Leone Decimo tertio, Pontifice Maximo, Sanctorum catalogo adjunctus est.
Petragoricis, in Gailia, sancti Cypriani Abbatis, magnae sanctitatis viri.
Nazianzi, in Cappadocia, sanctae Gorgoniae, quae fuit beatae Nonnae filia, atque beatorum
Gregorii Theologi et Caesarii soror, cujus ipse Gregorius virtutes et miracula conscripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

10 Decembris

Quarto Idus Decembris. Luna ...

vij. E

Sancti Melchiadis, Papae et Martyris, cujus dies natalis recensetur tertio Idus Januarii.
Romae, via Ostiensi, Dedicatio Basilicae sancti Pauli Apostoli; quae, simul cum Dedicatione
Basilicae sancti Petri, Apostolorum Principis, annua celebritate recolitur quartodecimo
Kalendas Januarii.
Eodem die sanctorum Martyrum Carpophori Presbyteri, et Abundii Diaconi; qui, in
Diocletiani persecutione, primo fustibiis crudelissime caesi, deinde in carcerem, negato cibo
et potu, retrusi, et rursum in equuleo torti, et post haec diu in carcere macerati, novissime
gladio percussi sunt.
Alexandriae sanctorum Martyrum Mennae, Hermogenis et Eugraphi; qui sub Galerio
Maximiano passi sunt.
273

