Tingi, in Mauritania, passio sancti Cassiani Martyris, qui, cum exceptoris diu gessisset
officium, tandem, admiratus intrepida beati Marcelli Centurionis responsa et immobilem in
Christi fide constantiam, atque caelitus inspiratus, exsecrabile duxit Christianorum neci
deservire; ideoque, cum renuntiasset eidem officio, et ipse, sub Christiana professione, capite
abscissus, triumphum meruit obtinere martyrii.
Item in Africa sanctorum Martyrum Claudii, Crispini, Maginae, Joannis et Stephani.
In Pannonia sancti Agricolae Martyris.
Nicomediae passio sanctorum Ambici, Victoris et Julii.
Mediolani sancti Mirocletis, Episcopi et Confessoris; cujus aliquando sanctus Ambrosius
meminit.
Dorcestriae, in Anglia, sancti Birini, qui fuit primus ejusdem civitatis Episcopus.
Curiae, in Germania, sancti Lucii, Britannorum Regis, qui primus ex iis Regibus fidem Christi
suscepit, tempore sancti Eleutherii Papae.
Senis, in Tuscia, sancti Galgani Eremitae.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

4 Decembris

Pridie Nonas Decembris. Luna ...

vij. F

Sancti Petri Chrysologi, Episcopi Ravennatis, Confessoris et Ecclesiae Doctoris, cujus
memoria quarto Nonas hujus mensis recensetur.
Nicomediae passio sanctae Barbarae, Virginis et Martyris; quae, in persecutione Maximini,
post diram carceris macerationem, lampadarum adustionem, mamillarum praecisionem atque
alia tormenta, gladio martyrium consummavit.
Constantinopoli sanctorum Theophanis et Sociorum.
In Ponto beati Meletii, Episcopi et Confessoris; qui, cum esset ob eruditionis praerogativam
praecipuus, ob virtutem tamen animi et vitae sinceritatem longe magnificentior exstitit.
Bononiae sancti Felicis Episcopi, qui antea Mediolanensis Ecclesiae, sub sancto Ambrosio,
Diaconus fuerat.
In Anglia sancti Osmundi, Episcopi et Confessoris.
Coloniae Agrippinae sancti Annonis Episcopi.
In Mesopotamia sancti Maruthae Episcopi, qui Dei Ecclesias, ob persecutionem Isdegerdis
Regis collapsas, in Perside reparavit, multisque miraculis clarus, apud hostes etiam meruit
269

