animarum et sacris per Italiam expeditionibus conspicui; quem Pius Nonus, Pontifex
Maximus, in Sanctorum canonem retulit, ac Pius Papa Undecimus caelestem Patronum
Sacerdotum qui ad sacras populares Missiones in regionibus catholicis ubique terrarum
incumbunt, elegit et constituit.
In territorio Rhemensi natalis sancti Basoli Confessoris.
Hadrianopoli, in Paphlagonia, sancti Styliani Anachoretae, miraculis clari.
In Armenia sancti Niconis Monachi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

27 Novembris

Quinto Kalendas Decembris. Luna ...

xxviij. A

Antiochiae sanctorum Martyrum Basilei Episcopi, Auxilii et Saturnini.
Sebaste, in Armenia, sanctorum Martyrum Hirenarchi, Acacii Presbyteri, ac septem
mulierum. Harum porro constantia Hirenarchus commotus, ad Christum conversus, sub
Diocletiano Imperatore et Maximo Praeside, una cum Acacio, securi percutitur.
Apud Caeam fluvium, in Gallaecia, sanctorum Facundi et Primitivi, qui sub Attico Praeside
passi sunt.
In Perside sancti Jacobi intercisi, Martyris conspicui, qui, tempore Theodosii junioris, cum in
Isdegerdis Regis gratiam Christum negasset, et propterea mater ejus et uxor ab ipsius se
consuetudine subtraxissent, hinc, in se reversus, intrepide coram Vararane, Isdegerdis filio ac
successore, se Christianum esse confessus est; ideoque ab irato Rege, lata in eum mortis
sententia, membratim jussus est concidi et capite obtruncari. Quo etiam tempore innumeri alii
Martyres ibidem passi sunt.
Aquilejae sancti Valeriani Episcopi.
Apud Regium, in Gallia, sancti Maximi, Episcopi et Confessoris; qui, usque a primaevae
astatis annis omni virtutum gratia praeditus, primum Lirinensis coenobii Pater, deinde
Regiensis Ecclesiae Episcopus, signis et prodigiis inclytus exstitit.
Salisburgi, in Norico, sancti Virgilii, Episcopi et Carinthiorum Apostoli, qui a Gregorio Nono,
Pontifice Maximo, in Sanctorum numerum adscriptus est.
Apud Indos, Persis finitimos, sanctorum Barlaam et Josaphat, quorum actus mirandos sanctus
Joannes Damascenus conscripsit.
Lutetiae Parisiorum depositio sancti Severini, Monachi et Solitarii.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.
264

