beati Pauli Apostoli ac primus ejusdem civitatis Episcopus, et cujus dies natalis quinto
Kalendas Julii celebratur.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

30 Decembris

Tertio Kalendas Januarii. Luna ...

xxv. D

Romae natalis sancti Felicis Primi, Papae et Martyris, qui sub Aureliano Principe Ecclesiam
rexit. Ipsius tamen festum tertio Kalendas Junii celebratur.
Spoleti item natalis sanctorum Martyrum Sabini, Assisiensis Episcopi, atque Exsuperantii et
Marcelli Diaconorum, ac Venustiani Praesidis cum uxore et filiis, sub Maximiano Imperatore.
Ex ipsis Marcellus et Exsuperantius, primum equuleo suspensi, deinde fustibus graviter
mactati, postremnm, abrasi ungulis et laterum exustione assati, martyrium compleverunt;
Venustianus autem non multo post, simul cum uxore et filiis, est gladio necatus; sanctus vero
Sabinus, post detruncationem manuum et diutinam carceris macerationem, ad mortem usque
caesus est. Horum martyrium, licet diverso exstiterit tempore, una tamen die recolitur.
Alexandriae sanctorum Mansueti, Severi, Appiani, Donati, Honorii et Sociorum Martyrum.
Thessalonicae sanctae Anysiae Martyris.
Ibidem sancti Anysii, ejusdem civitatis Episcopi.
Mediolani sancti Eugenii, Episcopi et Confessoris.
Ravennae sancti Liberii Episcopi.
Aquilae, in Vestinis, sancti Rainerii Episcopi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

31 Decembris

Pridie Kalendas Januarii. Luna ...

xxiv. E

Romae natalis sancti Silvestri Primi, Papae et Confessoris; qui Magnum Constantinum
Imperatorem baptizavit, et Nicaenam confirmavit Synodum, ac, multis aliis rebus sanctissime
gestis, quievit in pace.
Item Romae, via Salaria, in coemeterio Priscillae, sanctarum Martyrum Donatae, Paulinae,
Rusticae, Nominandae, Serotinae, Hilariae et Sociarum.
Apud Senonas beatorum Sabiniani Episcopi, et Potentiani; qui, a Pontifice Romano illuc ad
praedicandum directi, confessionis suae martyrio eamdem metropolim illustrarunt.
287

