Eodem die passio sanctae Charitinae Virginis, quae, sub Diocletiano Imperatore et Domitio
Consulari, ignibus est cruciata et in mare projecta, et, cum inde incolumis evasisset, tandem,
manibus et pedibus abscissis dentibusque convulsis, in oratione spiritum emisit.
Ravennae sancti Marcellini, Episcopi et Confessoris.
Valentiae, in Gallia, sancti Apollinaris Episcopi, cujus vita virtutibus fuit illustris, et mors
signis ac prodigiis decorata.
Eodem die sancti Attilani, Episcopi Zamorensis, quem beatus Urbanus Papa Secundus in
Sanctorum numerum retulit.
Romae sanctae Gallae Viduae, filiae Symmachi Consulis, quae, viro suo defuncto, apud
Ecclesiam beati Petri multis annis orationi, eleemosynis, jejuniis aliisque sanctis operibus
intenta permansit; cujus felicissimnm transitum sanctus Gregorius Papa descripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

6 Octobris

Pridie Nonas Octobris. Luna ...

vij. A

In monasterio Turris, dioecesis Squillacensis, in Calabria, sancti Brunonis Confessoris, qui
Ordinis Carthusianorum fuit Institutor.
Laodiceae, in Phrygia, beati Sagaris, Episcopi et Martyris; qui exstitit unus de antiquis Pauli
Apostoli disdpulis.
Antisiodori sancti Romani, Episcopi et Martyris.
Capuae natalis sanctorum Martyrum Marcelli, Casti, Aemilii et Saturnini.
Treviris commemoratio innumerabilium fere Martyrum, qui, in persecutione Diocletiani, sub
Rictiovaro Praeside, ob Christi fidem, vario mortis genere necati sunt.
Agenni, in Gallia, natalis sanctae Fidei, Virginis et Martyris; cujus exemplo beatus Caprasius,
ad martyrium animatus, agonem suum tertiodecimo Kalendas Novembris feliciter
consummavit.
Item sanctae Erotidis Martyris, quae, Christi amore succensa, ignis superavit incendium.
Opitergii, in Venetorum finibus, sancti Magni Episcopi, cujus corpus Venetiis requiescit.
Neapoli, in Campania, depositio sanctae Mariae-Franciscae a Quinque Vulneribus Domini
nostri Jesu Christi, Virginis, ex tertio Ordine sancti Francisci, quae, virtutibus et miraculis
clara, a Pio Papa Nono sanctis Virginibus adscripta fuit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.
225

