singula tormenta, diu cruciatus, validior redderetur, martyrium victoriae suae, ignibus velut
aurum examinatus, complevit.
Antiochiae sanctorum Martyrum Primi, Cyrilli et Secundarii.
Eodem die sancti Gerini Martyris, qui frater exstitit beati Leodegarii, Augustodunensis
Episcopi, et, jubente ipso Ebroino, lapidibus obrutus est.
Constantmopoli sancti Theophili Monachi, qui, pro defensione sanctariun Imaginum a Leone
Isaurico saevissime csesus et in exsilium pulsus, migravit ad Dominum.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

3 Octobris

Quinto Nonas Octobris. Luna ...

vij. E

Sanctae Teresiae a Jesu Infante, ex Ordine Carmelitarum Excalceatorum, Virginis, peculiaris
omnium Missionum Patronae; cujus dies natalis pridie Kalendas Octobris recensetur.
Romae, ad Ursum pileatum, sancti Candidi Martyris.
Apud antiquos Saxones sanctorum Martyrum duorum Ewaldorum, qui, cum essent Presbyteri
et Christum ibi praedicare coepissent, comprehensi sunt a Paganis et occisi; ad quorum
corpora noctu lux multa, diu apparens, et ubi essent et cujus essent meriti, declaravit.
Eodem die sanctorum Martyrum Dionysii, Fausti, Caji, Petri, Pauli et aliorum quatuor, qui
primum, sub Decio, multa passi sunt, ac demum, sub Valeriano, ab Aemiliano Prseside diu
tormentis vexati, martyrii palmam meruerunt.
In Africa sancti Maximiani, Episcopi Bagajensis, qui, a Donatistis iterum atque iterum
saevissima perpessus, ex alta denique turri praecipitatus est, et pro mortuo derelictus; sed,
postmodum a transeuntibus collectus et pia curatione sanatus, catholicam fidem propugnare
non destitit, donec, gloria confessionis clarus, quievit in Domino.
Legione, in Hispania, sancti Froilani, ejusdem civitatis Episcopi, monasticae vitae
propagandae studio, beneficentia in pauperes, ceterisque virtutibus et miraculis clari.
In dioecesi Namurcensi, apud Belgas, sancti Gerardi Abbatis.
In Palaestina sancti Hesychii Confessoris, qui fuit sancti Hilarionis discipulus et in
peregrinatione socius.
Savonae, in Liguria, sanctae Mariae Josephae Rossello, Instituti Filiarum Nostrae Dominae a
Misericordia Fundatricis, quam, caritatis operibus praeclaram, Pius Papa Duodecimus sanctis
Virginibus adnumeravit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.
223

