Diodorus, Dion, et alii decem et septem, qui in passione collegae et in corona fuere consortes.
Neptuni, in Latio, sanctae Mariae Goretti, piissimae adolescentis, in defendenda virginitate
crudelissime necatae, quam Pius Papa Duodecimus sanctarum Martyrum catalogo solemniter
accensuit.
In pago Trevirensi sancti Goaris, Presbyteri et Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

7 Julii

Nonis Julii. Luna ...

vij. B

Sanctorum Episcoporum et Confessorum Cyrilli et Methodii fratrum, quorum natalis
respective agitur sextodecimo Kalendas Martii et octavo Idus Aprilis.
Romae sanctorum Martyrum Claudii Commentariensis, Nicostrati primiscrinii, qui fuit vir
beatae Martyris Zoae, Castorii, Victorini et Symphoriani; quos omnes sanctus Sebastianus ad
fidem Christi perduxit, et beatus Polycarpus Presbyter baptizavit. Eosdem, in perquirendis
sanctorum Martyrum corporibus occupatos, Fabianus Judex comprehendi jussit, et, cum eos,
per decem dies minis et blanditiis exagitans, in nullo penitus posset commovere, jussit tertio
torqueri, ac postea in mare praecipites dari.
Dyrrachii, in Macedonia, sanctorum Martyrum Peregrini, Luciani, Pompeji, Hesychii, Papii,
Saturnini et Germani; qui, natione Itali, in persecutione Trajani, cum ad eam urbem
confugissent, et ibi sanctum Astium Episcopum, pro fide Christi, in cruce pendentem
viderent, ac se pariter Christianos esse palam confiterentur, ideo, Praesidis jussu, tenti sunt
atque in mare demersi.
Brixiae sancti Apollonii, Episcopi et Confessoris.
Eystadii, in Germania, sancti Willebaldi, ejusdem urbis primi Episcopi, qui filius exstitit
sancti Richardi, Anglorum Regis, et frater sanctae Walburgae Virginis; atque, una cum sancto
Bonifatio, laborans in Evangelio, multas gentes convertit ad Christum.
Arvernis, in Gallia, sancti Illidii Episcopi.
Urgellae, in Hispania Tarraconensi, sancti Odonis Episcopi.
In Anglia sancti Heddae, Episcopi Saxonum occidentalium.
Alexandriae natalis sancti Pantaeni, viri Apostolici et omni sapientia adornati, cui tantum
studii et amoris erga verbum Dei fuit, ut etiam ad praedicandum Christi Evangelium gentibus
quae in Orientis ultimis secessibus reconduntur, fidei et devotionis calore succensus,
profectus sit; ac demum, Alexandriam reversus, ibi, sub Antonino Caracalla, in pace quievit.
Eboriaci, in territorio Meldensi, sanctae Edilburgae, Abbatissae et Virginis, Anglorum Regis
filiae.
154

