Eodem die sanctorum Martyrum Porcarii, Abbatis monasterii Lirinensis, et Sociorum ejus
quingentorum Monachorum; qui pro fide catholica, a barbaris caesi, martyrio coronati sunt.
Catanae, in Sicilia, natalis sancti Euplii Diaconi, sub Diocletiano et Maximiano Augustis; qui,
cum diutissime pro confessione Domini tortus esset, tandem martyrii palmam, gladio
caedente, percepit.
Augustae Vindelicorum sanctae Hilariae, quae, cum esset beatae Afrae Martyris mater et ad
sepulcrum illius excubaret, ibidem, pro fide Christi, a persecutoribus igni tradita est cum
Digna, Euprepia et Eunomia, ancillis suis. Passi sunt etiam eodem die, in praefata urbe,
Quiriacus, Largio, Crescentianus, Nimmia et Juliana, cum aliis viginti.
In Syria sanctorum Martyrum Macarii et Juliani.
Nicomediae sanctorum Martyrum Aniceti Comitis, et Photini fratris, cum aliis pluribus, sub
Diocletiano Imperatore.
Faleriae, in Tuscia, passio sanctorum Graciliani, et Felicissimae Virginis, quorum pro fidei
confessione ora lapidibus primo contusa sunt; dehinc ambo, gladio percussi, optatam martyrii
palmam susceperunt.
Mediolani depositio sancti Eusebii, Episcopi et Confessoris.
Brixiae sancti Herculani Episcopi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

13 Augusti

Idibus Augusti. Luna ...

xij. A

Romae beati Hippolyti Martyris, qui pro confessionis gloria, sub Valeriano Imperatore, post
alia tormenta, ligatis pedibus ad colla indomitorum equorum, per carduetum et tribulos
crudeliter tractus est, ac, toto corpore lacerato, emisit spiritum. Passi sunt etiam eodem die
beata Concordia, ejus nutrix, quae ante ipsum, plumbatis caesa, migravit ad Dominum; et alii
decem et novem de domo sua, qui extra portam Tiburtinam decollati sunt, et, una cum ipso, in
agro Verano sepulti.
Apud Forum Syllae natalis sancti Cassiani Martyris, qui cum adorare idola noluisset, ideo,
vocatis a persecutore pueris, quibus exosus docendo factus fuerat, data est eis facultas eum
perimendi; quorum quanto infirmior erat manus, tanto graviorem martyrii poenam, dilata
morte, faciebat.
Tuderti, in Umbria, sancti Cassiani, Episcopi et Martyris, sub Diocletiano Imperatore.
Burgis, in Hispania, sanctarum Centollae et Helenae Martyrum.
Constantinopoli sancti Maximi Abbatis, doctrina et catholicae veritatis zelo insignis; qui, cum
182

