In pago Pictaviensi sancti Maxentii, Presbyteri et Confessoris; qui miraculis claruit.
Thessalonicae sancti David Eremitae.
Eodem die sanctae Perseverandae Virginis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

27 Junii

Quinto Kalendas Julii. Luna ...

xxviij. A

In Galatia sancti Crescentis, qui fuit beati Pauli Apostoli discipulus. Hic, in Gallias transitum
faciens, verbo praedicationis multos ad fidem Christi convertit; regressus vero ad gentem cui
specialiter datus erat Episcopus, demum, sub Trajano, cum Galatas ipsos usque ad finem vitae
suae in opere Damini confirmasset, martyrium consummavit.
Cordubae, in Hispania, sanctorum Martyrum Zoili, et aliorum decem et novem.
Caesareae, in Palaestina, sancti Anecti Martyris, qui, in persecutione Diocletiani, sub Urbano
Prseside, cum alios ad martyrium hortatus esset et idola oratione sua prostrasset, a decem
militibus verberari jussus est; ac tandem, manibus pedibusque praecisis, truncatus capite,
martyrii coronam accepit.
Constantinopoli sancti Sampsonis Presbyteri, pauperum exceptoris.
In castro Cainone, in Gallia, sancti Joannis, Presbyteri et Confessoris.
Varadini, in Hungaria, sancti Ladislai Regis, qui clarissimis miraculis usque ad diem
hodiernum coruscat.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

28 Junii

Quarto Kalendas Julii. Luna ...

xxvij. B

Vigilia sanctorum Apostolorum Petri et Pauli.
Lugduni, in Gallia, sancti Irenaei, Episcopi et Martyris; qui (ut scribit sanctus Hieronymus)
beati Polycarpi, Smyrnensis Episcopi, discipulus fuit, et Apostolicorum temporum vicinus. Is,
cum adversus haereticos verbis ac scriptis plurimum decertasset, tandem, in persecutione
Severi, cum omni fere civitatis suae populo, coronatus est glorioso martyrio.
Trajecti sancti Benigni, Episcopi et Martyris.
Alexandriae, in persecutione Severi, sanctorum Martyrum Plutarchi, Sereni, Heraclidis
catechumeni, Heronis neophyti, et alterius Sereni, Rhaidis catechumenae, et Potamioenae cum
147

