17 Februarii

Tertiodecimo Kalendas Martii. Luna ...

viij. E

Florentiae natalis sancti Alexii Falconerii Confessoris, e septem Fundatoribus Ordinis
Servorum beatae Mariae Virginis; qui, decimo supra centesimum vitae suae anno, Christi Jesu
et Angelorum praesentia recreatus, beato fine quievit. Ipsius tamen ac Sociorum festum pridie
Idus Februarii celebratur.
Romae passio sancti Faustini, quem alii quadraginta quatuor secuti sunt ad coronam.
In Perside natalis beati Polychronii, Episcopi Babylonis, qui, in persecutione Decii, ore
lapidibus caeso, manibus extensis, ad caelum oculos elevans, emisit spiritum.
Concordiae, in Venetorum finibus, sanctorum Martyrum Donati, Secundiani et Romuli, cum
aliis octoginta sex, ejusdem coronae consortibus.
Caesareae, in Palaestina, sancti Theoduli senis, qui, cum esset ex familia Praesidis Firmiliani,
et, Martyrum excitatus exemplo Christum constanter confiteretur, martyrii palmam, cruci
affixus, nobili triumpho promeruit.
Ibidem sancti Juliani Cappadocis, qui, exosculatus necatorum Martyrum corpora, et ideo ut
Christianus delatus et ad Praesidem ductus, lento igne jussus est comburi.
In pago Tarvanensi, in Gallia, sancti Silvini, Episcopi Tolosani.
In monasterio Cluain-ednechensi, in Hibernia, sancti Fintani, Presbyteri et Abbatis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

18 Februarii

Duodecimo Kalendas Martii. Luna ...

vij. F

Hierosolymis natalis sancti Simeonis, Episcopi et Martyris; qui filius Cleophae et propinquus
Salvatoris secundum carnem fuisse traditur. Hic, Hierosolymorum Episcopus post Jacobum,
fratrem Domini, ordinatus, et, in Trajani persecutione, multis suppliciis affectus, martyrio
consummatus est, omnibus qui aderant et Judice ipso mirantibus ut centum viginti annorum
senex fortiter constanterque supplfcium crucis pertulisset.
Apud Ostia Tiberina sanctorum Martyrum Maximi et Claudii fratrum, et Praepedignae, uxoris
Claudii, cum duobus filiis Alexandro et Cutia; qui, cum essent praeclarissimi generis, omnes,
jubente Diocletiano, tenti atque in exsilium deportati sunt, ac deinde, incendio concremati,
Deo ipsi odoriferum martyrii sacrificium obtulerunt. Eorum reliquiae, in flumen projectae et a
Christianis perquisitae, juxta eamdem civitatem sepultae sunt.
In Africa sanctorum Martyrum Lucii, Silvani, Rutuli, Classici, Secundini, Fructuli et Maximi.
Constantinopoli sancti Flaviani Episcopi, qui, cum fidem catholicam Ephesi propugnaret, ab
impii Dioscori factione pugnis et calcibus percussus est, et, in exsilium actus, ibidem post
57

