2 Augusti

Quarto Nonas Augusti. Luna ...

xxiij. D

Sancti Alfonsi-Mariae de Ligorio, Fundatoris Congregationis a sanctissimo Redemptore
nuncupatae, Episcopi sanctae Agathae Gothorum, Confessoris et Ecclesiae Doctoris, qui
requievit in Domino pridie hujus diei.
Romae, in coemeterio Callisti, natalis sancti Stephani Primi, Papae et Martyris; qui, in
persecutione Valeriani, dum Missae Sacrum perageret, et, supervenientibus militibus, ante
altare intrepidus et immobilis coepta mysteria perficeret, in sede sua decollatus est.
Nicaeae, in Bithynia, passio sanctae Theodotae, cum tribus filiis suis. Ex his primogenitum,
nomine Evodium, cum Christum fiducialiter confiteretur, fecit primo Nicetius, Consularis
Bithyniae, fustibus caedi; deinde matrem, cum omnibus filiis, igne consumi.
In Africa sancti Rutilii Martyris, qui cum saepius, de loco in locum fugiens, persecutionem
declinasset, et periculum interdum etiam pecunia redemisset, ex inopinato aliquando
comprehensus est, et, Prsesidi oblatus, tormentis cruciatur plurimis; demum, ignibus traditus,
egregio martyrio coronatur.
Patavii sancti Maximi, ejusdem civitatis Episcopi, qui, miraculis clarus, beato fine quievit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

3 Augusti

Tertio Nonas Augusti. Luna ...

vij. E

Hierosolymis Inventio beatissimi Stephani Protomartyris, et sanctorum Gamalielis, Nicodemi
et Abibonis, sicut Luciano Presbytero divinitus revelatum est, Honorii Principis tempore.
Philippis, in Macedonia, sanctae Lydiae purpurariae, quae, praedicante ibidem sancto Paulo
Apostolo, ut beatus Lucas in Actibus Apostolicis refert, omnium prima credidit Evangelio.
Neapoli, in Campania, sancti Aspreni Episcopi, qui a sancto Petro Apostolo, curatus ab
infirmitate ac deinde baptizatus, ejusdem civitatis Episcopus ordinatus fuit.
Constantinopoli natalis sancti Hermelli Martyris.
Apud Indos, Persis finitimos, passio sanctorum Monachorum, et aliorum fidelium, quos
Abenner Rex, persequens Ecclesiam Dei, diversis afflictos suppliciis, caedi jussit.
Augustoduni depositio sancti Euphronii, Episcopi et Confessoris.
Anagniae sancti Petri Episcopi, qui, monastica primum observantia, defnde pastorali
vigilantia clarus, quievit in Domino.
Beroeae, in Syria, sanctarum mulierum Marana; et Cyrae.
175

