Legione, in Hispania, sancti Vincentii, Abbatis et Martyris.
Laodiceae, in Syria, passio sanctorum Diodori, Diomedis et Didymi.
In Aegypto sancti Paphnutii Episcopi, qui unus fuit ex iis Confessoribus, qui, sub Galerio
Maximiano Imperatore, dextro oculo effosso et sinistro poplite exciso, ad metalla damnati
fuerunt; deinde, sub Constantino Magno, adversus Arianos, pro fide catholica, strenue
decertavit; et demum, multis coronis auctus, in pace quievit.
Lugduni, in Gallia, depositio sancti Patientis Episcopi.
Vercellis sancti Aemiliani Episcopi.
Alexandriae sanctae Theodorae, quae, cum incaute deliquisset, inde, facti paenitens, mirabili
abstinentia et patientia in habitu sancto perseveravit incognita usque ad mortem.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

12 Septembris

Pridie Idus Septembris. Luna ...

xiij. G

Festum sanctissimi Nominis beatae Mariae, quod Innocentius Undecimus, Pontifex Maximus,
ob insignem victoriam de Turcis, ipsius Virginis praesidio, Vindobonae in Austria reportatam,
celebrari jussit.
In Bithynia sancti Autonomi, Episcopi et Martyris; qui ex Italia, Diocletiani Imperatoris
persecutionem declinans, illuc profectus, ibi, cum plurimos convertisset ad fidem, a furentibus
Gentilibus, dum sacra Mysteria perageret, ad altare mactatus est, et hostia Christi effectus.
Iconii, in Lycaonia, sancti Curonoti Episcopi, qui sub Perennio Praeside, capite truncatus,
martyrii palmam accepit.
Alexandriae natalis sanctorum Martyrum Hieronidis, Leontii, Serapionis, Selesii, Vaieriani et
Stratonis, qui, sub Maximino Iroperatore, ob confessionem nominis Christi, in mare sunt
demersi.
Meri, in Phrygia, passio sanctorum Martyrum Macedonii, Theoduli et Tatiani, qui, sub
Juliano Apostata, ab Almachio Praeside, post alia tormenta, super crates ferreas ignitas positi,
exsultantes martyrium compleverunt.
Apud Papiam sancti Juventii Episcopi, de quo agitur sexto Idus Februarii. Ipse, a beato
Hermagora, discipulo sancti Marci Evangelistae, ad eam urbem, una cum sancto Syro, cujus
memoria recolitur quinto Idus Decembris, directus est; et ambo, praedicantes illic Christi
Evangelium et magnis virtutibus ac miraculis coruscantes, etiam vicinas urbes divinis
operibus illustrarunt, sicque in pontificali honore, glorioso fine, quieverunt in pace.
Lugduni, in Gallia, depositio sancti Sacerdotis Episcopi.
207

