1.11
1 Octobris

OCTOBER

Kalendis Octobris. Luna ...

xxij. A

Sancti Regimii Episcopi Rhemensis et Confessoris, qui gentem Francorum convertit ad
Christum, Clodoveo ipsorum Rege sacro fonte baptismatis, et fidei sacramentis initiato: et
cum annos plurimos in Episcopatu explesset, sanctitate et miraculorum virtute conspicuus
decessit e vita Idibus Januarii: ejus tamen festivitas hac die recolitur, qua sacrum ipsius corpus
postea fuit translatum.
Romae beati Aretae Martyris et aliorum quingentorum quatuor.
Tomis in Ponto sanctorum Martyrum Prisci, Crescentis, et Evagrii.
Ulyssipone in Lusitania sanctorum Martyrum Verissimi, Maximae et Juliae sororum ejus, qui
in persecutione Diocletiani passi sunt.
Tornaci sancti Piatonis Presbyteri et Martyris, qui cum beato Quinctino ejusque Sociis ab urbe
Roma in Galliam praedicationis causa perrexit, ac postea in persecutione Maximiani
consummato martyrio migravit ad Dominum.
Thessalonicae sancti Domnini Martyris, sub eodem Maximiano.
Urbe Veteri sancti Severi Presbyteri et Confessoris.
In Portu Gandae sancti Bavonis Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

2 Octobris

Sexto Nonas Octobris. Luna ...

xxj. B

Festum sanctorum Angelorum Custodum.
Romae passio sancti Modesti Sardi, Levitae et Martyris; qui, sub Diocletiano Imperatore,
equuleo tortus atque igne adustus est. Ipsius vero corpus, Beneventum postea translatum, in
Ecclesia suo insignita nomine collocatum fuit.
In territorio Atrebatensi item passio beati Leodegarii, Augustodunensis Episcopi; quem, variis
injuriis et diversis suppliciis pro veritate afflictum, Ebroinus, Major domus regiae Theodorici,
interfici jussit.
Nicomediae sancti Eleutherii, militis et Martyris, cum aliis innumeris; qui, cum Diocletiani
regia incendio conflagrasset et falso hujus criminis essent accusati, omnes, jubente eodem
saevissimo Imperatore, acervatim necati sunt. Horum porro alii gladiis obtruncabantur, alii
cremabantur ignibus, alii in mare praecipitabantur; sed inter eos primus Eleutherius, cum per
222

