Hungarorum Regem, cum universo fere ipsius regno, ad fidem Christi suscipiendam perduxit.
Ejus autem festivitas Idibus mensis hujus celebratur.
In Palaestina sanctorum Joelis et Esdrae Prophetarum.
In Macedonia beati Silae, qui, cum esset unus de primis fratribus et ab Apostolis ad Ecclesias
Gentium, una cum Paulo et Barnaba, destinatus, praedicationis officium, gratia Dei plenus,
instanter consummavit, atque, in passionibus suis Christum clarificans, postmodum requievit.
Item sancti Serapionis Martyris, qui, sub Severo Imperatore et Aquila Praeside, per ignem
pervenit ad coronam martyrii.
In insula Chio sanctae Myropis Martyris, quae sub Decio Imperatore et Numeriano Praeside,
vectibus contusa, migravit ad Dominum.
In Africa sanctorum Confessorum Eugenii, Carthaginensis Episcopi, fide ac virtutibus
gloriosi, et universi cleri ejusdem Ecclesiae, qui fere quingenti, vel eo amplius, in
persecutione Wandalica, sub Ariano Rege Hunnerico, caede inediaque macerati (inter quos
plurimi erant Lectores infantuli), gaudentes in Domino, exsilio crudeli procul extrusi sunt.
Erant etiam nobilissimi in eis Archidiaconus, nomine Salutaris, et Muritta, secundus in officio
ministrorum; qui, tertio Confessores effecti, ambo gloriose in Christo, perseverantiae titulo,
illustrati sunt.
In Britannia minore sancti Turiavi, Episcopi et Confessoris, mirae simplicitatis et innocentiae
viri.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

14 Julii

Pridie Idus Julii. Luna ...

xj. B

Sancti Bonaventurae, ex Ordine Minorum, Cardinalis et Episcopi Albanensis, Confessoris et
Ecclesiae Doctoris; qui sequenti die migravit ad Dominum.
Romae natalis sancti Camilli de Lellis, Presbyteri et Confessoris, Clericorum Regularium
infirmis ministrantium Institutoris; quem, virtutibus et miraculis clarum, Summus Pontifex
Benedictus Decimus quartus in Sanctorum numero recensuit, et Leo Decimus tertius
caelestem hospitalium et infirmorum Patronvun renuntiavit. Ipsius tamen festivitas
quintodecimo Kalendas Augusti recolitur.
Item Romae sancti Justi militis, qui, sub Claudio Tribuno, apparente sibi divinitus Cruce,
credidit in Christum, et, mox baptizatus, omnia sua pauperibus erogavit; tentus deinde a
Magnetio Praefecto, atque verberari nervis, galea ignita contegi et in rogum immitti jussus ac
ne in capillo quidem laesus, in Domini confessione reddidit spiritum.
Synope, in Ponto, sancti Phocae Martyris, ejusdem civitatis Episcopi, qui, sub Trajano
Imperatore, carcerem, vincula, ferrum ignemque pro Christo superans, evolavit in caelum.
Ejus reliquiae postea Viennam, in Gallia, sunt delatae, et in Basilica sanctorum Apostolorum
159

