Dorostori, in Mysia inferiore, sancti Hesychii militis, qui, cum beato Julio comprehensus, post
eum, sub Maximo Prseside, martyrio coronatus est.
Zephyrii, in Cilicia, sancti Dulae Martyris, qui, sub Prseside Maximo, ob Christi nomen,
virgis caesus, in craticula positus, ferventi oleo incensus aliaque passus, martyrii palmam
victor accepit.
Cordubae, in Hispania, sanctae Benildis Martyris.
Sibapoli, in Mesopotamia, sanctarum Virginum et Martyrum Lybes et Leonidis sororum, et
Eutropiae, puellae annorum duodecim; quae per diversa tormenta ad coronam martyrii
pervenerunt.
Apud Valencenas, in Gallia, depositio sancti Landelini Abbatis.
Arvernis, in Gallia, sancti Abrahae Confessoris, sanctitate ac miraculis illustris.
Pibraci, in dioecesi Tolosana, sanctae Germanae Cousin Virginis, quae custodiendis gregibus
addicta permansit, et, cum humilis ac pauper vixisset, et, multis aerumnis patientissime
toleratis, migrasset ad Sponsum, plurimis post obitum miraculis claruit; atque a Pio Nono,
Pontifice Maximo, in sanctarum Virginum numero adscripta fuit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

16 Junii

Sextodecimo Kalendas Julii. Luna ...

ix. D

Moguntiae passio sanctorum Auraei Episcopi, et Justinae sororis, ac ceterorum Martyrum;
qui, synaxim in Ecclesia agentes, ab Hunnis, Germaniam diripientibus, trucidati sunt.
Vesontione, in Galliis, sanctorum Martyrum Ferreoli Presbyteri, et Ferrutionis Diaconi, qui, a
beato Irenaeo Episcopo missi ad praedicandum verbum Dei, postea, sub Claudio Judice,
diversis poenis excruciati, gladio feriuntur.
Tarsi, in Cilicia, sanctonun Martyrum Quirici et Julittae matris, sub Diocletiano Imperatore.
Ex eis Quiricus, triennis puellus, cum matrem, quae ante Alexandrum Praesidem nervis
dirissime caedebatur, implacabili luctu lugeret, ad gradus tribunalis illisus interiit; Julitta vero,
post dira verbera et gravia tormenta, martyrii sui cursum obtruncatione capitis implevit.
Amathunte, in Cypro, sancti Tychonis Episcopi, tempore Theodosii junioris.
Lugduni, in Gallia, depositio beati Aureliani, Episcopi Arelatensis.
Nannete, in Britannia minore, sancti Similiani, Episcopi et Confessoris.
Misnae, in Germania, sancti Bennonis Episcopi.
In monasterio Aquiriensi, in Brabantia, sanctae Lutgardis Virginis.
139

