27 Maji

Sexto Kalendas Junii. Luna ...

xxviij. A

Sancti Bedae Venerabilis, Presbyteri, Confessoris et Ecclesiae Doctoris; qui migravit in
caelum octavo Kalendas Junii.
Sancti Joannis Primi, Papae et Martyris; cujus dies natalis quintodecimo Kalendas Junii
refertur, sed festivitas hac die, ob Translationem corporis ejus, potissimum celebratur.
Dorostori, in Mysia inferiore, passio beati Julii, qui, tempore Alexandri Imperatoris, cum
esset veteranus et emeritae militiae, comprehensus est ab officialibus, et Maximo Praesidi
oblatus; quo praesente, cum exsecraretur idola, et Christi nomen constantissime confiteretur,
capitali sententia punitus est.
In pago Atrebatensi sancti Ranulphi Martyris.
Apud Soram sanctae Restitutae, Virginis et Martyris; quae, sub Aureliano Imperatore et
Agathio Proconsule, fidei certamine suscepto, daemonum impetus, parentum blanditias et
tortorum saevitiam superavit, ac demum, cum aliis Christianis, capite truncata, martyrio
decorata est.
Arausicae, in Galliis, sancti Eutropii Episcopi, virtutibus atque miraculis illustris.
Herbipoli, in Germania, sancti Brunonis, Episcopi et Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

28 Maji

Quinto Kalendas Junii. Luna ...

xxvij. B

Sancti Augustini, Episcopi Cantuariensis et Confessoris, cujus dies natalis agitur septimo
Kalendas Junii.
In Sardinia sanctorum Martyrum Aemilii, Felicis, Priami et Luciani, qui, pro Christo
certantes, ab eo gloriose coronati sunt.
Carnoti, in Gallia, sancti Carauni Martyris, qui sub Domitiano Imperatore, capite amputatus,
martyrium sumpsit.
Item passio sanctorum Crescentis, Dioscoridis, Pauli et Helladii.
Thecuae, in Palaestina, sanctorum Monachorum Martyrum, qui, tempore Theodosii junioris, a
Saracenis occisi sunt; quorum sacras reliquias collegerunt accolae, et summa veneratione illas
habuerunt.
Corinthi sanctae Heliconidis Martyris, tempore Gordiani Imperatoris. Haec primum, sub
Perennio Praeside, multis tormentis afflicta; deinde, sub ejus successore Justino, iterum
cruciata, sed ab Angelis liberata est; demum, dissectis mammis, ferisque objecta atque igne
125

