19 Octobris

Quartodecimo Kalendas Novembris. Luna ...

vj. G

Sancti Petri de Alcantara, Sacerdotis ex Ordine Minorum et Confessoris, qui migravit in
caelum pridie hujus diei.
Romae natalis sanctorum Martyrum Ptolomaei et Lucii, sub Marco Antonino. Horum prior (ut
scribit Justinus Martyr), cum impudicam mulierem ad Christi convertisset fidem, et castitatem
colere docuisset, ideo, ab impuro viro apud Praefectum Urbicium accusatus, multo tempore
squalore carceris maceratus est, et ad ultimum, cum de Christi magisterio publica confessione
testaretur, jussus est duc ad mortem; Lucius quoque, cum Urbicii sententiam improbaret et se
Christianum libere fateretur, similem sententiam excepit; quibus et alius tertius adjunctus est,
qui etiam eodem supplicio damnatus fuit.
Antiochiae sanctorum Martyrum Beronici, Pelagiae Virginis, et aliorum quadraginta novem.
In Aegypto sancti Vari militis, qui, sub Maximino Imperatore, dum sanctos septem Monachos
in carcere detentos visitaret atque reficeret, voluit, uno ex ipsis defuncto, in ejus locum
subrogari; atque ita cum illis, saevissima passus, martyrii palmam adeptus est.
Ebroicis, in Gallia, sancti Aquilini, Episcopi et Confessoris.
In territorio Aurelianensi depositio sancti Verani Episcopi.
Apud Salernum sancti Eusterii Episcopi.
In monasterio Silvae Nectensis, in Hibernia, sancti Ethbini Abbatis.
Oxonii, in Anglia, sanctae Fredeswindae Virginis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

20 Octobris

Tertiodecimo Kalendas Novembris. Luna ...

v. A

Sancti Joannis Cantii, Presbyteri et Confessoris, qui nono Kalendas Januaiii obdormivit in
Domino.
In Aviensi civitate, prope Aquilam, in Vestinis, natalis beati Maximi, Levitae et Martyris; qui,
patiendi desiderio, inquirentibus se persecutoribus palam ostendit, et, post responsionis
constantiam, equiileo suspensus ac tortus, deinde fustibus caesus, ad ultimum, e sublimi loco
praecipitatus, occubuit.
Agenni, in Gallia, sancti Caprasii Martyris, qui, cum rabiem persecutionis declinans lateret in
spelunca, tandem, audiens qualiter beata Fides Virgo pro Christo agonizaret, indeque
animatus ad tolerantiam passionum, oravit ad Dominum, ut, si eum gloria martyrii dignum
judicaret, ex lapide speluncae limpidissima aqua manaret; quod cum Dominus praestitisset,
235

