demum capitis obtruncatione martyrium compleverunt.
Gandavi, in Flandria, sancti Macarii, Episcopi Antiocheni, virtutibus et miraculis clari.
Vallisoleti, in Hispania, sancti Michaelis de Sanctis, ex Ordine Discalceatorum sanctissimae
Trinitatis redemptionis captivorum, Confessoris, innocentia vitae, admirabili poenitentia et
caritate in Deum eximii; quem Pius Nonus, Pontifex Maximus, inter Sanctos retulit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

11 Aprilis

Tertio Idus Aprilis. Luna ...

xiv. F

Sancti Leonis Papae Primi, cognomento Magni, Confessoris et Ecclesiae Doctoris, cujus dies
natalis recolitur quarto Idus Novembris.
Pergami, in Asia, sancti Antipae, testis fidelis, cujus meminit sanctus Joannes in Apocalypsi.
Ipse autem Antipas, sub Domitiano Imperatore, in bovem aeneum candentem conjectus,
martyrium consummavit.
Salonae, in Dalmatia, sanctorum Martyrum Domnionis Episcopi, cum militibus octo.
Gortynae, in Creta, sancti Philippi Episcopi, vita et doctrina clarissimi, qui, temporibus Marci
Antonini Veri et Lucii Aurelii Commodi, Ecclesiam sibi creditam regens, a furore Gentilium
et ab haereticorum insidiis eamdem tutatus est.
Nicomediae sancti Eustorgii Presbyteri.
Spoleti sancti Isaac, Monachi et Confessoris, cujus virtutes sanctus Gregorius Papa
commemorat.
Apud Gazam, in Palaestina, sancti Barsanuphii Anachoretae, sub Justiniano Imperatore.
Lucae, in Etruria, sanctae Gemmae Galgani, Virginis, contemplatione Dominicae Passionis et
vitae sanctitate mirabilis, quam Pius Papa Duodecimus in Sanctarum numerum retulit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

12 Aprilis

Pridie Idus Aprilis. Luna ...

xiij. G

Veronae passio sancti Zenonis Episcopi, qui inter persecutionis procellas eam Ecclesiam mira
constantia gubernavit, et, Gallieni tempore, martyrio coronatus est.
In Cappadocia sancti Sabae Gothi, qui, sub Valente Imperatore, cum Rex Gothorum
Athanaricus Christianos insequeretur, in flumen, post dira tormenta, projectus est; quo etiam
91

