Confessorum, qui in Nicaena deinde Synodo perversitatem Arii, Homousii oppositione,
damnarunt; cujus et sancti Alexandri Episcopi oratione ipse Arius condignam suae iniquitatis
mercedem, effusis visceribus, Constantinopoli recepit.
Neapoli, in Campania, sancti Athanasii, ejusdem civitatis Episcopi, qui, ab impio nepote
Sergio multa passus ac sede pulsus, tandem Verulis, in Hernicis, confectus aerumnis, migravit
in caelum, tempore Caroli Calvi.
Campi Salentinorum, in Apulia, sancti Pompilii Mariae Pirrotti, Confessoris, ex Ordine
Clericorum Pauperum Matris Dei Scholarum Piarum, vita apostolica praeclari, a Pio
Undecimo, Pontifice Maximo, inter Sanctos relati.
Panormi Inventio corporis sanctae Rosaliae, Virginis Panormitanae; quod, Urbano Octavo
Pontifice Maximo, repertum divinitus, Jubilaei anno Siciliam a peste liberavit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

16 Julii

Decimo septimo Kalendas Augusti. Luna ...

ix. D

Festum beatae Mariae Virginis de monte Carmelo.
Sebaste, in Armenia, sanctorum Martyrum Athenogenis Episcopi, et decem discipulorum
ejus, sub Diocletiano Imperatore.
Treviris sancti Valentini, Episcopi et Martyris.
Cordubae, in Hispania, sancti Sisenandi, Levitae et Martyris; qui a Saracenis, pro Christi fide,
jugulatus est.
Eodem die natalis sancti Fausti Martyris, qui, sub Decio Imperatore, cruci affixus, quinque
diebus in ea vixit, ac demum, sagittis confossus, migravit in caelum.
Santis, in Gallia, sanctorum Martyrum Raineldis Virginis, et Sociorum ejus, qui a barbaris,
pro Christi fide, csesi sunt.
Bergomi sancti Domnionis Martyris.
Antiochiae natalis beati Eustachii, Episcopi et Confessoris, doctrina et sanctitate celebris; qui,
sub Ariano Imperatore Constantio, ob catholicae fidei defensionem, exsilio Trajanopolim
Thraciae pulsus, ibidem in Domino requievit.
Capuae sancti Vitaliani, Episcopi et Confessoris.
Apud Abbatiam Sanctissimi Salvatoris, dioecesis Constantiensis, in Gallia, sanctae MariaeMagdalenae Postel, Fundatricis Instituti Sororum Scholarum Christianarum a Misericordia, a
Pio Papa Undecimo in sanctarum Virginum album relatae.
Apud Ostia Tiberina, Translatio corporis sancti Hilarini Monachi, qui, una cum sancto
161

