Romae, via Appia, natalis sancti Maximi, Presbyteri et Martyris, qui, in persecutione
Valeriani passus, positus est ad sanctum Xystum.
In civitate Astiagensi, in Hispania, beati Crispini Episcopi, qui, capite amputato, martyrii
gloriam adeptus est.
Eodem die sancti Fausti, Diaconi Alexandrini, qui primum, in persecutione Valeriani, cum
sancto Dionysio, in exsilium missus est; deinde, aetate longaevus, in persecutione Diocletiani,
animadversus gladio martyrium consummavit.
Caesareae, in Cappadocia, sancti Barlaam Martyris, qui, agrestis licet et rudis, Christi
sapientia munitus tyrannum vicit, et ignem ipsum per invictam fidei constantiam superavit; in
cujus die natali sanctus Basilius Magnus celebrem habuit orationem.
Viennae, in Gallia, sanctorum Martyrum Severini, Exsuperii et Feliciani; quorum corpora,
post multa annorum curricula, ipsis revelantibus, inventa, et a Pontifice, clero et populo illius
urbis honorifice sublata, condigno honore condita sunt.
In Isauria passio sanctorum Azae et Sociorum centum quinquaginta militum, sub Diocletiano
Imperatore et Aquilino Tribuno.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

20 Novembris

Duodecimo Kalendas Decembris. Luna ...

v. A

Sancti Felicis Valesii, Presbyteri et Confessoris, qui Ordinis sanctissimae Trinitatis
redemptionis captivorum exstitit Fundator, ac pridie Nonas Novembris obdormivit in
Domino.
In Perside passio sanctorum Nersae Episcopi, et Sociorum.
Messanae, in Sicilia, sanctorum Martyrum Ampeli et Caji.
Taurini sanctorum Martyrum Octavii, Solutoris et Adventoris, Thebanae legionis militum;
qui, sub Maximiano Imperatore, egregie decertantes, martyrio coronati sunt.
Caesareae, in Palaestina, sancti Agapii Martyris, qui, sub Galerio Maximiano Imperatore,
damnatus ad bestias et ab iis nil laesus, tandem, lapidibus ad pedes appensis, in mare
demergitur.
Dorostori, in Mysia inferiore, sancti Dasii Martyris, qui, cum in festo Saturni nollet
impudicitiis ejus consentire, sub Basso Praeside caesus est.
Nicaeae, in Bithynia, sanctofum Martyrum Eustachii, Thespesii et Anatolii, in persecutione
Maximiani.
Heracleae, in Thracia, sanctorum Martyrum Bassi, Dionysii, Agapiti et aliorum quadraginta.
259

