exstitit. Hic vir, sanctitate et doctrina clarissimus, virginitatem perpetuo illibatam custodivit,
et, ob singularem meritorum gratiam, tres mortuos suscitavit; cumque praedicatione sua
compressisset haereses, ac plurimos ad religiosam et piam vitam instituisset, in pace quievit.
Ejus autem festivitas pridie Nonas mensis hujus celebratur, ex constitutione Pauli Papae
Quarti.
In monasterio sancti Petri de Cardegna, Ordinis sancti Benedicti, apud Burgos, in Hispania,
passio ducentorum Monachorum cum Stephano Abbate, qui a Saracenis pro Jesu Christi fide
interfecti sunt, atque ibidem in claustro a Christianis sepulti.
Compluti, in Hispania, sanctorum Martyrum Justi et Pastoris fratrum, qui, cum adhuc pueri
litteris imbuerentur, sponte ad martyrium, projectis in schola tabulis, cucurrerunt; et mox, a
Daciano Praeside teneri jussi et fustibus caedi, ambo, cum se mutuis exhortationibus
constantissime corroborarent, extra civitatem perducti sunt, et ibi a carnifice jugulati.
Romae sancti Hormisdae, Papae et Confessoris.
Amidae, in Mesopotamia, sancti Jacobi Eremitae, miraculis clari.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

7 Augusti

Septimo Idus Augusti. Luna ...

vij. B

Neapoli, in Campania, sancti Cajetani Thienaei Confessoris, Clericorum Regularium
Fundatoris, qui, singulari in Deum fiducia, pristinam Apostolicam vivendi formam suis
colendam tradidit, et, miraculis clarus, a Clemente Papa Decimo inter Sanctos relatus est.
Aretii, in Tuscia, natalis sancti Donati, Episcopi et Martyris; qui, inter cetera virtutis opera (ut
scribit beatus Gregorius Papa), calicem sanctum, a Paganis fractum, orando instauravit. Is, in
persecutione Juliani Apostatae, a Quadratiano Augustali comprehensus, et, cum sacrificare
idolis renuisset, gladio percussus, martyrium consummavit. Passus est etiam cum eo beatus
Hilarinus Monachus; cujus memoria decimo septimo Kalendas Augusti recolitur, quo die
sacrum ipsius corpus ad Ostia Tiberina translatum fuit.
Romae sanctorum Martyrum Petri et Juliani, cum aliis decem et octo.
Mediolani sancti Fausti militis, qui, sub Aurelio Commodo, post multa certamina, martyrii
palmam adeptus est.
Novocomi passio sanctorum Martyrum Carpophori, Exanthi, Cassii, Severini, Secundi et
Licinii; qui, in confessione Christi, capite truncati sunt.
Nisibi, in Mesopotamia, sancti Dometii, Monachi Persae, qui cum duobus discipulis, sub
Juliano Apostata, lapidatus est.
Rotomagi sancti Victricii Episcopi, qui adhuc miles, sub eodem Juliano, abjiciens pro Christo
cingulum, a Tribuno multis tormentis afficitur, et capitis damnatur; sed, carnifice, qui ad eum
178

