Ecclesiae Patronum declaravit.
Surrenti sanctorum Martyrum Quincti, Quinctillae, Quartillae et Marci, cum aliis novem.
Nicomediae sancti Pancharii Romani, qui, sub Diocletiano Imperatore, in hujus gratiam
Christum pro diis inanibus ejuravit, sed, matre ac sorore instantibus, ad veram fidem mox
redivit, et ob immotam in ea constantiam, nervis caesus et capite truncatus, martyrii coronam
accepit.
Eodem die sanctorum Apollonii et Leontii Episcoporum.
Gandavi, in Flandria, sanctorum Landoaldi, Presbyteri Romani, et Amantii Diaconi; qui, a
sancto Martino Papa ad praedicandum Evangelium missi, ambo apostolicum sibi commissum
opus fideliter impleverunt, ac multis post obitum sunt illustrati miraculis.
Apud Pinnensem civitatem natalis beati Joannis, magnae sanctitatis viri; qui de Syria ad
Italiam venit, atque ibi, constructo monasterio, multorum servorum Dei per quatuor et
quadraginta annos Pater exstitit, et, clarus virtutibus, in pace quievit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

20 Martii

Tertiodecimo Kalendas Aprilis. Luna ...

v. A

In Judaea natalis sancti Joachim, patris immaculatae Virginis Genitricis Dei Mariae,
Confessoris. Ipsius tamen festum agitur decimo septimo Kalendas Septembris.
In Asia item natalis sancti Archippi, qui beati Pauli Apostoli exstitit commilito, et cujus ipse
in Epistola ad Philemonem et ad Colossenses meminit.
In Syria sanctorum Martyrum Pauli, Cyrilli, Eugenii et aliorum quatuor.
Eodem die sanctorum Photinae Samaritanae, Joseph et Victoris filiorum, itemque Sebastiani
Ducis, Anatolii, Photii, Photidis, Parasceves et Cyriacae germanarum; qui omnes, Christum
confessi, martyrium sunt assecuti.
Amisi, in Paphlagonia, sanctarum septem mulierum, scilicet Alexandrae, Claudiae,
Euphrasiae, Matronae, Julianae, Euphemiae et Theodosiae; quae in fidei confessione sunt
csesae, easque secutae sunt Derphuta et soror ipsius.
Apolloniae sancti Nicetae Episcopi, qui, pro sanctarum Imaginum cultu ejectus in exsilium,
illic reddidit spiritum.
In monasterio Fontanellae, in Gallia, sancti Wulfranni, Episcopi Senonensis, qui, relicto
Episcopatu, ibidem, clarus miraculis, decessit e vita.
In Britannia depositio sancti Cuthberti, Episcopi Lindisfarnensis, qui, a pueritia ad obitum
usque, sanctis operibus et miraculorum signis effulsit.
77

