Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

6 Martii

Pridie Nonas Martii. Luna ...

vij. A

Sanctarum Perpetuae et Felicitatis Martyrum, quae sequenti die gloriosam martyrii coronam a
Domino receperunt.
Dertonae sancti Marciani, Episcopi et Martyris, qui, sub Trajano, pro Christi gloria occisus,
coronatur.
Nicomediae natalis sanctorum Martyrum Victoris et Victorini, qui, per triennium, cum
Claudiano et uxore ejus Bassa, tormentis multis afflicti et retrusi in carcerem, ibidem vitae
suae cursum impleverunt.
In Cypro sancti Cononis Martyris, qui, sub Decio Imperatore, clavis confixus pedes et ante
currum jussus currere, in genua procubuit, atque in oratione reddidit spiritum.
In Syria passio sanctorum quadraginta duorum Martyrum, qui, in Amorio comprehensi et illuc
perducti, ibi, egregio peracto certamine, victores palmam martyrii perceperunt.
Constantinopoli sancti Evagrii, qui, tempore Valentis a Catholicis electus Episcopus, et ab
eodem Imperatore in exsilium missus, Confessor migravit ad Dominum.
Bononiae sancti Basilii Episcopi, qui, a sancto Silvestro Papa ordinatus, verbo et exemplo
creditam sibi Ecclesiam sanctissime gubernavit.
Barcinone, in Hispania, beati Ollegarii, primum Canonici, et postea Episcopi Barcinonensis,
et Archiepiscopi Tarraconensis.
Viterbii beatae Rosae Virginis, ex tertio Ordine sancti Francisci.
Apud Gandavum, in Flandria, sanctae Coletae Virginis, quae, primum tertii Ordinis
Franciscalis regulam professa, deinde, divino Spiritu afflata, quamplura Monialium secundi
ejusdem Ordinis monasteria primaevae restituit disciplinae; atque, divinis exornata virtutibus
et innumeris clara miraculis, a Pio Septimo, Pontifice Maximo, in albo Sanctorum adscripta
est.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

7 Martii

Nonis Martii. Luna ...

vij. B

In monasterio Fossae Novas, prope Tarracinam, in Campania, sancti Thomae Aquinatis,
Confessoris et Ecclesiae Doctoris, ex Ordine Praedicatorum, nobilitate generis, vitae
sanctitate et Theologiae scientia illustrissimi; quem Leo Papa Decimus tertius caelestem
68

