pace. Ejus tamen festivitas quinto Idus Februarii celebratur.
Romae sancti Flaviani Martyris, qui sub Diocletiano passus est.
Alexandriae passio plurimorum sanctorum Martyrum, qui, hac ipsa die, a factione Syriani,
Ducis Ariani, dum in Ecclesia synaxim agerent, diverso mortis genere sunt interempti.
Apolloniae sanctorum Martyrum Leucii, Thyrsi et Callinici; qui, tempore Decii Imperatoris,
variis tormentorum generibus cruciati, ac primus et ultimus abscissione capitis, medius
caelesti voce evocatus spiritum reddens, martyrium consummarunt.
In Thebaide sanctorum Martyrum Leonidae et Sociorum, qui, tempore Diocletiani, palmam
martyrii sunt assecuti.
Caesaraugustae, in Hispania, sancti Valerii Episcopi.
Conchae, in Hispania, natalis sancti Juliani Episcopi, qui, erogans in pauperes bona Ecclesiae,
opera manuum sibi more Apostolico victum quaerens, clarus miraculis quievit in pace.
In monast£rio Reomaensi, in Gallia, depositio sancti Joannis Presbyteri, viri Deo devoti.
In Palaestina sancti Jacobi Eremitae, qui, post lapsum, diu, poenitentiae causa, in sepulcro
latuit, et clarus miraculis migravit ad Dominum.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

29 Januarii

Quarto Kalendas Februarii. Luna ...

xxvj. C

Sancti Francisci Salesii, Episcopi Gebennensis, Confessoris et Ecclesiae Doctoris, omnium
Scriptorum catholicorum, diariis aliisve scriptis in vulgus edendis sapientiam Christianam
illustrantium ac provehentium et tutantium, peculiaris apud Deum Patroni; qui migravit in
caelum quinto Kalendas Januarii, sed hac die, ob Translationem corporis ejus, potissimum
colitur.
Treviris depositio beati Valerii Episcopi, qui fuit discipulus sancti Petri Apostoli.
Romae, via Nomentana, natalis sanctorum Martyrum Papiae et Mauri militum, tempore
Diocletiani Imperatoris; quorum ora jussit Laodicius, Urbis Praefectus, ad primam Christi
confessionem lapidibus contundi, et sic eos in carcerem trahi, ac postea fustibus caedi, atque
ad ultimum plumbatis percuti, donec exspirarent.
Perusiae sancti Constantii, Episcopi et Martyris; qui, una cum Sociis, sub Marco Aurelio
Imperatore, ob fidei defensionem, martyrii coronam accepit.
Mediolani sancti Aquilini Presbyteri, qui, ab Arianis gladio in gutture transfixus, martyrio
coronatur.
43

