Hispali, in Hispania, sancti Isidori Episcopi, Confessoris et Ecclesiae Doctoris, sanctitate et
doctrina conspicui; qui zelo catholicae fidei et ecclesiasticae observantia disciplinae Hispanias
illustravit.
Mediolani depositio sancti Ambrosii Episcopi, Confessoris et Ecclesiae Doctoris; cujus
studio, inter cetera doctrinae et miraculorum insignia, tempore Arianae perfidiae, tota fere
Italia ad catholicam fidem conversa est. Ipsius tamen festivitas septimo Idus Decembris
potissimum recolitur, quo die Episcopus Mediolanensis ordinatus est.
Thessalonicae sanctorum Martyrum Agathopodis Diaconi, et Theoduli Lectoris, qui, sub
Maximiano Imperatore et Faustino Praeside, ob Christianae fidei confessionem, in mare,
alligato ad collum saxo, demersi sunt.
Constantinopoli sancti Platonis Monachi, qui pluribus annis adversus haereticos, sanctarum
Imaginum effractores, invicto animo decertavit.
In Palaestina sancti Zosimi Anachoretae, qui funus sanctae Mariae Aegyptiacae curavit.
Panormi sancti Benedicti a sancto Philadelpho, ob corporis nigredinem cognomento Nigri, ex
Ordine Minorum, Confessoris, qui, signis et virtutibus clarus, in Domino quievit, et a Pio
Septimo, Pontifice Maximo, in Sanctorum numerum relatus est.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

5 Aprilis

Nonis Aprilis. Luna ...

vij. G

Venetiae, in Britannia minore, sancti Vincentii, cognomento Ferrerii, ex Ordine
Praedicatorum, Confessoris, qui, potens opere et sermone, multa millia infideliiun convertit
ad Christum.
In Africa passio sanctorum Martyrum, qui, in persecutione Regis Ariani Genserici, in die
Paschae, in Ecclesia caesi sunt; quorum Lector, dum in pulpito "Alleluja" cantaret, sagitta in
gutture transfixus est.
Eodem die sancti Zenonis Martyris, qui, pice illitus et in ignem conjectus, et hasta in medio
rogo vulneratus, martyrio coronatus est.
In Lesbo insula passio sanctarum quinque Virginum, quae gladio martyrium consummarunt.
Thessalonicae sanctae Irenes Virginis, quae, cum sacros Libros contra Diocletiani edictum
occultasset, ideo, post tolerantiam carceris, sagitta percussa est et igne cremata, jussu Dulcetii
Prsesidis; sub quo et sorores ejus simul Agape et Chionia passae antea fuerant.
Palmae, in insula Majorica, sanctae Catharinae Thomas, Virginis, Canonissae Regularis ex
Ordine sancti Augustini, quam Pius Papa Undecimus in sanctarum Virginum numerum retulit.

87

