Brixiae sancti Dominici, Episcopi et Confessoris.
In Hispania depositio sancti Dominici de Sylos Abbatis, e sancti Benedicti Ordine, miraculis
in captivorum liberatione celeberrimi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

21 Decembris

Duodecimo Kalendas Januarii. Luna ...

iv. B

Calaminae natalis beati Thomae Apostoli, qui Parthis, Medis, Persis et Hyrcanis Evangelium
praedicavit; ac demum in Indiam pervenit, ibique, cum eos populos in Christiana religione
instituisset, Regis jussu lanceis transfixus occubuit. Ipsius reliquiae primo ad urbem Edessam,
in Mesopotamia, deinde Ortonam, apud Frentanos, translatae sunt.
Friburgi Helvetiorum item natalis sancti Petri Canisii, Sacerdotis e Societate Jesu et
Confessoris, doctrina et sanctitate praeclari; qui, difficillimis Germaniae temporibus, fidem
catholicam strenue defendit ac propagavit. Eum vero Pius Undecimus, Pontifex Maximus,
Sanctorum catalogo adscripsit, simulque Doctorem universalis Ecclesiae declaravit, et ipsius
festum quinto Kalendas Maji agendum esse decrevit.
Antiochiae sancti Anastasii, Episcopi et Martyris; qui, Phocae Imperatoris tempore, a Judaeis,
in seditione ab ipsis contra Christianos facta, saevissime necatus est.
Nicomediae sancti Glycerii Presbyteri, qui, in persecutione Diocletiani, multis tormentis
vexatus, demum, in ignem conjectus, martyrium consummavit.
In Tuscia sanctorum Martyrum Joannis et Festi.
In Lycia sancti Themistoclis Martyris, qui, sub Decio Imperatore, pro sancto Dioscoro, qui
quaerebatur ad necem, se obtulit, et, equuleo tortus, raptatus ac fustibus caesus, martyrii
coronam adeptus est.
Treviris sancti Severini, Episcopi et Confessoris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

22 Decembris

Undecimo Kalendas Januarii. Luna ...

iij. C

Romae, via Lavicana, inter duas Lauros, natalis sanctorum triginta Martyrum, qui omnes una
die, in persecutione Diocletiani, martyrio coronati sunt.
Item Romae sancti Flaviani Expraefecti, viri beatae Martyris Dafrosae atque patris beatarum
Virginum et Martyrum Bibianae ac Demetriae; qui, sub Juliano Apostata, pro Christo
281

