Ibidem sancti Rasyphi Martyris.
Item Romae passio sanctae Primitivae, Virginis et Martyris.
Item sanctorum Martyrum Apollonii et Eugenii.
Eodem die natalis sanctorum Martyrum Trophimi et Theophili, qui, sub Diocletiano
Imperatore, caesi lapidibus et igne incensi, demum, gladio percussi, martyrio coronantur.
In Bulgaria sanctorum plurimorum Martyrum, quos impius Imperator Nicephorus, Ecclesias
Dei devastans, diverso mortis genere, nimirum ense, laqueo, sagittis, diutino carcere et fame
necari fecit.
Romae sanctarum Virginum Romulae, Redemptae et Herundinis, de quibus scribit sanctus
Gregorius Papa.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

24 Julii

Nono Kalendas Augusti. Luna ...

j. E

Vigilia sancti Jacobi Apostoli.
Tyri, apud lacum Vulsinium, in Tuscia, sanctae Christinae, Virginis et Martyris. Haec Virgo,
cum patris idola aurea et argentea, in Christum credens, comminuisset atque illorum fragmina
pauperibus erogasset, ejusdem patris jussu verberibus dilaniata est, aliisque suppliciis
dirissime cruciata, et cum magno saxi pondere in lacum projecta, sed ab Angelo liberata;
deinde, sub alio Judice, patris sui successore, acerbiora tormenta constanter pertulit;
novissime, sub Juliano Praeside, post fornacem ardentem, ubi quinque diebus illaesa
permansit, post serpentes virtute Christi superatos, martyrii sui cursum abscissione linguae et
sagittarum infixione complevit.
Romae, via Tiburtina, sancti Vincentii Martyris.
Amiterni, in Vestinis, passio sanctorum militum octoginta trium.
Emeritae, in Hispania, sancti Victoris, viri militaris, qui, cum fratribus Stercatio et
Antinogene, in persecutione Diocletiani, per diversa supplicia martyrium consummavit.
Item sanctorum Martyrum Menei et Capitonis.
In Lycia sanctarum Martyrum Nicetae et Aquilinae, quae, beati Christophori Martyris
praedicatione ad Christum conversae, martyrii palmam obtruncatione capitis sumpserunt.
Apud Senonas sancti Ursidni, Episcopi et Confessoris.

167

