7 Novembris

Septimo Idus Novembris. Luna ...

vij. B

Patavii depositio sancti Prosdocimi, qui fuit primus ejusdem civitatis Episcopus. Hic, a beato
Petro Apostolo Epfscopus ordinatus, ad praedicandum Dei verbum ad praedictam civitatem
missus est; ibique, multis virtutibus et prodigiis coruscans, beato fine quievit.
Perusiae sancti Herculani, Episcopi et Martyris.
Apud Swelmensem civitatem, in Germania, passio sancti Engelberti, Episcopi Coloniensis,
qui, cum illuc ex oppido Sosatio ad templum dedicandum pergeret, a sicariis interceptus in via
multisque vulneribus caesus, gloriosum pro defensione ecclesiasticae libertatis et Romanse
Ecclesiae obedientia martyrium subiit.
Eodem die sancti Amaranthi Martyris, qui apud Albigensem urbem, in Gallia, exacto agonis
fidelis cursu, sepultus, vivit in gloria.
Melitinae, in Armenia, passio sanctorum Hieronis, Nicandri, Hesychii et aliorum triginta; qui
in persecutione Diocletiani, sub Lysia Praeside, coronati sunt.
Amphipoli, in Macedonia, sanctorum Martyrum Aucti, Taurionis et Thessalonicae.
Ancyrae, in Galatia, passio sanctorum Melasippi, Antonii et Carinae, sub Juliano Apostata.
Alexandriae beati Achillae Episcopi, qui eruditione, fide, conversatione ac moribus fuit
insignis.
In Frisia depositio sancti Willibrordi, Episcopi Trajectensis; qui, a beato Sergio Papa
ordinatus Episcopus, in Frisia et Dania Evangelium praedicavit.
Metis, in Gallia, sancti Rufi, Episcopi et Confessoris.
Argentorati sancti Florentii Episcopi.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

8 Novembris

Sexto Idus Novembris. Luna ...

vij. C

Octava omnium Sanctorum.
Romae, via Lavicana, tertio ab Urbe milliario, passio sanctorum Martyrum Claudii,
Nicostrati, Symphoriani, Castorii et Simplicii, qui, primo in carcerem missi, deinde
scorpionibus gravissime caesi, tandem, cum ex fide Christi dimoveri non possent, a
Diocletiano jussi sunt in fluvium praecipites dari.
Ibidem, via Lavicana, natalis sanctorum Quatuor Coronatorum fratrum, id est Severi,
Severiani, Carpophori et Victorini; qui, sub eodem Imperatore, ictibus plumbatarum usque ad
250

