virtutibus admirandam, sanctus Hieronymus scripsit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

27 Januarii

Sexto Kalendas Februarii. Luna ...

xxviij. A

Sancti Joannis Chrysostomi, Episcopi Constantinopolitani, Confessoris et Ecclesiae Doctoris,
caelestis Oratorum sacrorum Patroni; qui decimo octavo Kalendas Octobris obdormivit in
Domino. Ejiis sacrum corpus, sub Theodosio juniore, hac die Constantinopolim, inde postea
Romam translatum fuit, et in Basilica Principis Apostolorum conditum.
Brixiae natalis sanctae Angelae Merici Virginis, ex tertio Ordine sancti Francisci, quae
Societatem Virginum sanctae Ursulae instituit, qnarum praecipuum munus esset dirigere
adolescentulas in vias Domini. Ejus tamen festivitas, ex decreto Pii Papae Duodecimi,
Kalendis Junii celebratur.
Apud Cenomanos, in Gallia, depositio sancti Juliani, ejusdem urbis primi Episcopi, quem
sanctus Petrus illuc ad praedicandum Evangelium misit.
Sorae sancti Juliani Martyris, qui, in persecutione Antonini, sub Flaviano Prseside,
comprehensus est, et, cum idolorum templum, dum ipse torqueretur, corruisset, martyrii
coronam, truncato capite, accepit.
In Africa sancti Aviti Martyris.
Ibidem sanctorum Martyrum Datii, Reatri et Sociorum, qui in persecutione Wandalica passi
sunt.
Item sanctorum Dativi, Juliani, Vincentii atque aliorum viginti septem Martyrum.
Romae sancti Vitaliani Papae.
In monasterio Bodacensi, in Gallia, sancti Mauri Abbatis.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

28 Januarii

Quinto Kalendas Februarii. Luna ...

xxvij. B

Sancti Petri Nolasci Confessoris, qui Ordinis beatae Mariae de Mercede redemptionis
captivorum exstitit Fundator, et octavo Kalendas Januarii obdormivit in Domino.
Romae sanctae Agnetis, Virginis et Martyris, secundo.
Alexandriae natalis sancti Cyrilli, ejusdem urbis Episcopi, Confessoris et Ecclesiae Doctoris;
qui, catholicae fidei praeclarissimus propugnator, doctrina et sanctitate illustris quievit in
42

