quam persecutor ad poenam.
Romae passio sanctorum Martyrum Alexandri et aliorum triginta octo coronatorum.
In castello Lemelensi, in Africa, sanctorum Martyrum Primi et Donati Diaconorum, qui, cum
altare in Ecclesia tutarentur, a Donatistis occisi sunt.
Solis, in Cypro, sanctorum Martyrum Ammonii et Alexandri.
Antiochiae sancti Nicephori Martyris, qui sub Valeriano Imperatore, capite caesus, martyrii
coronam accepit.
In monasterio Fontanellae, in Gallia, sancti Ansberti, Rotomagensis Episcopi.
Canusii, in Apulia, sancti Sabini, Episcopi et Confessoris; qui (ut beatus Gregorius Papa
refert), prophetia; spiritu ac miraculorum dono praeditus, sibi jam caeco exhibitum a famulo,
praemiis corrupto, veneni poculum divino agnovit instinctu, sed, praenuntiata mox a Deo
sumenda de corruptore vindicta signoque Crucis facto, venenum securus ebibit ac nullum ex
eo nocumentum accepit.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

10 Februarii

Quarto Idus Februarii. Luna ...

vij. E

Apud montem Cassinum sanctae Scholasticae Virginis, sororis sancti Benedicti Abbatis, qui
ejus animam, instar columbae, migrantem e corpore in caelum ascendere vidit.
Romae sanctorum Martyrum Zotici, Irenaei, Hyacinthi et Amantii.
Ibidem, via Lavicana, sanctorum decem militum Martyrum.
Item Romae, via Appia, sanctae Soteris, Virginis et Martyris; quae (ut scribit sanctus
Ambrosius), nobili genere nata, parentum Consulatus et Praefecturas ob Christum contempsit.
Haec, jussa idolis immolare, et non acquiescens, graviter et diutissime alapis caesa est; et,
cum cetera quoque poenarum genera vicisset, demum, percussa gladio, laeta migravit ad
Sponsum.
In Campania sancti Silvani, Episcopi et Confessoris.
In Stabulo Rhodis, in territorio Senensi, sancti Guilielmi Eremitae.
In pago Rotomagensi sanctae Austrebertae Virginis, miraculis celebris.
Et alibi aliorum plurimorum sanctorum Martyrum et Confessorum, atque sanctarum
Virginum. R. Deo gratias.

52

