rectam ac necessariam consequentiam facit, per terminorum uero positionem talis consequentia non procedit.
Sunt autem aliae hypotheticae propositiones in quibus et consequentia necessaria reperitur, et ipsius consequentiae
causam terminorum positio facit, hoc modo:
Si terrae fuerit obiectus, defectio lunae consequitur.
Hic enim consequentia rata est, et idcirco defectio lunae consequitur, quia terrae interuenit obiectus. Istae
igitur sunt propositiones certae atque utiles ad demonstrationem.
[1.4.1] Partimur autem propositiones hypotheticas in suas ac simplices propositiones, et primam quidem, cui
coniunctio praeponitur, praecedentem dicimus, secundam uero consequentem, ut in hac:
Si dies est, lux est
praecedentem dicimus eam quae dicit: "si dies est"; consequentem uero partem: "lux est". In disiunctiuis uero
propositionibus ordo enuntiandi praecedentem uel consequentem facit, ut:
Aut dies est aut nox est
nam quae prima proponitur praecedens, quae posterior consequens appellatur. Ac de partibus quidem
hypotheticarum propositionum ista suffficiunt. Illud nunc expediendum uidetur, quod /222/ etiam ab Aristotele dicitur.
[1.4.2] Idem cum sit et non sit, non necesse est idem esse, ueluti cum sit a, si idcirco necesse est esse b, idem a
si non sit, non necesse est esse b, idcirca quoniam non est a. Ad huiusmodi uero rei demonstrationem impossibilitatis
definitio praemittenda est, quae est huiusmodi. Impossibile est quo posito aliquid falsum atque impossibile comitatur,
eo nomine quod impossibile primitus propositum fuit. Sit igitur positum, cum sit a, esse b, id est hanc inter a atque b
esse consequentiam, ut si concessum fuerit esse a, necesse sit concedere esse b. Itaque proponatur:
Si a est, b est
dico quia si a non fuerit, non necesse est esse b.
[1.4.3] Ac primum quae sit propositionum consequentia consideremus. Si enim fuerit tale coniunctum, ut si sit
a, etiam b esse necesse sit, si b non fuerit, a non esse necesse est; quod tali demonstratione cognoscitur. Si sit a, necesse
sit esse b; dico quia si b non sit, a non erit. Ponatur enim non esse b, et sit si fieri potest a. Sed dictum est, si sit a,
necessario concedi esse b. Cum igitur sit b, non erit b: nam quia ponimus non esse b, non erit b, quia uero ponimus esse
a, erit b; erit igitur b ac non erit, quod fieri non potest.
Impossibile est igitur non esse b et esse; et demonstratione quidem firma sic utimur.
[1.4.4] Exemplo uero id clarius innotescet. Nam si homo est, animal est; si non est animal, non est homo; non
uero si homo non fuerit, animal non est, multa enim sunt animalia quae homines non sunt. Itaque in consequentia
propositionis coniunctae, si est primum, secundum esse necesse est, si secundum non fuerit, non erit primum; at uero si
primum non fuerit, non necesse est ut non sit secundum, nec uero necesse est ut sit. Id enim demonstrandum esse
dudum /224/ nobis propositum fuit. Sit enim a, idque cum sit, necesse sit esse b: dico quia si non fuerit a, non necesse
est esse b; nec id dico quoniam si non fuerit a, necesse est non esse b sed tantum non necesse est esse b.
[1.4.5] Nam quia paulo ante demonstratum est, si b non fuerit, necessario non esse a, si eundem b terminum
non esse contingerit, non erit a. Sed si cum non sit a, necesse est esse b, idem b ex necessitate erit, ac non erit: nam quia
b terminum non esse contingit, non erit; quia uero, si a non fuerit, b esse necesse est, erit. Idem igitur b terminus erit ac
non erit, quod est impossibile. Ex his igitur demonstratum esse arbitror, in coniuncta hypothetica propositione, si sit
primum consequi ut sit secundum; si non sit secundum, consequi ut non sit primum; si uero non sit primum, non
consequi ut sit uel non sit secundum.
[1.4.6] Nam et illud apparet, si sit secundum non consequi ut sit uel non sit primum, ut in ea propositione quae
est:
Si homo est, animal est
si animal sit non consequitur ut sit homo uel non sit; quod si primum non sit, non consequitur ut necessario sit
uel non sit secundum, uelut in eadem propositione, si homo non fuerit, non necesse est ut aut sit animal, aut non sit. Ex
omnibus igitur solae duae consequentiae stabiles sunt et immutabiliter constant: si sit primum, ut consequatur ut sit
secundum; si secundum non fuerit, necessario consequi ut non sit primum.
[1.4.7] His ita determinatis, illud adiungam, quoniam, cum omnis hypothetica propositio simplex non sit, atque
ex aliis propositionibus coniungatur, sunt tamen quaedam hypotheticae quae, si reliquis conditionalibus comparentur,
simplices existimentur. Omnis enim conditionalis /226/ propositio aut connexa est aut disiuncta; haec uero quoniam ex
praedicatiuis copulantur, in connexis propositionibus quatuor fieri necesse est huius copulationis modos.
[1.5.1] Namque hypothetica propositio aut ex duabus simplicibus coniuncta est, et uocatur simplex
hypothetica, ut haec:
Si a est, b est
ueluti cum dicimus:
Si est homo, animal est; Homo est enim; et Animal est.
duae sunt simplices propositiones; aut ex duabus hypotheticis copulatur, et dicitur composita, ueluti cum
dicimus:
Si cum a est, b est; Cum sit c, est d
ueluti cum tali propositione enuntiamus:
Si cum homo est, animal est, cum sit corpus erit substantia.

