qui quidem diuersus est a secundae figurae primo modo. Illic enim si a esset uel non esset, b et c esse
dicebantur. Nunc uero si b uel c fuerint, a esse uel non esse proponitur. Aequimodae autem propositiones non sunt,
quae in alia parte esse, in alia non esse constituunt, uelut in /340/ superius comprehensa: nam si b est, a est, si autem c
est, a non est. Quibus ita positis, dico quoniam
Si est b, c non esse necesse est;
si enim est b, est a, quod si est a, non est c, si igitur est b, non est c. Quod si b terminus abnuatur, nullus est
syllogismus: si enim b non sit, non necesse erit esse uel non esse a, nec c igitur necesse erit esse uel non esse, uelut in
hoc exemplo.
[3.4.4] Si sit b animal, a animatum, c mortuum, et proponatur:
Si animal est, animatum est; Si mortuum est, animatum non est; Atqui non est animal;
non necesse est esse uel non esse animatum. Quae enim non sunt animalia, possunt esse animata, ut arbores;
possunt esse non animata ut lapides. Quocirca, si animal non fuerit, ne mortuum quidem esse uel non esse necesse est.
Plura enim non sunt animalia, quae mortua non sint, ut lapides; ea enim mortua dicuntur quae aliquando uixerunt. Ab
assumptione uero c termini affirmatio faciet syllogismum. Nam si c est, b non erit, si enim c est, non est a: at si non sit
a, non erit b, si igitur c est, b non erit.
[3.4.5] Negatio uero nihil explicat necessitatis; nam si non est c, non necesse est esse uel non esse a, quo fit ut
ne b quidem. Nam si non sit mortuum, non necesse est esse animatum uel non esse: quaedam enim quae non sunt
mortua, animata sunt, ut arbores, quaedam uero, cum mortua non sint, non sunt animata, ut lapides, quo fit ut ne animal
quidem esse uel non esse necesse sit, si mortuum destruatur. Ex secunda uero propositione hic modus est colligendus:
Si est b, est a; Si non est c, non est a;
dico quia: /342/
Si est b, erit c.
Nam si est b, est a, quod si est a, est c -- ita enim conuertitur talis propositio --; si igitur est b, est c.
[3.4.6] Quod si b terminus negetur, nulla est necessitas syllogismi: nam si non est b, non necesse est esse uel
non esse a, quocirca ne ad c quidem ulla necessitas perueniet, ut in terminis patet. Nam si sit b animal, a animatum, c
corporeum, et proponatur:
Si est animal, est animatum; Si non est corporeum, non est animatum;
et assumatur:
Atqui non est animal;
non necesse est esse uel non esse corporeum -- c uero terminus si negetur, erit necessitas syllogismi: nam si
non est c, non est a, quod si non est a, non est b (ita enim conuerti potest), si igitur non est c, non erit b; si affirmetur c,
nulla est necessitas, nam si est corporeum, non necesse est animatum esse uel non esse, quocirca nec animal quidem
esse uel non esse necesse est.
[3.4.7] Tertia propositio talem recipit conclusionem:
Si non est b, est a; Si est c, non est a;
dico quia:
Si non est b, non erit c.
Si enim /344/ non sit b, est a; quod si sit a, non erit c (ita enim poterat conuerti ea pars propositionis, quae, si
esset c terminus, a terminum non esse dicebat); fit igitur ut si non sit b, non sit c. Quod si affirmetur esse b terminum,
nulla est necessitas conclusionis; nam si sit b, necesse est quidem non esse a, sed non necesse est esse c, ut in his
terminis, si sit b animatum, a inanimatum, c animal. Si quis igitur sic proponat:
Si non est animatum, inanimatum est; Si est animal, non est inanimatum;
si igitur ponamus esse animatum, sequitur quidem ut non sit inanimatum sed non necesse est ut sit animal.
[3.4.8] C uero terminus si affirmetur, fiet necessaria conclusio hoc modo. Nam si est c, non est a, si non est a,
est b (id enim sequebatur eam propositionem quae, si non esset b terminus, a terminum esse dicebat); si igitur sit c, est
b. Quod si idem c terminus abnuatur, nullus est syllogismus: nam si non sit c, non necesse est esse uel non esse a, quo
fit ut ne b quidem. Nam si non est animal, non necesse est esse uel non esse inanimatum, quocirca ne animatum
quidem.
[3.5.1] Ex quarta propositione talis est syllogismus:
Si non est b, est a; Si non est c, non est a;
dico quia:
Si non est b, est c.
Nam si non est b, est a, si uero a fuerit, necesse est esse c -- id enim consequitur eam propositionis partem
quae ait:
Si non est c, non est a
-- si igitur non sit b, est c. At si b terminus affirmetur, nullus est syllogismus. Sequitur namque ut non sit a sed
non sequitur ut sit uel non sit c, uelut in his terminis: /346/ nam si sit b quidem insensibile, a animal, c animatum, et
proponatur:
Si sit insensibile, non est animal;
sed non necesse est esse uel non esse animatum.

