Inanimatum quidem medicus esse non potest, quocirca ne inuitale quidem artifex; sed quod inanimatum est non potest
non esse inuitale, itemque qui medicus est non potest non esse artifex.
[3.8.3] Si igitur inanimatum negetur et medicum esse consequatur, cum negabitur inuitale artifex esse
consequitur. Duodecima propositio est quam talibus terminis constare oportebit, ut a quidem praeter b, at uero c praeter
d uel esse uel non esse possit, a uero sine c, et b cum d, esse non possint. Ita enim cadet ut si, a negato, b sequitur, c
negato d etiam denegetur, ut si fuerit a inanimatum, b album, c inuitale, d nigrum. Inanimatum quidem praeter album,
inuitale autem praeter nigrum uel esse uel non esse potest; si tamen inanimatum non sit, et sit album, cum inuitale non
sit non erit nigrum.
[3.8.4] Tertia decima propositio his terminis connectenda est, ut a quidem prneter b, at uero c praeter d esse
possit, a uero atque c, et b atque d ita simul esse non possint, ut si alterum eorum non fuerit, alterum esse necesse sit.
Ita namque fiet si cum a negatum sit, b negetur, cum c affirmatum sit d affirmetur, ut si sit a irrationabile, b aegrum, c
rationabile, d sanum. Irrationabile /368/ namque praeter aegrum, et rationabile praeter sanitatem esse potest,
irrationabile uero atque rationabile, et aegrum atque sanum simul esse non possunt; si tamen alterum eorum non fuerit,
alterum esse necesse est. Itaque fit ut si irrationabili denegato aegrum denegetur, rationabili posito sanum ponatur.
[3.8.5] Quarta decima propositio his texenda membris est, ut a quidem praeter b, et c praeter d esse possint sed
a atque c simul esse non possint, ita ut cum alterum non fuerit alterum esse necesse sit, d uero praeter b esse non possit.
Fit igitur ut, si cum sit a denegatum, b denegetur, cum sit c non sit d, ut si sit a inanimatum, b artifex, c animatum, d
medicus. Inanimatum quidem praeter artificem, animatum uero praeter medicum esse potest; inanimatum uero cum
animato non conuenit, et medicus ab artifice nullo modo separatur; fit igitur ut si, cum non est inanimatum, non sit
artifex, cum sit animatum non sit medicus.
[3.8.6] Quinta decima propositio hos terminos habere debet, ut a quidem cum c, at uero b cum d esse non
possit, b uero atque d talia sint, ut altero eorum negato, alterum eorum esse necesse sit. Ita namque fiet ut si, cum sit a
denegatum, b negetur, cum negabitur c aflirmetur d, ut si sit a quidem irrationabile, b sanum, c inanimatum, d aegrum.
Irrationabile quidem si non sit, non est inanimatum; sanum etiam /370/ atque aegrum simul esse non possunt, et qui
sanum negauerit aegrum necesse est affirmet, itemque e diuerso; est igitur ut, si negato irrationabili negetur sanum,
negato inanimato aegrum ponatur.
[3.8.7] Sexta decima propositio est quae his terminis constat, ut a quidem praeter c, at uero d praeter b esse
non possit, a uero cum b et c cum d esse nullo modo queant. Euenit igitur ut si, a quidem negato, negetur b, denegato c
terminus d abnuatur, ut si sit a inanimatum, b artifex, c inuitale, d medicus. Inanimatum igitur praeter inuitale et
medicus praeter artificem esse non potest, inanimatum uero cum artifice et inuitale cum medico esse non poterit: si
igitur negato inanimato negetur artifex, negato inuitali negatur medicus.
[3.9.1] Atque haec quidem ratio propositionum, quarum superius exempla descripsimus, idcirco intellegatur
assumpta ut earum natura claresceret, non quo aliter inter se termini esse non possint. Nam, ut superius dictum est, non
sufficit quolibet modo iungere terminos, ut fiant hypotheticae propositiones ex duabus conditionalibus coniugatae;
neque enim si quis dicat:
Si cum homo est, animal est, cum dies est, lucet
talem fecerit propositionem quae ex duabus conditionalibus constet, idcirco quia prior conditio non est
secundae causa conditionis. Hoc igitur superius positarum propositionum ratio demonstrat, quemadmodum fit ut
conditionem conditio consequatur. Quae cum ita /372/ sint de earum dicendum est syllogismis.
[3.9.2] Fit igitur ex prima propositione syllogismus hoc modo:
Si cum est a, est b, cum sit c, est d; Atqui cum sit a, est b; Cum igitur sit c, erit d.
Vel ita:
Atqui cum sit c, non est d; Cum igitur sit a, non est b.
Posse uero hanc esse assumptionem superius descripta propositionum natura demonstrat. Item ex secunda
propositione:
Si cum est a, est b, cum sit c, non est d; Atqui cum sit a, est b; Cum igitur sit c, non est d.
Vel ita:
Atqui cum sit c, est d; Cum igitur sit a, non est b.
Ex tertia:
Si cum sit a, est b, cum non sit c, est d; Atqui cum sit a est b; Cum igitur non sit c, est d.
Vel ita:
Atqui cum non sit c, non est d; Cum igitur sit a, non est b.
[3.9.3] Item ex quarta:
Si cum sit a, est b, cum non sit c, non est d; Sed cum sit a, est b; Cum igitur non sit c, non est d.
Vel ita:
Atqui cum non sit c, est d; Cum igitur sit a, non est b.
Ex quinta propositione hunt quatuor collectiones: ita namque termini proponuntur, ut utrobique fiat rata
conclusio hoc modo:
Si cum est a, non est b, cum sit c, est d; Atqui cum sit a, non est b; Cum igitur sit c, est d.
Vel ita:

