Etenim:
Si cum homo est, animal est
una est hypothetica; alia uero:
Cum sit corpus substantia est
ex quibus coniungitur una propositio quae composita nuncupatur.
[1.5.2] Aut ex una simplici et ex una hypothetica copulatur, uelut haec:
Si a est, cum sit b, est c
ueluti cum dicimus:
Si homo est, cum sit animal, est substantia
namque:
Homo est
simplex est propositio;
Cum sit animal esse substantiam
hypothetica ex ipsa consequentia conditionis ostenditur; aut ex priore hypothetica et simplici posteriore
committitur, ut cum dicimus:
Si cum sit a, est b, erit et c
ueluti hoc modo:
Si cum sit homo, animal est, est et corpus.
Hypothetica namque est prior ea quae proponit:
Si cum sit homo, animal est
simplex posterior quae hanc hypotheticam propositionem sequitur, id est, corpus esse. Haec /228/ quoque
quoniam non ex simplicibus copulatae sunt, compositae dicuntur.
[1.5.3] Sed priores quidem quae ex simplicibus propositionibus constant, et simplices hypotheticae
nuncupantur, in duobus terminis constitutae sunt. Terminos autem nunc partes propositionis simplices, quibus
iunguntur, appello. Quae uero compositae hypotheticae sunt, illae quidem quae ex duabus hypotheticis constant,
quatuor terminis copulatae sunt; illae uero quae ex hypothetica et simplici, uel simplici atque hypothetica coniunctae
sunt, ex tribus terminis coniunctae sunt. Harum igitur quae sunt hypotheticae simplices uel compositae differentiae
similitudinesque dicendae sunt.
[1.5.4] Nam quae ex simplicibus copulantur, si ad eas quae ex hypotheticis duabus iunctae sunt comparentur,
consequentia quidem eadem est et proportio manet, tantum termini duplicantur. Nam quem locum in his
propositionibus hypotheticis quae ex simplicibus constant ipsae simplices propositiones tenent, eundem in his
propositionibus quae sunt hypotheticae ex hypotheticis constantes, illae conditiones tenent quibus illae propositiones
inter se iunctae et copulatae esse dicuntur.
[1.5.5] Nam in hac propositione quae dicit:
Si est a, est b
et in ea quae dicit:
Si cum sit a, est b, cum sit c, est d
quem locum in ea propositione quae ex duabus simplicibus continetur tenet ea quae prior est:
Si est a
eundem locum tenet, in ea propositione quae ex duabus hypotheticis propositionibus copulatur, ea quae prior
est:
Si cum est /230/ a, est b.
Hic namque duarum inter se propositionum coniunctionis conditione facta est consequentia. Itemque quam
uim obtinet ex utrisque propositionibus copulatae hypotheticae portio quae infertur, id est
esse b
eandem uim obtinet in propositione ex hypotheticis iuncta ea quae sequitur, id est
Cum sit c, esse d
atque id tantum differt, quia cum in prima propositione ex simplicibus iuncta propositio propositionem
sequatur, in secunda propositione ex hypotheticis iuncta conditio consequentiae conditionis consequentiam comitatur.
[1.5.6] Nihil est enim aliud dicere:
Si est a, est b
quam ei propositioni per quam dicimus esse a, illam esse comitem per quam b esse praedicamus; at in ea
propositione quae ex hypotheticis iuncta est cum dicimus:
Si cum sit a, est b, cum sit c esse d
illud dicitur, ei consequentiae quae inter a et b est, eam esse consequentiam comitem quae est inter c et d, ita ut
si consequitur posito a esse b, consequatur sine dubio c posito esse d. At in his propositionibus quae ex simplici et
hypothetica consistunt, illa ratio est ut uel propositionem conditio consequentiae consequatur, uel conditionem
consequentiae propositio comitetur.
[1.5.7] Nam cum dicimus:
Si a est, cum sit b, esse c

