[2.4.7] Item secundam propositionem, quae ait si est a, cum sit b, non esse c, huiusmodi esse oportebit ut b
quidem praeter a esse possit sed cum fuerit a, necesse sit esse etiam b; at uero c tale sit ut simul quidem cum a esse non
possit, cum b uero esse possit sed tunc tantum cum b esse non possit, quando b terminus a terminum sequitur, ut si sit a
homo, b animatum, c insensibile. Namque animatum praeter hominem esse potest; at si homo sit, ut sit animatum
necesse est; insensibile uero potest esse animatum sed tunc /280/ insensibile et animatum non conueniunt, cum idcirco
est animatum quia homo esse praedictus est.
[2.5.1] Tertia uero propositio a quidem terminum debet habere, qui numquam simul esse possit cum b termino;
c uero terminum talem esse oportebit, ut possit quidem non esse, si non fuerit b sed tunc tantum necesse sit, si b
terminus non sit, esse c terminum, si idcirco non est b quaniam terminus a esse praedictus est, ut si sit a homo, b
inanimatum, c sensibile. Nam si est homo, non est inanimatum, sensibile uero potest simul non esse cum inanimato;
possunt enim esse quaedam quae nec inanimata sint, nec sensibilia, ut arbores. Idem tamen sensibile necesse est esse,
cum non sit inanimatum, si idcirco inanimatum non est quia homo esse praedictus est.
[2.5.2] Rursus quarta propositio huius debet esse proprietatis, ut b quidem terminus nullo modo esse possit, si
fuerit a, at uero c possit esse, si non fuerit b; sed tunc tantum c, cum non fuerit b, non esse necesse sit, si b terminus non
sit quia prius a terminus esse positus est, ut si sit a homo, b inanimatum, c insensibile. Inanimatum enim non erit si
fuerit homo; insensibile uero potest esse et non esse, si non sit inanimatum; tunc tamen insensibile non esse ne /282/
cesse est, cum inanimatum non sit, cum idcirco inanimatum non est quia homo esse praedictus est.
[2.5.3] Quinta quoque propositio tales habere terminos debet, ut a quidem si non sit, necesse sit esse b, si b
terminus sit, c et esse possit et possit non esse: tunc tantum c esse necesse sit, cum fuerit b, cum idcirco est b quia a
terminus esse negatus est, ut si sit a quidem animatum, b uero insensibile, c inuitale. Igitur si non sit animatum, statim
consequitur ut sit insensibile; inuitale autem potest esse, si sit insensibile, ut lapis, potest uero non esse inuitale, si sit
insensibile, ut sunt arbores; sed tunc tantum, posito insensibili, consequitur ut inuitale esse necesse sit, cum idcirco est
insensibile quia non est animatum.
[2.5.4] Sexta uero propositio tales terminos habere desiderat, ut b quidem esse necesse sit, si non fuerit a, at
uero c terminus, si sit b, uel esse uel non esse possit; tunc tamen c non esse necesse sit, cum sit b, quando idcirco est b
quia a terminus non esse propositus est, ueluti si sit a animatum, b insensibile, c uitale. Nam necesse est esse
insensibile, si non fuerit animatum; cum uero sit insensibile, fieri quidem potest ut non uiuat, ueluti lapis, fieri autem
potest ut uiuat, ueluti arbor; tunc tamen necesse est non uiuere, cum sit insensibile, quando idcirco est insensibile quia
animatum /284/ non esse propositum est.
[2.5.5] Septimus modus talibus terminis debet esse contextus, ut b quidem sine a esse non possit, c autem si
non sit, b et esse et non esse possit; tunc tamen necesse sit c terminum esse, si non sit b, cum idcirco b non esse
propositum est quoniam a fuerit ante denegatum. Sit enim a quidem animatum, b uero sensibile, c inuitale; sensibile
igitur esse non potest nisi fuerit animatum; si igitur non sit animatum, non erit sensibile, si uero non sit sensibile, potest
esse inuitale, uelut in lapidibus, idem potest non esse, uelut in arboribus; tunc tamen sensibili denegato inuitale necesse
est esse, cum idcirco non est sensibile quia prius animatum non esse propositum est.
[2.5.6] Octaua propositio his terminis connectenda est, ut b terminus esse non possit si non fuerit a, cum uero
non sit b, terminus c et esse et non esse possit sed tunc necesse sit c terminum non esse, cum non fuerit b, cum idcirco
non est b quia a terminus prius esse negatus est, ut si sit a quidem animatum, b uero sensibile, c uitale.
Sensibile igitur esse non potest nisi fuerit animatum; idem tamen sensibile si non sit, et non esse uitale potest,
ut lapides, et esse uitale, ut arbores; tunc tamen necesse est uitale non esse, si non sit sensibile, cum idcirco sensibile
non est quia prius animatum esse negatum est.
[2.5.7] Ex his igitur constat c terminum, quoquo modo fuerit b, in conditionalibus propositionibus, quae in tota
enuntiatione post praedicatiuas locantur, posse tam loco afFirmationis quam negationis assumi, ex quibus
assumptionibus fiunt complexiones uariae syllogismorum. His igitur ita expeditis, de omnibus in commune
praecipiendum uidetur. Nam cum sint octo propositiones quae ex praedicatiua hypotheticaque nectuntur, /286/ quae
superius ascriptae sunt, earum quatuor ita faciunt consequentiam, si a terminus sit; quatuor uero ita conditionem
proponunt, si a terminus non sit.
[2.6.1] Fiunt uero ex his syllogismi hoc modo. Ex prima propositione:
Si est a, cum sit b, est c; Atqui est a; Cum igitur sit b, est c
uel sic:
Atqui cum sit b, non est c; Non est igitur a
(posse autem huiusmodi esse assumptionem ex superius descripta propositionum natura cognoscitur). Ex
secunda propositione:
Si est a, cum sit b, non est c; Atqui est a; Cum igitur sit b, non est c
uel ita:
Atqui cum si b, est c; Non est igitur a.
Ex tertia:
Si est a, cum non sit b, est c; Atqui est a; Cum igitur non sit b, est c
uel ita:
Atqui cum non sit b, non est c; Non est igitur a.

