Si cum sit a, est b, est c.
Si cum sit a, est b, non est c.
Si cum sit a, non est b, est c.
Si cum sit a, non est b, non est c.
Si cum non sit a, est b, est c.
Si cum non sit a, est b, non est c.
Si cum non sit a, non est b, est c.
Si cum non sit a, non est b, non est c.
[2.7.2] Prima igitur propositio tales habere terminos debet, ut a quidem possit esse praeter c ac b; sed tunc, si a
fuerit, c esse necesse sit, cum a terminum b terminus subsequatur, ut si sit a quidem animatum, b homo, c animal.
Animatum namque praeter animal et praeter hominem esse potest; tunc uero id quod animatum est etiam animal esse
necesse est, si id quod est animatum, homo est. Secunda propositio talibus terminis contexenda est, ut a quidem praeter
b atque c, et cum eisdem esse possit; tunc tamen necesse sit non esse c, si a posito b sequatur, ut si a sit animatum, b
homo, c equus.
[2.7.3] Animatum quippe et ut homo uel equus sit aut non sit fieri potest; tunc uero necesse est id quod
animatum est non esse equum, si id ipsum quod animatum est, homo fuerit. Tertia propositio his terminis copulatur, ut
a quidem cum b et c uel esse uel non esse possit, tunc tamen necesse sit simul esse cum c, si, posito a termino, b
terminus abnuatur, ut si sit a animatum, b animal, c insensibile.
Nam quod animatum est, uel animal uel non animal, uel insensibile uel non insensibile esse potest sed tunc
necesse est id quod animatum est esse insensibile si, animato posito, animal abnuatur.
[2.7.4] Quartae propositionis hi termini sunt, ut a quidem /294/ cum b atque c esse et non esse possit, tunc uero
ab eo modis omnibus separetur, si, posito a termino, b terminus abnuatur, ut si sit a quidem animatum, b animal, c
homo. Nam quod animatum est uel animal esse uel non esse, itemque homo esse uel non esse potest; tunc tamen
necesse est ut, cum sit animatum, non sit homo, cum posito esse animato animal denegatur. Quinta uero propositio his
terminis conectatur, ut si non sit a, possit et esse et non esse b atque c; tunc tamen cum non sit a, terminum c esse
necesse sit si, posito non esse a, esse b terminum consequatur, ut si sit a quidem inuitale, b homo, c animal.
[2.7.5] Nam si non sit inuitale, tunc possunt homo atque animal esse uel non esse; at necesse est esse animal,
negato inuitali, si, cum inuitale negabitur, esse hominem subsequatur. Sextam uero propositionem talia debent membra
coniungere, ut, si non sit a terminus, b atque c uel esse uel non esse possint; tunc uero, denegato a termino, c non esse
necesse sit, cum negationem a termini b termini affirmatio comitabitur, ut si sit a inuitale, b homo, c equus. Nam quod
non est inuitale, potest esse homo uel equus uel non esse sed necesse est non esse equum, inuitali denegato, si
negationem inuitalis hominis positio subsequatur.
[2.7.6] Septimae propositionis hos esse terminos oportebit, ut, si non sit a terminus, b atque c et esse et non
esse possint; /296/ sed tunc necesse sit esse c terminum, si negationem a termini b termini negatio subsequatur, ut si sit
a animal, b animatum, c inuitale. Animal quidem si non sit, animatum et inuitale esse uel non esse potest; tunc uero
necesse est, si animal non sit, esse inuitale, quando, si animal non sit, non erit animatum. Octaua propositio est cum,
negato a termino, possunt et esse et non esse b atque c termini; sed tunc necesse est, si a terminus abnuatur, non esse c
terminum, cum negationem a termini negatio b termini subsequetur, ut si sit a inuitale, b animal, c homo.
[2.7.7] Si igitur non sit inuitale, potest esse uel non esse animal uel homo, tunc uero si non sit inuitale necesse
est hominem non esse, cum animal non fuerit. His igitur ita expeditis, illud in commune dicendum est, quod superiores
quatuor propositiones ita faciunt conditionem, si fuerit a, posteriores uero si non fuerit, ex quibus omnibus syllogismi
tali ratione nascuntur.
[2.8.1] Ex prima propositione:
Si cum sit a, est b, est c; Atqui cum sit a, est b; Est igitur c
uel ita:
Atqui non est c; Cum igitur sit a, non est b.
Posse uero tales fieri conclusiones, ex superius descriptarum propositionum natura cognoscimus: poterat enim
a terminus esse uel non esse cum b. Item ex secunda:
Si cum sit a, est b, non est c; Atqui cum sit a, est b; Non est igitur c
uel ita:
Atqui est c; Cum igitur sit a, non est b.
[2.8.2] Ex tertia uero utrobique assumptis terminis collectiones fiunt, ut:
Si cum est a, non est b, est c; Atqui cum est a, non est b; Est igitur c
uel ita:
Atqui cum sit a, est b; Non est igitur c /298/
uel ita:
Atqui non est c; Cum igitur sit a, est b
uel sic:
Atqui est c; Cum igitur sit a, non est b.

