Si est a, non est b; et si non est b, est c.
Si est a, non est b; et si non est b, non est c.
Si non est a, est b; et si est b, est c.
Si non est a, est b; et si est b, non est c. /304/
Si non est a, non est b; et si non est b, est c.
Si non est a, non est b; et si non est b, non est c.
[2.9.3] Ergo ratio colligentiae talis est, ut si constituat et confirmet assumptio quod enuntiatio prima
pronuntiat, sexdecim necesse est fieri complexiones, ex quibus octo tantum seruant consequentiae necessitatem,
reliquae uero octo nihil habere idoneum uidentur ad fidem. Rursus id quod propositio prima constituit euertat
assumptio: sic quoque sexdecim necesse est fieri complexiones, quarum octo firma necessitas tenet, octo uero reliquas
infida saepius uarietas mutat.
Fiunt uero hi syllogismi, tum in prima figura, tum in secunda, tum uero in tertia. Omnes igitur trium figurarum
modos, a prima ordientes, ut nihil subterfugiat explicemus.
[2.9.4] Est enim primae figurae primus modus a prima ueniens propositione, cum ita proponimus:
Si est a, est b; Si est b, necesse est esse c.
Tunc enim si est a, etiam c esse necesse est, cuius haec demonstratio est: nam si est a, consequitur ut sit b (id
est enim quod proponit prima conditio, si sit a, esse b); at si b fuerit est c, id est enim quod propositionis pars secunda
pronuntiat, si sit b, consequi necessario ut sit c.
Quibus ita concessis, euenit ut, cum sit a, etiam c esse necesse sit; imperfectum uero hunc dicimus
syllogismum, quia testimonio probationis indiguit; probatio uero ea fuit per syllogismum demonstratio.
[2.9.5] Ita namque firmauimus talis consequentiae necessitatem: cum enim ita proponeretur:
Si est a, est b; /306/
Et si est b, necesse est ut sit c;
poneretque assumptio id quod affirmatio constituerat, esse a, eamque assumptionem talis sequi conclusio
diceretur, quod necessario esset c, neque id esset ipsius syllogismi natura et proprietate perspicuum, addita est probatio
per syllogismum hoc modo:
Si est a, est b; At si est b, est c; Si igitur est a, necesse est ut sit c.
Et in reliquis quidem eandem rationem exspectari oportere manifestum est.
[2.9.6] Et haec quidem complexio ea est, quae id quod primo in propositione positum fuerat assumit atque
constituit; quod si id ponendo quis quod sequebatur assumat, nulla est necessitas syllogismi, ueluti cum dicimus:
Si est a, est b; Et si est b, necesse est esse c; Atqui est c;
non necesse est esse b uel non esse; sed cum non sit necesse esse b uel non esse, non erit necesse a esse uel
non esse. Idem quoque tale firmabit exemplum:
Si est homo, animal est; Et si est animal, erit corpus animatum; Atqui est corpus animatum;
non necesse erit esse animal, quocirca ne hominem quidem.
[2.9.7] Secundus uero modus est hic primae figurae, cum ita proponimus:
Si est a, est b; Et si est b, necesse est non esse c; At uero est a; Non est igitur c.
Huius demonstratio talis est. Nam
Si est a, est b
id enim prima conditio monstrabat, quae est, si sit a esse b; cum uero sit b, necesse est non esse c: id enim
consequentia praeferebat in qua pronuntiabatur, si esset b consequi ex necessitate ut non esset etiam c; si igitur sit a,
non erit c. Quod si id quod ultimum propositio constituit ponat assumpio, id est
non esse c
nullus est syllogismus. Nam si de aliqua re ita proponatur:
Si homo /308/ sit, est animal; Et si est animal, non est lapis; At non est lapis;
non necesse erit aut esse aut non esse animal, eodem modo nec hominem.
Potest enim, si lapis non sit, esse lignum uel caetera quae neque animalia sunt, nec inter homines numerantur.
[2.10.1] Tertius uero modus est primae figurae, cum id assumptio constituit quod propositio prima ponebat,
cuius ex tertia propositione principium est cum ita proponimus:
Si est a, non est b; Et si non est b, necesse est esse c;
hic enim rursus, si a terminus assumatur ita ut in prima est enuntiatione propositus, ita dicetur:
Atqui est a; Est igitur c.
Probatio uero superioribus similis. Nam quia est a, non est b, et quia non est b, est c; quia igitur est a, est c.
Quod si c terminus assumatur, nihil necessarium fiet, ut si ita proponamus:
Si homo est, non est insensibile; Si non est insensibile, animal est; Est autem animal;
non est necesse esse hominem.
[2.10.2] Quartus uero modus est qui ex quarta propositione principium capit, qui tali propositione formatur:
Si sit a, non est b; Si non est b, non est etiam c;
hic enim si est a, necesse est c non esse. Demonstratio uero eadem quae in prioribus modis. Quod si c
assumatur, nulla erit necessitas complexionis, hoc modo. Age enim proponatur:

