Cum homo est, animal est
uel:
Cum homo est, equus non est
quae enuntiatio propositionis eiusdem potestatis est cuius ea quae hoc
/216/ modo proponitur:
Si homo est, animal est
Si homo est, equus non est
[1.3.2] Fiunt uero propositiones hypotheticae etiam per disiunctionem ita:
Aut hoc aut illud est.
Nec eadem uideri debet haec propositio quae superior, quae sic enuntiatur:
Si hoc est, illud non est
haec enim non est per disiunctionem sed per negationem. Negatio uero omnis infinita est, atque ideo et in
contrariis, et in contrariorum medietatibus, et in disparatis fieri potest (disparata autem uoco, quae tantum a se diuersa
sunt, nulla contrarietate pugnantia, ueluti terra, ignis, uestis, et caetera).
[1.3.3] Nam:
Si album est, nigrum non est
Si album est, rubrum non est
Si disciplina est, homo non est
at in ea quae disiunctione fit, alteram semper poni necesse est hoc modo:
Aut dies est aut nox est
quod si cuncta ea quae per negationem dici conuenit ad disiunctionem transferamus, ratio non procedit. Quid
enim si quis dicat:
Aut album est aut nigrum
Aut album est aut rubrum
Aut disciplina est aut homo... ?
fieri enim potest ut nihil horum sit. Igitur quoniam per disiunctionem propositio in certis tantum rebus in
quibus alterum eorum euenire necesse est ponitur, haec autem per negationem separatio in omnibus etiam his quae
suam inuicem naturam non perimunt poni potest, aperta ratione discreta est.
[1.3.4] Omnis igitur hypothetica propositio uel per connexionem fit (per connexionem uero illum quoque
modum qui per negationem fit esse pronuntio), uel per disiunctionem; uterque enim modus ex simplicibus
propositionibus comparatur. Simplices /218/ autem propositiones sunt quas praedicatiuas primo Institutionis
Categoricae libro diximus. Haec uero sunt cum aliquid de aliquo praedicatur, uel affirmando, uel negando, ut:
Dies est, lux est.
At si his media conditio interueniat, fiet:
Si dies est, lux est
fitque una hypothetica propositio ex duabus categoricis iuncta.
[1.3.5] Sed quoniam omnis simplex propositio uel affirmatiua est uel negatiua, quatuor modis per
connexionem fieri hypotheticae propositiones possunt, aut enim ex duabus affirmatiuis, aut ex duabus negatiuis, aut ex
affirmatiua et negatiua, aut ex negatiua et affirmatiua. Harum omnium exempla subdenda sunt, quo id quod dicimus
clarius innotescat. Ex duabus affirmatiuis:
Si dies est, lux est
ex duabus negatiuis:
Si non est animal, non est homo
ex affirmatiua et negatiua:
Si dies est, nox non est
ex negatiua et affirmatiua:
Si dies non est, nox est.
[1.3.6] Sed quoniam dictum est idem significare "si" coniunctionem et "cum" quando in hypotheticis
propositionibus ponitur, duobus modis conditionales fieri possunt: uno secundum accidens, altero ut habeant aliquam
naturae consequentiam. Secundum accidens hoc modo, ut cum dicimus:
Cum ignis calidus sit, caelum rotundum est.
Non enim quia ignis calidus est, caelum rotundum est sed id haec propositio designat, quia quo tempore ignis
calidus est, eodem tempore caelum quoque rotundum est. Sunt autem aliae quae habent ad se consequentiam naturae;
harum quoque duplex modus est, unus cum necesse est consequi, ea tamen ipsa consequentia non per terminorum
positionem /220/ fit; alius uero cum fit consequentia per terminorum positionem.
[1.3.7] Ac prioris quidem modi exemplum est, ut ita dicamus:
Cum homo sit, animal est
non enim idcirco animal est quia homo est, sed fortasse a genere principium ducitur, magisque essentiae causa
ex uniuersalibus trahi potest, ut idcirco sit homo quia animal est. Causa enim speciei genus est. At qui dicit:
Cum homo sit, animal est

