[3.5.2] C uero terminus si negetur, fiet protinus syllogismus. Nam si non est c, non est a, si non est a, erit b -id enim consequitur eam propositionis partem quae dicit:
Si non est b est a
-- si igitur non sit c, erit b. Quod si sit c, non est necesse esse uel non esse a, quo fit ut ne b quidem. Nam si est
animatum, non necesse est esse animal uel non esse, quo fit ut ne insensibile quidem esse uel non esse necesse sit. Et
hactenus quidem quatuor modos ita disposuimus, ut ad b terminum, quoquo se modo haberet, a terminus esse
poneretur, ad c uero non esse. Nunc ita statuamus ut a terminus ad b terminum non esse dicatur, ad c uero esse, ordine
scilicet immutato.
[3.5.3] Omnes uero non esse aequimodas propositiones illud ostendit quod a quidem si affirmatiue est ad b, ad
c negatiue proponitur, aut si negatiue ad b, affirmatiuam ad c retinet enuntiationem. Quinta igitur propositio talem facit
syllogismum, cum talis est propositio:
Si est b, non est a; Si est c, est a;
dico quia:
Si est b, non est c.
Nam si est b, non est a, si uero non sit a, non est c (id enim talem propositionem consequebatur, quae, si esset
c terminus, a quoque esse dicebat); si est igitur b, non est c. At si negetur b, nullus est syllogismus: si enim /348/ non sit
b, non necesse est esse a, quo fit ut ne ad c quidem necessitas ulla perueniat.
[3.5.4] Et in terminis idem patet: nam si sit b quidem mortuum, a animatum, c animal, et sit ita propositio:
Si est mortuum, non est animatum; Si animal est, animatum est;
et assumamus non esse mortuum, non necesse est esse uel non esse animatum. Nam et quae adhuc animata
sunt, et quae numquam fuerunt, non sunt mortua, quocirca non sequitur ut sit uel non sit animal; quod enim mortuum
non est, potest et esse animal, ut canis uiuens, et non esse, ut lapis. At si c terminus affirmetur, erit perfecta conclusio
non esse b; nam si sit c, est a, si uero sit a, non erit b (id enim consequitur superius positum propositionis modum); si
igitur sit c, non erit b.
[3.5.5] At si negetur c, neque ad a neque ad b necessitas ulla perducitur, uelut in his terminis: nam si non est
animal, neque animatum, neque mortuum uel esse uel non esse necesse est. Sextae propositionis haec conclusio est:
Si est b, non est a; Si non est c, est a;
dico quia:
Si est b, erit c.
Nam si est b, non est a, si non sit a, erit c (talis enim in hac parte propositionis est consequentia); si igitur sit b,
erit c. Quod si b terminus abnuatur, nihil necessarium fiet: nam si non sit b, nec a nec c terminos uel ad esse uel ad non
esse sequitur ulla necessitas, ut in terminis patet. Nam si sit b mortuum, a animatum, c inanimatum, si non sit mortuum,
non necesse est esse uel non esse animatum, quocirca ne inanimatum quidem.
[3.5.6] At si c terminus assumatur, si quidem in negatione sit positus, fiet rata conclusio non esse b terminum:
nam quoniam non est c, est a, at si sit a, non est b, si igitur non sit c, non erit b. Quod si affirmetur c terminus, /350/
nihil est necessarium; neque enim si sit c, quamuis a non esse necesse sit, ad b terminum necessitas ulla perueniet, ut
etiam in terminis patet: nam si sit inanimatum, necesse est non esse animatum sed non necesse est esse mortuum.
Septimae propositionis talis est syllogismus: enuntietur enim:
Si non est b, non est a; Si est c, est a;
dico quia:
Si non est b, non est c
si enim non sit b, non erit a, quod si a non fuerit, non erit c (id enim sequebatur eam propositionem qua
dicebatur, si esset c terminus, a quoque consequi ut esset); si igitur non sit b non erit c.
[3.5.7] Quod si affirmetur b, nihil est necessarium; neque enim si sit b, uel a uel c aut esse aut non esse necesse
est, ut in terminis patet: nam si sit b animatum, a animal, c sensibile, et sit propositio:
Si animatum non est, non est animal; Si sensibile est, animal est;
si assumatur esse animatum, neque animal necesse est esse, neque sensibile. At si per c terminum fiat
assumptio, si quidem affirmabitur, erit firma conclusio; si negetur, nullus est syllogismus: nam si est c, est a, si sit a,
erit b (id enim consequebatur eam propositionem quae ait: si non sit b, non esse a); si igitur sit c, erit b. At si idem c
terminus abnuatur, nihil est necessarium; nam si non sit c, neque a neque b terminum necessitas ulla constringit, uelut si
non sit sensibile, non sit forsitan animal sed non necesse est esse animatum; reperientur uero termini quibus ne a
quidem non esse necesse sit. /352/
[3.6.1] Octauus modus est in quo ita proponitur:
Si non est b, non est a; Si non est c, est a;
dico quia:
Si non est b, est c.
Si enim non sit b, non erit a, quod si non sit a, erit c -- id enim consequebatur eam partem propositionis quae
dicebat:
Si non est c, est a

