in his quae sibi adhaerent proponi potest, et a minoribus ad maiora contendit sed est similis ei propositioni
connexae quae dicit:
Si est a, est b.
Nam cum ita quis enuntiat, siquidem assumat esse a, statim consequitur ut sit b; sed in hac propositione,
siquidem affirmaretur esse a, sequebatur ut esset b.
[3.11.5] Quod si negaretur b, sequebatur ut non esset /388/ a; siue autem negaretur a, siue affirmaretur b, nihil
necessarium uidebatur accidere. Et in ea igitur propositione disiuncta quae dicit:
Aut non est a aut est b
siquidem fuerit a, erit b; si non fuerit b, non erit a: siue autem non sit a, siue sit b, nulla est necessitas
syllogismi, ut in hoc declaratur exemplo:
Aut non est homo aut animal est.
Si igitur assumamus:
Atqui est homo
erit animal; si negemus esse animal, non erit homo; si autem hominem negemus, uel animal affirmemus, nihil
necessarium cadit.
[3.11.6] Quocirca ex his quae superius dicta sunt declaratur quot disiunctarum propositionum syllogismi sint,
uel quibus ab his quae connexae sunt differentiis segregentur. Quae enim connexae sunt quandam in eo quod est esse
uel non esse consequentiam monstrant; quae uero secundum disiunctionem proponuntur ita sunt, ut sibimet consentire
non possint. Inuenias quoque per connexionem propositiones, quae id intellegi uelint, ut a se nequeant separari, ut cum
ita proponimus:
Si est a, est b.
Id nimirum haec propositio intellegit, quod si esse in disiunctione sunt ita proponitur, ut simul esse uideantur.
Cum enim dicimus:
Aut a est aut b est
aut easdem propositiones quolibet modo alio uariamus, id et coniunctio quae disiunctiua ponitur sentit simul eas esse
non posse. Et cum late earum pateat differentia, idcirco nunc de eisdem pauca subiunximus, quoniam totidem
syllogismos fieri dicebamus in his propositionibus quae per disiunctionem fierent, quot etiam fuerant /390/ in connexis;
et quoniam de omnibus qui quoquo modo fieri possunt hypotheticis syllogismis sufficienter dictum est, hic operis
longitudinem terminemus.

