Si est animal, non est inanimatum; Si non est animal, non est rationabile;
assumamus igitur non esse inanimatum, non necesse erit esse animal, quocirca nec rationabile.
[3.2.4] Rursus si c terminus assumatur, si quidem esse ponatur, necesse erit non esse b; at si non est c, nullus
est syllogismus. Nam quoniam propositum est:
Si a sit, non esse b; Si a non sit, non esse c;
necesse est ut, cum sit c, sit etiam a, at si sit a, non sit b; si igitur sit c, non erit b. Quod si c non esse ponatur,
nullus est syllogismus, ueluti in hac propositione:
Si est animal non est inanimatum; Si non est animal, non est rationabile.
Si quis igitur assumat non esse rationabile, non necesse erit esse animal, quocirca ne inanimatum quidem uel
esse uel non esse.
[3.2.5] Atque in his quidem quatuor propositionibus ita a terminus positus est, ut ad b quidem esse diceretur,
ad c uero non esse; quod si ordo mutetur, rursus quatuor erunt alii syllogismi, si b terminus assumatur, quatuor etiam
alii, si c; ex utraque autem parte quaternae complexiones erunt, quae nullos faciant syllogismos. Sit enim quinta
propositio:
Si non est a, /330/ est b; Si est a, est c;
dico quia:
Si non est b, erit c.
Assumatur enim:
Atqui non est b
erit igitur a (hic enim consequentiae ratus ordo constabat); sed cum est a, est c, si igitur non est b, erit c.
[3.2.6] Quod si b esse ponatur, nihil sit necessarium; si enim est b, non erit a, quod si a non est, nihil ad c,
quocirca nullus est syllogismus. Non esse autem a, si b sit, ea propositio monstrat per quam dicimus:
Si a non est, est b
haec enim immediatis tantum contrariis conuenit. Age enim sit a quidem animal, b uero insensibile, c
animatum, et proponatur:
Si animal non est, insensibile est; Si animal est, animatum est;
et ponatur esse insensibile, non necesse est esse uel non esse animal, quocirca ne animatum quidem esse uel
non esse necesse est.
[3.2.7] Quod si c terminus assumatur, si quidem negatiue, faciet syllogismum, affirmatiue uero, nullo modo.
Nam si non est c, non est a; quod si non est a, est b, si igitur c non est b est; quod si sit c, non necesse est esse uel non
esse a, quo fit ut ne b quidem esse aut non esse necesse sit. Nam si est animatum, non necesse est esse uel non esse
animal, cum uero animal non sit, non necesse est esse uel non esse insensibile. Propositio uero eadem quae superius.
[3.3.1] Rursus ex sexta propositione fit syllogismus hoc modo:
Si non est a, est b; Si est a, non est c;
dico quia:
Si non est b, non erit c;
si enim non est b, est a, at si est a, non est c; si /332/ igitur non est b, non erit c. Quod si b terminum ponat
assumptio, nulla est necessitas conclusionis; si enim est b, non est a. Id enim ex superioribus manifestum est. At si non
est a, nihil ad c; tunc enim c non erat, si esset a. Exemplum uero hoc est, ut si sit a animal, b insensibile, c inanimatum.
Si igitur sit propositio talis:
Si non est animal, est insensibile; Si est animal, non est inanimatum; Atqui est insensibile;
non est igitur animal sed non consequitur ut sit uel non sit inanimatum.
[3.3.2] Quod si c terminum sumpseris, si quidem affirmes, facies syllogismum; nam si est c, non erit a, quod si
a non sit, erit b, si igitur c fuerit, erit b. At si negaueris, nihil est necessarium. Si enim assumas:
Atqui non est c
non necesse erit esse uel non esse a, quocirca ne b quidem; nam si inanimatum negaueris, non necesse est esse
uel non esse animal, quocirca ne insensibile quidem esse uel non esse. Ex septima propositione conclusio est cum ita
proponimus:
Si non est a, non est b; Si est a, est c
dico quia:
Si est b, erit c
nam quoniam ita propositum est, si non esset a, non esse b, si sit b erit a. Atqui si sit a, erit c; si igitur sit b, erit
c.
[3.3.3] Quod si b terminum neget assumptio, nulla est in conclusione necessitas. Nam si non sit b, nihil erit
necessarium esse uel non esse a, quocirca ne c quidem, uelut in his terminis. Si enim sit a animatum, b animal, c uiuere,
si sic enuntiemus:
Si non est animatum, non est animal; Si est animatum uiuit;
si igitur assumamus:
Atqui non est animal;

