Si est homo, lapis non est; Si lapis non est, non est inanimatum; Atqui non est inanimatum;
non necesse est esse hominem.
[2.10.3] Quintus modus est ex quinta enuntiatione descendens, cuius
/310/ prima talis est propositio:
Si non est a, est b; Si est b, etiam c esse necesse est; Atqui non est a; c igitur necesse est esse.
Hic quoque prius dicta conditio facit consequentiam necessitatis; at si id quod est c assumatur, nulla necessitas
euenit. Sit enim propositio:
Si non est irrationabile rationabile est; Et si rationabile est, animal est;
et assumamus:
Sed est animal;
non necesse erit uel esse uel non esse irrationabile.
[2.10.4] Sextus modus est ita propositus, quem sexta propositio facit:
Si non sit a, est b; Et si est b, non est c; Atqui non est a; Non est igitur c.
Similis uero superioribus demonstratio. At si c assumatur, eodem modo nullus est syllogismus; nam si sit
propositio:
Si animatum non est, inanimatum est; Et si inanimatum est, sensibile non est;
si assumatur:
Atqui non est sensibile;
non necesse erit uel esse uel non esse animatum.
[2.10.5] Septimus modus est, qui ex septima propositione est:
Si a non est, b non est; Et si b non est, necesse est esse c; Atqui non est a; Necesse est igitur esse c.
Quod si c assumatur, nihil fit necessarium: nam si proponamus:
Si animatum non est, animal non esse; Et si animal non sit, insensibile esse;
assumamusque:
At est insensibile;
non necesse est uel esse uel non esse animatum. Octauus uero modus est qui ita proponitur:
Si non est a, non est b; Et si non est b, necesse est non esse c; Atqui non est a; Non est igitur c.
Quod si c assumatur, nec in complexione nec in /312/ terminis erit ulla necessitas.
[2.10.6] Age enim ita proponamus:
Si non est animatum, non est animal; Et si non est animal, necesse est non esse sensibile; Atqui non est
sensibile;
non necesse erit non esse animatum, ut arbores, herbas, et quidquid uitali tantum anima, non etiam sensibili,
uegetatur. In prima igitur figura ex tribus terminis fiunt hypotheticae sexdecim complexiones, ita ut id quod positum est
in propositione, idem in assumptione quoque ponatur: octo quidem, si a terminus in propositione ponatur; octo uero, si
c.
[2.10.7] Quod si a terminus ponendo assumatur, erunt octo necessarii syllogismi; si uero c terminus ponendo
assumatur, quinque equidem complexiones, id est quae primo secundo tertio quarto atque octauo respondent modo,
nullius necessitatis esse deprehenduntur; tres uero complexiones, quae quinto sexto septimoque modo accomodantur,
per complexionis quidem naturam nullam necessitatis constantiam seruant; per terminorum uero proprietatem
necessarium colligunt syllogismum, ut sint omnes octo uel undecim syllogismi.
[2.11.1] Eodem quoque modo syllogismorum complexionumque ordo constabit, si id in assumptione quod in
propositione positum fuerat, auferatur. Fient quippe sexdecim complexiones, quarum octo quidem, ubi id quod
sequitur aufertur, integra necessitate perdurant, octo uero, in quibus id quod praecedit aufertur, necessitatem non eadem
ratione conseruant. Sed hae quidem complexiones quae primo secundo ac tertio, quarto atque /314/ octauo modo
accomodantur, nihil colligunt nec per terminorum nec per complexionis proprietatem; tres uero, id est quintus, sextus et
septimus, nihil quidem colligunt secundum complexionis naturam, uidentur uero colligere secundum terminorum
proprietatem, ut hinc quoque octo uel undecim sint syllogismi.
[2.11.2] Horum uero omnium subdantur exempla. Primus igitur modus hic est:
Si est a, est b; Et si est b, etiam c esse necesse est; At non est c; Igitur a non est.
Quod si assumamus:
At non est a;
nihil euenit necessarium. Sit enim propositio haec:
Si est homo, animal est; Et si animal est, animatum esse necesse est; Atqui non est homo;
necesse non erit ut non sit animatum.
[2.11.3] Secundus modus est:
Si est a, est b; Et si est b, non esse c necesse est; Atqui est c; Igitur a non erit.
Quod si assumamus ita:
Atqui non est a;
non necesse erit esse c uel non esse. Nam si sit propositio talis:
Si est homo, animal est; Et si animal est, lapis non est;

