si assumamus:
Atqui non est homo;
non necesse erit lapidem uel esse uel non esse. Tertius modus:
Si est a, non est b; Et si non est b, necesse est esse c; Atqui non est c; Necesse est igitur non esse a.
[2.11.4] Quod si a terminum tollat assumptio, nihil euenit necessarium: age enim sit propositio:
Si homo est, non est inanimatus; Et si inanimatus non est, animatum esse necesse est; Atqui non est homo;
non necesse est uel esse uel non esse animatum. Quartus:
Si est a, non est b; Et si non est b, necesse est non esse c; At est c; Igitur a non erit.
Quod si assumamus non esse a, nulla complexionis necessitas inuenitur: nam si sit propositio:
Si homo est, non est irrationabile; Si irrationabile non est, inanimatum eum /316/ non esse necesse est; Atqui
non est homo;
non necesse est eum uel esse inanimatum uel non esse.
[2.11.5] Quintus:
Si a non est, b est; Et si b est, c esse necesse est; Atqui non est c; Igitur a esse necesse est.
Quod si a terminus assumatur, non fiet syllogismus: sit enim propositio:
Si irrationabile non est, rationabile est; Et si rationabile est, animal est; Atqui irrationabile est;
non necesse erit esse uel non esse animal. Sextus:
Si non est a, est b; Et si est b, necesse est non esse c; Atqui est c; Igitur a esse necesse est.
[2.11.6] Quod si a terminum sumam, nulla necessitas inuenitur: sit enim propositio talis:
Si animatum non sit, inanimatum est; Et si inanimatum est, sensibile non est; Atqui animatum est;
non erit necesse uel esse uel non esse sensibile. Septimus:
Si a non sit, b non est; Et si b non est, c esse necesse est; Atqui c non est; Igitur a esse necesse est.
Quod si a terminum sumpserimus, complexio nullam faciet necessitatem: sit enim proposititio talis:
Si non est animal, non est rationabile; Si rationabile non est, irrationabile est;
et si assumamus:
Atqui animal est;
non necesse est uel esse irrationabile /318/ uel non esse.
[2.11.7] Octauus modus est qui hac propositione formatur:
Si a non est, nec b est; Et si b non est, c non esse necesse est; Atqui est c; Igitur a esse necesse est.
Quod si a terminum sumpserimus, non fiet ulla necessitas: sit enim propositio:
Si non est animal, non est homo; Et si non est homo, necesse est non esse risibile; Atqui est animal;
non necesse erit uel esse uel non esse risibile. Ac de prima quidem figura satis dictum est, sequenti uero
uolumine de secunda tractabitur. /320/
LIBER 3
[3.1.1] Conditionalium propositionum, quae tribus terminis constant, secunda figura est, quotiens cum aliquid
dicitur uel esse uel non esse, consequitur ut duo quaedam uel esse uel non esse dicantur.
Variantur autem in ipsis propositionibus uel etiam in conclusionibus secundum assumptionis ordinem multis
modis; quod ut facilius innotescat, prius cunctae propositiones ordine digerantur. In quibus illud est praedicendum,
quod saepe aequimodae propositiones ponuntur, saepe uero non; aequimodis quidem nullus est syllogismus.
Aequimoda enim propositio est si ita dicamus:
Si a est, b est; Et si a est, c non est;
inaequimoda uero secundae figurae propositio est in his syllogismis hypotheticis quorum enuntiationes tribus
terminis componuntur, ueluti cum ita proponimus:
Si est a, est b; Si autem non est a, est c.
[3.1.2] Huius propositionis tale intellegatur exemplum:
Si animal est, animatum est; Si animal non est, insensibile est;
hic igitur animal, quod est a, non est uno modo utrisque propositum sed ad b quidem afiirmatiue, ad c autem
negatiue coniungitur, et id uocatur non aequimode praedicari. Quod si in utrisque a esse uel non esse poneretur,
aequimoda praedicatio /322/ diceretur. Disponantur igitur (ut dictum est) omnes non aequimodae propositiones hoc
modo:
o Si est a, est b; si non est a, est c.
o Si est a, est b; si non est a, non est c.
o Si est a, non est b; si non est a, est c.
o Si est a, non est b; si non est a, non est c.
[3.1.3] Nunc igitur a quidem esse propositum est cum b, non esse uero cum c; rursus a non esse ponamus cum
b, esse uero cum c:
o Si non est a, est b; si est a, est c.
o Si non est a, est b; si est a, non est c.
o Si non est a, non est b; si est a, est c.
o Si non est a, non est b; si est a, non est c.

