[2.6.2] Ex quarta:
Si est a, cum non sit b, non est c; Atqui est a; Cum igitur non sit b, non est c
uel ita:
Atqui cum non sit b, est c; Non est igitur a.
In his igitur quatuor propositionibus, in quibus a terminus esse proponitur, si assumptum fuerit eundem a
terminum esse, c terminus uel esse uel non esse monstratur; idem uero si c terminus assumatur, siquidem cum est non
esse, uel cum non est esse assumatur, a terminus non esse monstrabitur.
[2.6.3] Ex quinta etiam propositione ita syllogismi fiunt:
Si non est a, cum sit b, est c; Atqui non est a; Cum igitur sit b, est c
uel ita:
Atqui est a; Cum igitur sit b, non est c
uel ita:
Atqui cum sit b, non est c; Est igitur a
uel sic:
Atqui cum sit b, est c; Non est igitur a.
Quod idcirco euenit ut huiusmodi propositio quatuor colligat syllogismos, quia in his tantum si non sit aliquid
esse /288/ aliud proponi potest, in quibus contraria medietatibus carent; in his enim uel interempto altero alterum
ponitur, uel posito altero alterum necesse est perimatur.
[2.6.4] Ex sexta:
Si non est a, cum sit b, non est c; Atqui non est a; Cum igitur sit b, non est c
uel ita:
Atqui cum sit b, est c; Est igitur a.
Ex septima:
Si non est a, cum non sit b, est c; Atqui non est a; Cum igitur non sit b, est c
uel ita:
Atqui est a; Cum igitur non sit b, non est c
uel ita:
Atqui cum non sit b, non est c; Est igitur a
uel ita:
Atqui cum non sit b, est c; Non est igitur a.
In hac quoque complexione propter eandem causam quatuor collectiones hunt.
[2.6.5] Ex octaua:
Si non est a, cum non sit b, non est c; Atqui non est a; Cum igitur non sit b, non est c
uel ita:
Atqui cum non sit b, est c; Est igitur a.
In his quoque quatuor propositionibus, si quidem a non esse assumatur, c uel esse uel non esse concluditur; si
uero c cum est non esse, uel cum non est esse assumatur, a terminus semper esse concluditur, nisi in quinto et septimo
tantum modis, ubi cum c esse assumatur, a non esse monstratur. Omnium uero communis est ratio, praeter quintum ac
septimum modum, ut si a terminus ita assumatur, quomodo in prima enuntiatione propositus est, conditio quae sequitur
in conclusione firmetur.
[2.6.6] Si uero conditio quae sequitur contrario modo atque in enuntiatione proposita est assumatur, categorica
propositio, quae prima est, interimetur. In septimo autem uel quinto modo, quaque ratione sumptum sit alterum, in
utrisque partibus faciet /290/
conclusionem. Itaque fiunt sedecim uel uiginti potius syllogismi: octo quidem, si a terminus, ut est propositus,
assumatur, octo uero, si c terminus conuerso modo atque in propositione est positus assumatur, quatuor uero ex quinto
et septimo modis utrobique facientibus conclusionem. Reliquis uero complexionibus nulla est consequentia necessitatis.
[2.6.7] Ut autem plenior fieret intellectus ipsas propositiones cum suis terminis positas annotaui, ut secundum
praedictos assumptionum modos non ratione solum demonstratio fieret, uerum etiam per exempla currentibus doctrina
clarior elucesceret.
Si est a homo, cum sit b animatum, est c animal.
Si est a homo, cum sit b animatum, non est c insensibile.
Si est a homo, cum non sit b inanimatum, est c sensibile.
Si est a homo, cum non sit b inanimatum, non est c insensibile.
Si non est a animatum, cum sit b insensibile, est c inuitale.
Si non est a animatum, cum sit b insensibile, non est c uitale.
Si non est a animatum, cum non sit b sensibile, est c inuitale.
Si non est a animatum, cum non sit b sensibile, non est c uitale.
[2.7.1] Expeditis igitur his syllogismis qui ex talibus propositionibus fiunt, quae ex prima praedicatiua secunda
hypothetica copulantur, nunc ad eos transitum faciamus qui ex prima conditionali secunda uero praedicatiua nectuntur,
quamm omnium numerus proponendus est, ut de quibus loquimur lector agnoscat. /292/

