non fecerit eam propositionem /358/ quae ex duabus conditionalibus constet. Neque enim idcirco quod
animatum est corpus est, quia qui homo est animal est, nec conditio sequitur conditionem; sed si eas separes, per seque
pronunties, utraque habet in terminorum consequentia necessitatem: nam et qui homo est animal est, et quod animatum
est corpus est, et per se istae propositiones uerae sunt nec conditione iunguntur.
[3.7.1] Ut igitur singularum natura clarescat, de unaquaque est disserendum. Prima igitur propositio talis esse
debet, ut si sit a positum, b terminus non continuo subsequatur, itemque, si c ponatur, non necesse sit d terminum
consequi sed, posito quidem a termino, c terminum, posito uero b, terminum d esse necesse sit. Tunc enim eueniet ut si,
posito a, fuerit b, necesse sit c posito subsequi d, ut si sint termini a homo, b medicus, c animatum, d artifex. Posito
enim homine non necesse est ut medicus sit, et cum sit animatum, non necesse est ut sit artifex; at si homo sit, necesse
est ut sit animatum, et si medicus sit, necesse est ut artifex sit. Hoc itaque posito, eueniet ut si, cum homo sit, medicus
est, cum sit animatum, sit artifex.
[3.7.2] Secunda propositio ita esse debet, ut a atque b, itemque c atque d praeter se esse possint sed a praeter c
esse non possit, b autem atque d simul esse non possint. Tunc enim eueniet ut si, posito a termino, b fuerit consecutum,
posito c non esse d necesse sit, ut si sit a homo, b niger, c animatum, d albus: homo namque praeter nigrum, et
animatum praeter album uel esse uel non /360/ esse potest; homo uero praeter animatum, nigrum autem cum albo esse
non potest, euenitque ut si cum sit homo, niger sit, cum sit animatus non sit albus. Item tertiae propositionis tales
terminos esse oportebit, ut a praeter b esse possit, c uero uel cum a uel cum d simul esse non possit.
[3.7.3] Quocirca euenit ut, si a posito fuerit b, negato c termino d esse necesse sit, ut si sit a quidem animatum,
b medicus, c inanimatum, d artifex: animatum enim praeter medicum esse potest, inanimatum uero neque cum animato
neque cum artifice iungi potest; itaque si cum animatum est, medicus est, cum inanimatum non sit artifex est. Quarta
propositio his terminis contexenda est, ut a quidem cum b termino, c autem cum d uel esse uel non esse possit, neque
uero a cum c, neque b cum d ullo modo esse possibile sit. Tunc enim euenit ut, si a posito, b subsequatur, c negato
negetur etiam d, ut si sit a homo, b niger, c inanimatum, d album: homo quidem praeter nigrum, inanimatum uero
praeter album esse et non esse potest; neque tamen homo cum inanimato, neque nigrum cum albo esse possibile est.
[3.7.4] Si tamen, cum homo sit, niger est, sequitur ut, cum non sit inanimatum, non sit album. Quintae
propositionis haec membra sunt, ut a praeter b, et c praeter d esse uel non esse possit sed a praeter c esse non possit, b
atque d numquam simul esse possint, ita ut si alterum non sit, alterum esse necesse sit. Tunc enim eueniet ut si a posito
b negetur, c posito d sequatur, ut si sit a quidem homo, b aeger, c animatum, d sanus. Homo quidem praeter
aegritudinem, animatum uero praeter sanitatem et esse et non esse potest; sed si homo sit, animatum esse necesse /362/
est; itaque fiet ut si, cum homo sit, non sit aeger, cum sit animatus sanus sit.
[3.7.5] Sexta propositio hos terminos habere desiderat, ut a praeter b, et c praeter d, et esse et non esse possit;
idem uero a praeter c, et d praeter b esse non possit. Tunc enim eueniet ut si a posito non est b, posito c non sit d, ut si
sit a homo, b artifex, c animatum, d medicus. Homo quidem praeter artificium, animatum uero praeter medicinam et
esse et non esse potest; neque uero homo praeter animatum, neque medicus praeter artificium esse potest. Quo fit ut si
cum homo est, artifex non est, cum sit animatum, non sit medicus.
[3.7.6] Septimae propositionis hi termini sunt, ut a quidem praeter b esse et non esse possit, c autem neque
cum d neque cum a esse possit, b etiam cum c simul esse et non esse non possit; ita namque eueniet ut si, posito a esse,
b denegetur, negato c termino d sequatur, ut si a quidem sit animatum, b sanum, c inanimatum, d aegrum. Animatum
quidem praeter sanitatem et esse et non esse potest, inanimatum uero neque cum animato neque cum aegro conuenire
potest; quo fit ut, si cum animatum est, sanum est, cum non sit inanimatum aegrum sit.
[3.7.7] Item octaua propositio his terminis copulanda est, ut a quidem praeter b terminum et esse et non esse
possit, c autem cum d non esse possit, /364/ sed a cum c et d praeter b esse non possit. Hoc enim pacto eueniet ut, si a
posito b denegetur, denegato c termino d terminus non sit, ut si sit a animatum, b artifex, c inanimatum, d medicus.
Animatum enim praeter artificium et esse et non esse potest, inanimatum uero neque cum animato neque cum medico
conuenit, medicus uero praeter artificium esse non potest; unde euenit ut, si cum animatum est, non sit artifex, cum non
sit inanimatum non sit medicus.
[3.8.1] Nona propositio fiet si a quidem atque b simul esse non possint, c uero possit esse praeter d, cum a uero
esse non possit.
Tunc enim eueniet ut, si a denegato, b esse consequitur, c posito d sequatur, ut si sit a quidem inanimatum, b
medicus, c animatum, d artifex. Inanimatum quippe medicus esse non potest, animatum uero potest non esse artifex;
inanimatum uero atque animatum simul esse non possunt, quo fit ut si quod non est inanimatum, medicus sit, cum sit
animatum sit artifex. Decimam propositionem tales termini copulabunt, ut a quidem praeter b, at uero c praeter d esse
possit sed a cum c, et b cum d esse non possit.
[3.8.2] Ita enim proueniet ut, si negato a esse, b consequatur, posito c termino d non esse necesse sit, ut si sit a
inanimatum, b nigrum,c animatum, d album.Inanimatum quippe praeter nigrum, et animatum praeter album esse et non
esse possunt; sed inanimatum cum animato, et nigrum cum albo simul esse non possunt. Sed si negatum fuerit
inanimatum et /366/ consecutum fuerit nigrum, posito animato album esse negabitur. Item undecima propositio ea sit,
ut neque a cum b, neque c cum d simul esse pcssit, a uero sine c et b sine d esse non possit. Ita enim si cum a sit
negatum, b sequitur, cum c negabitur, d esse necesse est, ut si sit a inanimatum, b medicus, c inuitale, d artifex.

