Hic igitur b terminus, qui in prima propositione consequens fuerat, in assumptione est interemptus, ut a
terminus, qui propositionis prima pars fuerat, interimeretur, eaque necessitas tali ratione probabitur.
[2.3.2] Positum namque est si a sit, b esse; et assumptio facta est ut consequens pars propositionis
interimeretur, id est, non esse b. Dico quia consequitur non esse a: nam si potest esse a, ut non sit b, frustra erit prior
propositio quae ait, si a sit, b esse. Atqui ea propositio ualet; cum igitur a sit est b. Quod si cum non sit b, sit a, quod
scilicet ex assumptione proponitur, idem b erit /268/ et non erit: non erit quidem, quia b non esse proponit assumptio;
erit autem, quia si est a, erit b, quod fieri non potest; non igitur, si b non fuerit, erit a. Hic est igitur primus modus
talium syllogismorum, qui ex interempta parte consequenti propositionis fiunt, qui non sunt perfecti neque ex se cogniti
sed indigent uel eius quam superius proposui, uel cuiuslibet alterius probationis, ut ueri esse monstrentur.
[2.3.3] Quod si prima pars interimatur, non erit syllogismus; age enim ita dicamus:
Si est a, est b; Atqui non est a
non consequitur ut sit uel non sit b, ut exemplo etiam demonstratur.
Sit enim propositio:
Si est homo, animal est; Sed homo non est;
non necesse erit uel esse animal, uel non esse. Secundus modus per contradictionem assumptionis, qui a
secunda propositione descendit, ille est cum ita proponimus:
Si a est, b non est; Atqui est b; Igitur a non est.
Hic enim rursus secunda pars propositionis est interempta: nam cum secunda pars propositionis b non esse
diceret, si a fuisset, assumptio b esse pronuntiat.
[2.3.4] Affirmatio autem perimit negationem, quam assumptionem consequitur, ut a non sit, hoc modo. Sit
enim propositio:
Si a est, b non est
et sit b. Dico quia a non erit: nam si erit a, cum sit b, idem b erit et non erit: non erit quidem ex prima
propositione quae dicit:
Si a est, b non est
erit autem per assumptionem, qua dicimus esse b. At si praecedens propositionis pars auferatur, non fiet ulla
necessitas. Age enim in huiusmodi propositione:
Si a est, b non est
ita dicamus:
Atqui non est a
non consequitur ut b sit aut non sit. Id uero tali arguitur exemplo.
/270/
[2.3.5] Dicamus enim:
Si nigrum est, album non est
assumamusque non esse nigrum, non statim consequitur ut uel album sit, uel non sit: potest enim aliquid esse
mediorum. Tertius modus ille est ex tertia propositione deductus, cum ita proponimus:
Si a non est, b est; b autem non est; a igitur est.
Hic quoque consequens pars propositionis assumpta est, et cum in propositione affirmaretur, in assumptione
negata est, et est rata consequentia, et perficiens syllogismum hoc modo. Nam si uerum est, cum non sit a, esse b, dico
quia si b non sit, esse a: nam si poterit, cum b non sit, non esse a, frustra est prima propositio, quae dicit cum non sit a
esse b eritque b ac non erit; non erit quidem ex ea assumptione quae proponit non esse b; erit autem, quia, si a terminus
esse negabitur, posito non esse b termino, cum non sit a, erit b, quod est impossibile.
[2.3.6] Non igitur potest fieri ut cum non sit b, non sit a; consequitur igitur ut, cum non sit b, sit a. Quod si
prior pars propositionis quae praecedens est auferatur, nullus est syllogismus, hoc modo: cum enim dicimus si a non
est, esse b, si assumamus:
Atqui est a
nihil euenit necessarium, ut uel sit b uel non sit, secundum ipsius complexionis naturam. Nam hic quoque, ut
in his in quibus in assumptione secundus terminus ponebatur, dicendum est secundum quidem ipsius complexionis
figuram nullum fieri syllogismum; secundum terminos uero in quibus solis dici potest, necesse esse, si a fuerit, b non
esse. In contrariis enim tantum, et in his immediatis, id est medium non habentibus, haec sola propositio uere poterit
/272/ praedicari, ueluti cum dicimus:
Si dies non est, nox est
siue non fuerit dies, nox erit, siue nox non fuerit, dies erit, siue dies fuerit, nox non erit, siue nox fuerit, dies
non erit.
[2.3.7] Quartus modus est horum syllogismorum ex quarta propositione descendens, cuius haec prima est
propositio:
Si a non est, non est b; Est autem b; Erit igitur a.
Hic quoque secunda pars propositionis assumpta est, et quaniam eadem in negatione fuerat posita, affirmatione
est interempta; affirmatio enim uim negationis interimit. Hic quoque eodem modo syllogismi necessitas continetur,
nam, si posito cum non sit a, non esse b, sumatur esse b, dico quia consequens est etiam a esse. Nam si potest, cum sit

