Vel ita:
Atqui cum non sit c, non est d; Cum igitur non sit a, est b.
Vel ita:
Atqui cum non sit c, est d; Cum igitur non sit a, non est b.
Ex sexta decima propositione:
Si cum non est a, non est b, cum non sit c, non est d; Atqui cum non sit a, non est b; Cum igitur non sit c, non
est d.
Vel ita:
Atqui cum non sit c, est d; Cum igitur non sit a, est b.
[3.10.1] Ex quibus omnibus quodraginta conclusiones fiunt: sedecim quidem assumpta prima conditione, ita ut
in prima propositione est posita; sedecim uero assumpta secunda conditione, contrario modo atque in propositione est
collocata; octo uero ex quinta, septima, tertia decima et quinta decima propositionibus fiunt, assumptis primis quidem
conditionibus contrario modo atque in propositione proferebantur, secundis uero conditionibus eodem modo assumptis,
ut in propositione fuerant collocatae.
[3.10.2] Ut igitur omnium propositionum conclusionumque ratio clarescat, omnes huiusmodi enuntiationes
cum propositis apposuimus exemplis.
o Si cum est a homo, est b medicus, cum sit c animatum, est d artifex.
/378/
o Si cum est a homo, est b niger, cum sit c animatum, non est d albus.
o Si cum est a animatum, est b medicus, cum non sit c inanimatum, est d artifex.
o Si cum est a homo, est b niger, cum non sit c inanimatum, non est d albus.
o Si cum est a homo, non est b aeger, cum sit c animatum, est d sanus.
o Si cum est a homo, non est b artifex, cum sit c animatum, non est d medicus.
o Si cum est a animatum, non est b sanum, cum non sit c inanimatum, est d aegrum.
o Si cum est a animatum, non est b artifex, cum non sit c inanimatum, non est d medicus.
o Si cum non est a inanimatum, est b medicus, cum sit c animatum, est d artifex.
o Si cum non est a inanimatum, est b niger, cum sit c animatum, non est d albus.
o Si cum non est a inanimatum, est b medicus, cum non sit c inuitale, est d artifex.
o Si cum non est a inanimatum, est b albus, cum non sit c inuitale, non est d nigrum.
o Si cum non est a irrationale, non est b aegrum, cum sit c rationale, est d sanum. /380/
o Si cum non est a inanimatum, non est b artifex, cum sit c animatum, non est d medicus.
o Si cum non est a irrationale, non est b sanum, cum non sit inanimatum, est d aegrum.
o Si cum non est a inanimatum, non est b artifex, cum non sit c inuitale, non est d medicus.
[3.10.3] Ac de his quidem qui per connexionem fiunt haec dicta sunt.
Hi uero qui in disiunctione sunt positi illis uidentur adiuncti, eorumque modos formasque suscipiunt, quos
superius in connexione positos ex his propositionibus fieri diximus quae duabus simplicibus iungerentur. Si igitur in
disiunctione propositarum propositionum ad eas similitudinem demonstrauerim quae in connexione positae ex
simplicibus copulatae sunt, quot modi qualesque conclusiones sunt in unaquaque illarum quae per connexionem fiunt
propositionum, tot etiam in his esse necesse est quae per disionctionem pronuntiatae eamdem uim connexioni habere
monstrantur. Quatuor ergo superius differentias per connexionem enuntiatarum propositionum esse diximus, si ex
simplicibus propositionibus copularentur, hoc modo:
Si est a, est b
Si non est a, non est b
Si est a, non est b
Si non est a, est b.
[3.10.4] Per disiunctionem quoque propositiones quatuor diderentias tenent hoc modo:
Aut a est aut b est
Aut a non est aut b non est
Aut a est aut b non est
Aut a non est aut b est.
Quarum quidem ea quae prima est et proponit aut a esse aut b, in his tantum dici potest in quibus alterum
eorum esse necesse est, uelut in contrariis medietate carentibus, /382/ similisque est ei propositioni quae dicit:
Si a non est, b est.
Quae enim proponit:
Aut a est aut b est
id intellegit, neque simul utraque esse posse, et, si unum non fuerit, consequi ut sit alterum. Itaque si non sit a,
erit b; sed haec una est earum propositionum quas in his quae per connexionem fiunt superius numerauimus.
[3.10.5] Quicumque igitur syllogismi in ea propositione fiunt, quae est:
Si a non est, b est
hi etiam in ea faciendi sunt quae per disiunctionem proponitur, cum dicimus:

