-- si igitur non sit b, erit c. Quod si b terminus affirmetur, nihil est necessarium; nam si sit b, neque esse neque
non esse necesse est a terminum, quo fit ne c quidem. Id uero tali liquet exemplo, si sit b animatum, a animal, c
insensibile, et proponatur:
Si non sit animatum, non est animal; Si non sit insensibile, est animal.
[3.6.2] Si igitur in assumptione affirmemus b terminum, ac dicamus:
Atqui est animatum;
non necesse est esse uel non esse animal uel insensibile, quocirca nullus est syllogismus. At si c terminus
abnuatur, fiet protinus syllogismus: nam si non est c, est a, si uero est a, erit b, si igitur non sit c, erit b. Quod si c
terminus affirmetur, nihil est necessarium; nam et si a terminum non esse necesse est, quantum ad b terminum nihil
necessarium cadit. Id uero tali demonstratur exemplo:
Si sit insensibile, non est animal;
quod si animal non est, non necesse est esse uel non esse animatum. In non aequimodis igitur propositionibus,
siue b siue c terminus assumatur, octo necesse est ex utraque parte fieri syllogismos; reliquae uero ex utraque parte
octonae complexiones necessitate priuatae sunt.
[3.6.3] At si sint aequimodae, nullus omnino est syllogismus.
Aequimodae uero dicuntur quotiens a terminus ad utrosque uel esse uel non esse proponitur; omnes autem
aequimodae propositiones sunt huiusmodi:
o Si est b, est a, si est c, est a. /354/
o Si est b, est a, si non est c, est a.
o Si non est b, est a, si est c, est a.
o Si non est b, est a, si non est c, est a.
o Si est b, non est a, si est c, non est a.
o Si est b, non est a, si non est c, non est a.
o Si non est b, non est a, si est c, non est a.
o Si non est b, non est a, si non est c, non est a.
[3.6.4] In quibus et per consequentiam propositionum superius designatam, et per exempla currentes,
possumus lucide et constanter agnoscere nullam omnino in syllogismis fieri necessitatem. Quocirca, cum tribus
terminis texitur propositio, ex prima quidem figura fiunt syllogismi sedecim, ex secunda syllogismi sedecim, ex tertia
etiam totidem colliguntur, omnes ex tribus terminis syllogismi quodraginta octo. Restat nunc ut de his syllogismis
dicamus qui duabus hypotheticis continentur, quorum quidem similis consequentiae modus est, ut in his
propositionibus quae ex duabus categoricis ac simplicibus efficiebantur.
[3.6.5] In omnibus enim si quidem uelimus astruere, primam totius propositionis assumemus partem, si uero in
conclusione aliquid destruendum est, secunda negabitur. Siue autem prima denegetur, siue posterior affirmetur, nulla fit
omnino necessitas, nisi in quinta, septima, tertia decima et quinta decima propositione, in quibus non complexionis
natura sed terminorum proprietas consequentiam facit, sicut in his syllogismis fieri docuimus qui in his propositionibus
constant, quae duabus simplicibus continentur. Horum autem omnium qui ex duabus hypotheticis constant /356/
propositiones apposui, quarum differentias cum lector agnouerit, ad earum exempla necesse est reuertatur, quae ex
simplicibus et categoricis iunctae sunt.
[3.6.6] Sunt autem omnes propositionum differentiae, quae ex duabus hypotheticis copulantur, huius modi:
o Si cum est a, est b, cum sit c, est d.
o Si cum est a, est b, cum sit c, non est d.
o Si cum est a, est b, cum non sit c, est d.
o Si cum est a, est b, cum non sit c, non est d.
o Si cum sit a, non est b, cum sit c, est d.
o Si cum sit a, non est b, cum sit c, non est d.
o Si cum sit a, non est b, cum non sit c, est d.
o Si cum sit a, non est b, cum non sit c, non est d.
o Si cum non sit a, est b, cum sit c, est d.
o Si cum non sit a, est b, cum sit c, non est d.
o Si cum non sit a, est b, cum non sit c, est d.
o Si cum non sit a, est b, cum non sit c, non est d.
o Si cum non sit a, non est b, cum sit c, est d.
o Si cum non sit a, non est b, cum sit c, non est d.
o Si cum non sit a, non est b, cum non sit c, est d.
o Si cum non sit a, non est b, cum non sit c, non est d.
[3.6.7] In his quoque propositionibus illud inspiciendum est quod, cum sedecim sint, octo quidem ita uariantur,
ut tamen in omnibus a terminus esse ponatur, octo uero ita, ut idem a terminus non esse dicatur. Non uero quoquo
modo positae fuerint habebunt uim conditionalium propositionum ex duabus hypotheticis constantium; nam si quis sic
dicat:
Si cum homo est, animal est; Cum sit animatum, corpus est;

