Quae idcirco facta est utrobique collectio, quoniam in his terminis hae propositiones poterant poni, in quibus
immediata contraria reperiebantur; in illis enim alterius positio alterum perimebat, et alterius interemptio ponebat
alterum.
[2.8.3] Ex quarta:
Si cum sit a, non est b, non est c; Atqui cum sit a, non est b; Non est igitur c
uel ita:
Atqui est c; Cum igitur sit a, est b.
Ex quinta:
Si cum non sit a, est b, est c; Atqui cum non sit a, est b; Est igitur c
uel ita:
Atqui non est c; Cum igitur non sit a, non est b.
Ex sexta:
Si cum non sit a, est b, non est c; Atqui cum non sit a, est b; Non est igitur c
uel ita:
Atqui est c; Cum igitur non sit a, non est b.
[2.8.4] Ex septima utrobique colligitur hoc modo:
Si cum non sit a, non est b, est c; Atqui cum non sit a, non est b; Est igitur c
uel ita:
Atqui cum non sit a, est b; Non est igitur c
uel sic:
Atqui non est c; Cum igitur non sit a, est b
uel ita:
Atqui est c; Cum igitur non sit a, non est b.
Hic quoque propter eandem causam in alterutra assumptione syllogismus fiet; non esse aliquid cum alind non
sit in immediatis tantum contrariis dicebatur.
[2.8.5] Ex octaua:
Si cum non sit a, non est b, non est c; Atqui cum non sit a, non est b; Non est igitur c
uel ita:
Atqui est c; Cum igitur non sit a, est b.
In omnibus igitur superius descriptis syllogismis, haec ratio est, ut, si b terminus assumatur, ita ut in
propositione est positus, ita c terminum concludat, ut in eadem propositione fuerit collocatus.
[2.8.6] At si c terminus contrario modo assumatur /300/ quam in propositione fuerit positus, contrario modo b
terminus in conclusione monstrabitur, praeter tertium et septimum modum, in quibus etiamsi b terminus contrario
modo atque in propositione est positus assumatur, c terminum contrario modo atque positus est colligit, uel si c
terminus ita ut in propositione est positus assumatur, simili modo b terminum concludit, ut in eadem propositione fuerat
collocatus. Quare sedecim quidem uel uiginti fiunt syllogismi: assumptis namque primis hypotheticis propositionibus,
octo; octo uero si secundae praedicatiuae assumantur; quatuor autem his adinuguntur ex tertio et septimo modo
utrobique colligentibus, ut omnes etiam in his propositionum complexionibus fiant sedecim uel uiginti syllogismi.
[2.8.7] Quoquo autem modo aliter assumptiones uerteris, nihil euenit necessarium. Ut autem omnis
propositionum ac syllogismorum ratio colliquescat, exempla subiecimus, quibus facilius id quod superius docuimus
declaretur.
o Si cum sit a animatum, est b homo, est c animal.
o Si cum est a animatum, est b homo, non est c equus.
o Si cum sit a animatum, non est b animal, est c insensibile.
o Si cum sit a animatum, non est b animal, non est c homo.
o Si cum non sit tale, est b homo, est c animal.
o Si cum non sit a inuitale, est b homo, non est c equus. /302/
o Si cum non sit a animal, non est b animatum, est c inuitale.
o Si cum non sit a inuitale, non est b animal, non est c homo.
[2.9.1] Ac de his quidem syllogismis qui talibus propositionibus conectuntur, quae ex hypothetica
praedicatiuaque consistunt, sufficienter est dictum. Nunc de his dicendum est syllogismis, quorum propositiones ita
tribus terminis continentur, ut mediae sint earum quae ex hypothetica categoricaque texuntur, et earum quae ex duabus
hypotheticis connectuntur, quas idcirco hoc loco proponimus, quia, ut superiores, ita haec quoque tribus terminis
continentur, et a similibus ad similia facilior transitus fiet.
[2.9.2] Harum uero fiunt multiplices syllogismi, quorum nullus poterit esse perfectus, cum nec per se perspicui
sint, et ut his fides debeat accomodari adiumento extrinsecus positae probationis indigeant; est autem probatio talium
syllogismorum alio constitutus ordine syllogismus. Fiunt uero, ut dictum est, tum per primam, tum per secundam, tum
uero per tertiam figuram. Sunt autem primae figurae propositiones hae:
Si est a, est b; et si est b, est c.
Si est a, est b; et si est b, non est c.

