non necesse est esse uel non esse animatum, quocirca nec uiuere. Quod si assumamus c terminum, si quidem
negemus, erit syllogismi perfecta necessitas; si uero affirmemus, nulla conclusio est. Nam si non est c, non erit a, si non
est a, non erit /334/ b, si igitur non sit c, non est b.
[3.3.4] Quod si affirmetur, nihil est necessarium; siue enim necesse est esse, siue non necesse est esse a, nihil
ad b, ut in superioribus terminis poterit ostendi: si enim uiuit, et si necesse est esse animatum, non necesse est tantum
esse animal; quod si non est necesse esse animatum, non necesse est esse uel non esse animal; ut uero necesse sit non
esse animatum, fieri non potest. Ex octaua enuntiatione conclusio est, cum ita proponitur:
Si non est a, non est b; Si est a, non est c;
dico quoniam:
Si est b, non est c
nam si est b, est a, quod si est a, non est c, si igitur est b, non erit c.
[3.3.5] Quod si b terminum neget assumptio, nihil est necessarium: Si enim non sit b, non necesse erit a uel
esse uel non esse, quo fit ut ne c quidem, uelut in his terminis, si sit a animatum, b animal, c inanimatum. Si igitur
proponamus:
Si non est animatum, non est animal; Si est animatum, non est inanimatum;
et assumamus:
Sed non est animal
non necesse est uel esse uel non esse animatum, quocirca ne inanimatum quidem. At si c terminus assumatur,
si quidem cum affirmatione ponatur, erit necessitas syllogismi: nam si est c, non est a, quod si non est a, non est b, si
igitur est c, non est b; at si c terminum neget assumptio, nihil est necessarium: nam si non est c, non necesse erit esse
uel non esse a, quo fit ut ne b quidem.
[3.3.6] Nam si non est inanimatum, fortasse quidem necesse sit esse animatum sed non necesse est esse
animal. Inuenientur autem termini ut non sit necesse esse a, ueluti si c ponamus nigrum, a album; negato enim nigro
non consequitur ut affirmetur album. Et secundae /336/
quidem figurae inaequimodas complexiones omnes (ut arbitror)
explicuimus; si uero aequimodae sint, nullus omnino fit syllogismus.
Aequimodae uero fiunt hoc modo: quotiescumque enim a terminus ad b et ad c simul uel esse uel non esse
ponitur, quoquomodo b atque c termini uarientur, harum igitur quae aequimodae complexiones esse dicuntur, nulla est
collectibilis.
[3.3.7] Sunt autem omnes aequimodae complexiones hae:
o Si est a est b, si est a est c.
o Si est a est b, si est a non est c.
o Si est a non est b, si est a est c.
o Si est a non est b, si est a non est c.
o Si non est a est b, si non est a est c.
o Si non est a est b, si non est a non est c.
o Si non est a non est b, si non est a est c.
Si non est a non est b, si non est a non est c.
[3.4.1] Quarum imbecillam conclusionem atque omni carentem necessitate ex assumptionibus quoquo modo
factis inueniemus, nec non secundum superius descriptos modos etiam terminos facillime reperire poterimus, per quos
demonstratur nullam in talibus complexionibus inueniri posse constantiam. Ac de secunda quidem figura, quanti sint
quotque modis fiant syllogismi diligenter ostendimus. Fiunt autem, si inaequimodae quidem complexiones fuerint, b
termino assumpto, syllogismi octo,
/338/ totidemque si c terminus assumatur. Sunt igitur secundae figurae sedecim syllogismi, totidem uero, b
atque c termino non ita ut oportet assumptis, complexiones fiunt, quibus nihil admodum colligatur.
[3.4.2] Nunc igitur de tertia figura dicendum est, in qua quidem totidem complexiones fiunt et totidem
syllogismi sed ita ut non aequimodae propositiones ponantur; quod si aequimodae fuerint, nullus omnino (ut in secunda
figura dictum est) fiet syllogismus. Exponamus igitur omnes figurae tertiae inaequimodas propositiones:
o Si est b est a, si est c non est a.
o Si es b est a, si non est c non est a.
o Si non est b est a, si est c non est a.
o Si non est b est a, si non est c non est a.
Et nunc quidem a cum b esse, cum c uero non esse propositum est; rursus uero a quidem cum b non esse, cum
c uero esse proponatur:
o Si est b non est a, si est c est a.
o Si est b non est a, si non est c est a.
o Si non est b non est a, si est c est a.
o Si non est b non est a, si non est c est a.
[3.4.3] Tertiae igitur figurae primus modus huiusmodi est:
Si est b, est a; Si est c, non est a;

