Si igitur non sit aequimoda praedicatio, assumpto quidem b fiunt sexdecim complexiones, quarum tantum octo
sunt syllogismi; rursus, si assumatur c, sic quoque sexdecim complexiones fiunt sed in octo tantum syllogismorum
deprehenditur firma necessitas. Sit igitur secundae figurae primus modus hic, ex prima ueniens propositione:
Si est a, est b; Si autem non est a, est c.
[3.1.4] Dico quoniam:
Si non est b, est c
quoniam enim si est a est b, secundum ordinem consequentiae si non est b, non erit a; atqui si non esset a, esset
c, si igitur non sit b, erit c. Quod si idem b esse ponatur, nihil euenit necessarium: age enim sit b, non necesse est esse
uel non esse a. Nihil igitur necessarium sequitur, ut sit uel non sit c; ut si sit a animal, b animatum, c insensibile: nam si
est animal, est animatum; si uero non est animal, insensibile est; atqui si sit animatum, non necesse est esse animal, uel
non esse, non igitur necesse est esse insensibile uel non esse.
[3.1.5] Quod si c terminus assumatur, siquidem /324/ non esse ponatur, erit necessario b; si uero esse, nullus
est syllogismus. Nam si non est c, est a, at si est a, est b, si igitur non est c, est b; quod si est c, non necesse est esse a,
aut fortasse necesse sit non esse. Haec enim propositio, id est:
Si non est a, est c
in talibus tantum euenit, in quibus alterum eorum esse necesse sit; quod si est c, non erit a, si non est a, nihil ad
b, ueluti si est insensibile, non erit animal, at si non sit animal, nihil animatum uel esse uel non esse necesse erit.
[3.1.6] Ex secunda rursus propositione fit syllogismus cum ita proponimus:
Si est a, est b; Si non est a, non est c;
dico quia:
Si non est b, non est c
propositum quippe est:
Si est a, est b.
Ordo uero consequentiae est, si non est b, non esse a, quod si non est a, non est c, si igitur non est b, non est c.
Quod si fuerit b, non necesse est esse c; sit enim a animal, b animatum, c rationabile, et proponatur:
Si animal est, animatum est; Si animal non est, rationabile non est; Atqui est animatum;
non necesse est esse animal, quo fit ut ne rationabile quidem.
[3.1.7] Quod si c terminum dicat assumptio, si quidem c terminus affirmatus fuerit, erit b; quod si idem c
terminus abnuatur, nullus est syllogismus. Nam quoniam si est a, erit b, si non est a, non erit c, si est c, erit a; at cum est
a, est b, si est igitur c, erit b; quod si non sit c, nihil sit necessarium, nam in hac propositione quae dicit:
Si animal est, animatum est; Si animal non est, /326/ rationabile non est;
assumamus:
Atqui non est rationabile;
non necesse erit esse uel non esse animal, quocirca ne animatum quidem.
[3.2.1] Item ex tertia propositione talis est syllogismus:
Si est a, non est b; Si non est a, est c;
dico quia:
Si est b, est c;
nam quoniam ita propositum est:
Si est a, non esse b
necesse est consequi ut, si sit b, non sit a; at si non sit a, erit c; si igitur sit b, erit c; quod si non sit b, nihil est
necessarium. Si enim sit a animal, b inanimatum, c insensibile, in hac propositione quae dicit:
Si est animal, non est inanimatum; Si non est animal, est insensibile;
si assumamus non esse inanimatum, non necesse erit esse animal uel non esse, quare ne insensibile quidem. Si
uero a c termino fiat assumptio, si quidem non sit c, non erit b; si uero sit, nulla erit necessitas conclusionis.
[3.2.2] Nam quoniam ita propositum est, ut si sit a, non sit b, si uero non sit a, sit c, ea est consequentia, ut si
non sit c, sit a (in his enim tantum terminis dici potest, qui medietate priuati sunt); at si sit a, non est b, si igitur non sit
c, non erit b. Quod si sit c, nullus est syllogismus; nam in hac propositione quae dicit:
Si est animal, non est inanimatum; Si uero non est animal, insensibile est;
assumat aliquis esse insensibile, sequitur quidem ut non sit animal, sed non consequitur ut uel sit uel non sit
inanimatum. /328/
[3.2.3] Ex quarta propositione est syllogismus ita:
Si est a non est b; Si non est a, non est c;
dico quoniam:
Si est b, non est c;
nam quoniam ita propositum est:
Si est a, non est b
ea rerum consequentia est, ut si sit b, non sit a. Atqui cum non sit a, positum fuerat non esse c; si igitur sit b,
non est c. Quod si b non esse assumatur, nullus est syllogismus; age enim sit a quidem animal, b inanimatum, c
rationabile, et sit haec propositio:

