21. Praeterea minor triginta annorum servus manumissus potest civis Romanus fieri, ei ab eo domino, qui
solvendo non erat, testamento eum liberum et heredem relictum * 22. Homines Latini Iuniani appellantur; Latini
ideo, quia adsimulati sunt Latinis coloniariis; Iuniani ideo, quia per legem Iuniam libertatem acceperunt, cum
olim servi viderentur esse. 23. Non tamen illis permittit lex Iunia vel ipsis testamentum facere vel ex testamento
alieno capere vel tutores testamento dari. 24. Quod autem diximus ex testamento eos capere non posse, ita
intellegemus, ne quid inde directo hereditatis legatorumve nomine eos posse capere dicamus; alioquin per
fideicommissum capere possunt.
25. Hi vero, qui dediticiorum numero sunt, nullo modo ex testamento capere possunt, non magis quam quilibet
peregrinus; quin nec ipsi testamentum facere possunt secundum id quod magis placuit. 26. Pessima itaque
libertas eorum est, qui dediticiorum numero sunt; nec ulla lege aut senatus consulto aut constitutione principali
aditus illis ad civitatem Romanam datur. 27. Quin etiam in urbe Roma vel intra centesimum urbis Romae
miliarium morari prohibentur; et si qui contra ea fecerint, ipsi bonaque eorum publice venire iubentur ea
condicione, ut ne in urbe Roma vel intra centesimum urbis Romae miliarium serviant neve umquam
manumittantur; et si manumissi fuerint, servi populi Romani esse iubentur. Et haec ita lege Aelia Sentia
conprehensa sunt.
[Quibus modis Latini ad civitatem Romanam perveniant.] 28. Latini vero multis modis ad civitatem Romanam
perveniunt. 29. Statim enim ex lege Aelia Sentia minores triginta annorum manumissi et Latini facti si uxores
duxerint vel cives Romanas vel Latinas coloniarias vel eiusdem condicionis, cuius et ipsi essent, idque testati
fuerint adhibitis non minus quam septem testibus civibus Romanis puberibus et filium procreaverint, cum is
filius anniculus esse coeperit, datur eis potestas per eam legem adire praetorem vel in provinciis praesidem
provinciae et adprobare se ex lege Aelia Sentia uxorem duxisse et ex ea filium anniculum habere: Et si is, apud
quem causa probata est, id ita esse pronuntiaverit, tunc et ipse Latinus et uxor eius, si et ipsa eiusdem condicionis
sit, et filius eius, si et ipse eiusdem condicionis sit, cives Romani esse iubentur. 30. Ideo autem in [persona filii]
adiecimus 'si et ipse eiusdem condicionis sit', quia si uxor Latini civis Romana est, qui ex ea nascitur, ex novo
senatus consulto, quod auctore divo Hadriano factum est, civis Romanus nascitur. 31. Hoc tamen ius
adipiscendae civitatis Romanae etiamsi soli minores triginta annorum manumissi et Latini facti ex lege Aelia
Sentia habuerunt, tamen postea senatus consulto, quod Pegaso et Pusione consulibus factum est, etiam maioribus
triginta annorum manumissis Latinis factis concessum est. 32. Ceterum etiamsi ante decesserit Latinus, quam
anniculi filii causam probarit, potest mater eius causam probare, et sic et ipsa fiet civis Romana, si Latina fuerit *
etiamsi ipse filius civis Romanus sit, quia ex cive Romana matre natus est, tamen debet causam probare, ut suus
heres patri fiat. 32a. Quae vero diximus de filio anniculo, eadem et de filia annicula dicta intellegemus. 32b.
Praeterea ex lege Visellia tam maiores quam minores XXX annorum manumissi et Latini facti ius Quiritium
adipiscuntur, id est fiunt cives Romani, si Romae inter vigiles sex annis militaverint. Postea dicitur factum esse
senatus consultum, quo data est illis civitas Romana, si triennium militiae expleverint. 32c. Item edicto Claudii
Latini ius Quiritium consecuntur, si navem marinam aedificaverint, quae non minus quam decem milia
modiorum frumenti capiat, eaque navis vel quae in eius locum substituta sit, sex annis frumentum Romam
portaverit. 33. Praeterea a Nerone constitutum est, ut, si Latinus, qui patrimonium sestertium CC milium plurisve
habebit, in urbe Roma domum aedificaverit, in quam non minus quam partem dimidiam patrimonii sui
impenderit, ius Quiritium consequatur. 34. Denique Traianus constituit, ut si Latinus in urbe triennio pistrinum
exercuerit, quod in dies singulos non minus quam centenos modios frumenti pinseret, ad ius Quiritium perveniat
* 35. Praeterea possunt maiores triginta annorum manumissi et Latini facti iteratione ius Quiritium consequi.
Quo * triginta annorum manumittant * manumissus vindicta aut censu aut testamento et civis Romanus et eius
libertus fit, qui eum iteraverit. Ergo si servus in bonis tuis, ex iure Quiritium meus erit, Latinus quidem a te solo
fieri potest, iterari autem a me, non etiam a te potest et eo modo meus libertus fit. Sed et ceteris modis ius
Quiritium consecutus meus libertus fit. Bonorum autem, quae *, cum is morietur, reliquerit, tibi possessio datur,
quocumque modo ius Quiritium fuerit consecutus. Quod si cuius et in bonis et ex iure Quiritium sit, manumissus
ab eodem scilicet et Latinus fieri potest et ius Quiritium consequi. 36. Non tamen cuicumque volenti
manumittere licet. 37. Nam is, qui in fraudem creditorum vel in fraudem patroni manumittit, nihil agit, quia lex
Aelia Sentia inpedit libertatem. 38. Item eadem lege minori XX annorum domino non aliter manumittere
permittitur, quam si [vindicta] apud consilium iusta causa manumissionis adprobata fuerit. 39. Iustae autem
causae manumissionis sunt, veluti si quis patrem aut matrem aut paedagogum aut conlactaneum manumittat. Sed
et illae causae, quas superius in servo minore XXX annorum exposuimus, ad hunc quoque casum, de quo
loquimur, adferri possunt. Item ex diverso hae causae, quas in minore XX annorum domino rettulimus, porrigi
possunt et ad servum minorem XXX annorum. 40. Cum ergo certus modus manumittendi minoribus XX
annorum dominis per legem Aeliam Sentiam constitutus sit, evenit, ut qui XIIII annos aetatis explevnerit, licet
testamentum facere possit et in eo heredem sibi instituere legataque relinquere possit, tamen si adhuc minor sit
annorum XX, libertatem servo dare non possit. 41. Et quamvis Latinum facere velit minor XX annorum
dominus, tamen nihilo minus debet apud consilium causam probare et ita postea inter amicos manumittere.
42. Praeterea lege Fufia Caninia certus modus constitutus est in servis testamento manumittendis. 43. Nam ei,
qui plures quam duos neque plures quam decem servos habebit, usque ad partem dimidiam eius numeri
2

