NVMERIVS NEGIDIVS SPONSOR EST, CVIVS REI DIES FVIT; in persona uero fideiussoris: EA RES
AGATVR, QVOD NVMERIVS NEGIDIVS DE LVCIO TITIO INCERTVM FIDE SVA ESSE IVSSIT,
CVIVS REI DIES FVIT; deinde formula subicitur.
138. Superest, ut de interdictis dispiciamus.
139. Certis igitur ex causis praetor aut proconsul principaliter auctoritatem suam finiendis controuersiis
interponit. quod tum maxime facit, cum de possessione aut quasi possessione inter aliquos contenditur; et in
summa aut iubet aliquid fieri aut fieri prohibet. formulae autem et uerborum conceptiones, quibus in ea re utitur,
interdicta decretaue uocantur.
140. Vocantur autem decreta, cum fieri aliquid iubet, uelut cum praecipit, ut aliquid exhibeatur aut restituatur,
interdicta uero, cum prohibet fieri, uelut cum praecipit, ne sine uitio possidenti uis fiat, neue in loco sacro aliquid
fiat. unde omnia interdicta aut restitutoria aut exhibitoria aut prohibitoria uocantur.
141. Nec tamen cum quid iusserit fieri aut fieri prohibuerit, statim peractum est negotium, sed ad iudicem
recuperatoresue itur et ibi editis formulis quaeritur, an aliquid aduersus praetoris edictum factum sit uel an
factum non sit, quod is fieri iusserit. et modo cum poena agitur modo sine poena: cum poena, uelut cum per
sponsionem agitur, sine poena, uelut cum arbiter petitur; et quidem ex prohibitoriis interdictis semper per
sponsionem agi solet, ex restitutoriis uero uel exhibitoriis modo per sponsionem, modo per formulam agitur,
quae arbitraria uocatur.
142. Principalis igitur diuisio in eo est, quod aut prohibitoria sunt interdicta aut restitutoria aut exhibitoria.
143. Sequens in eo est diuisio, quod uel adipiscendae possessionis causa conparata sunt uel retinendae uel
reciperandae.
144. Adipiscendae possessionis causa interdictum accommodatur bonorum possessori, cuius principium est
QVORUM BONORVM; eiusque uis et potestas haec est, ut quod quisque ex his bonis, quorum possessio alicui
data est, pro herede aut pro possessore possidet doloue fecit, quo minus possideret, id ei, cui bonorum possessio
data est, restituatur. pro herede autem possidere uidetur tam is, qui heres est, quam is, qui putat se heredem esse;
pro possessore is possidet, qui sine causa aliquam rem hereditariam uel etiam totam hereditatem sciens ad se non
pertinere possidet. ideo autem adipiscendae possessionis uocatur, quia ei tantum utile est, qui nunc primum
conatur adipisci rei possessionem; itaque si quis adeptus possessionem amiserit, desinit ei id interdictum utile
esse.
145. Bonorum quoque emptori similiter proponitur interdictum, quod quidam possessorium uocant.
146. Item ei, qui publica bona emerit, eiusdem condicionis interdictum proponitur, quod appellatur sectorium,
quod sectores uocantur, qui publice bona mercantur.
147. Interdictum quoque, quod appellatur Saluianum, apiscendae possessionis causa comparatum est, eoque
utitur dominus fundi de rebus coloni, quas is pro mercedibus fundi pignori futuras pepigisset.
148. Retinendae possessionis causa solet interdictum reddi, cum ab utraque parte de proprietate alicuius rei
controuersia est et ante quaeritur, uter ex litigatoribus possidere et uter petere debeat. cuius rei gratia comparata
sunt VTI POSSIDETIS et VTRVBI.
149. Et quidem VTI POSSIDETIS interdictum de fundi uel aedium possessione redditur, VTRVBI uero de
rerum mobilium possessione.
150. Et si quidem de fundo uel aedibus interdicitur, eum potiorem esse praetor iubet, qui eo tempore, quo
interdictum redditur, nec ui nec clam nec precario ab aduersario possideat; si uero de re mobili, eum potiorem
esse iubet, qui maiore parte eius anni nec ui nec clam nec precario ab aduersario possederit; idque satis ipsis
uerbis interdictorum significatur.
151. Sed in VTRVBI interdicto non solum sua cuique possessio prodest, sed etiam alterius, quam iustum est ei
accedere, uelut eius, cui heres extiterit, eiusque, a quo emerit uel ex donatione aut dotis nomine acceperit. itaque
si nostrae possessioni iuncta alterius iusta possessio exsuperat aduersarii possessionem, nos eo interdicto
uincimus. nullam autem propriam possessionem habenti accessio temporis nec datur nec dari potest. nam ei,
quod nullum est, nihil accedere potest. sed et si uitiosam habeat possessionem, id est aut ui aut clam aut precario
ab aduersario adquisitam, non datur accessio; nam ei possessio sua nihil prodest.
152. Annus autem retrorsus numeratur. itaque si tu uerbi gratia VIII mensibus possederis prioribus et ego VII
posterioribus, ego potior ero, quod trium priorum mensium possessio nihil tibi in hoc interdicto prodest, quod
alterius anni possessio est.
153. Possidere autem uidemur non solum, si ipsi possideamus, sed etiam si nostro nomine aliquis in possessione
sit, licet is nostro iuri subiectus non sit, qualis est colonus et inquilinus. per eos quoque, apud quos deposuerimus
aut quibus commodauerimus aut quibus gratuitam habitationem praestiterimus, ipsi possidere uidemur. et hoc
est, quod uolgo dicitur retineri possessionem posse per quemlibet, qui nostro nomine sit in possessione. quin
etiam plerique putant animo quoque retineri possessionem, id est ut, quamuis neque ipsi simus in possessione
neque nostro nomine alius, tamen si non relinquendae possessionis animo, sed postea reuersuri inde
discesserimus, retinere possessionem uideamur. apisci uero possessionem per quos possimus, secundo
commentario rettulimus; nec ulla dubitatio est, quin animo possessionem apisci non possimus.
51

