203. Ea quoque res, quae in rerum natura non est, si modo futura est, per damnationem legari potest, uelut
fructus, qui in illo fundo nati erunt, aut quod ex illa ancilla natum erit.
204. Quod autem ita legatum est, post aditam hereditatem, etiamsi pure legatum est, non, ut per uindicationem
legatum, continuo legatario adquiritur, sed nihilo minus heredis est: et ideo legatarius in personam agere debet,
id est intendere heredem sibi dare oportere, et tum heres rem, si mancipi sit, mancipio dare aut in iure cedere
possessionemque tradere debet; si nec mancipi sit, sufficit, si tradiderit. nam si mancipi rem tantum tradiderit nec
mancipauerit, usucapione demum pleno iure fit legatarii. completur autem usucapio, sicut alio quoque loco
diximus, mobilium quidem rerum anno, earum uero, quae solo teneantur, biennio.
205. Est et illa differentia huius et per uindicationem legati, quod si eadem res duobus pluribusue per
damnationem legata sit, si quidem coniunctim, plane singulis partes debentur, sicut in per uindicationem legato
diximus; si uero disiunctim, singulis solida debetur; ita fit, ut scilicet heres alteri rem, alteri aestimationem eius
praestare debeat; et in coniunctis deficientis portio non ad collegatarium pertinet, sed in hereditate remanet.
206. Quod autem diximus deficientis portionem in per damnationem quidem legato in hereditate retineri, in per
uindicationem uero collegatario accrescere, admonendi sumus ante legem Papiam hoc iure ciuili ita fuisse; post
legem uero Papiam deficientis portio caduca fit et ad eos pertinet, qui in eo testamento liberos habent.
207. Et quamuis prima causa sit in caducis uindicandis heredum liberos habentium, deinde si heredes liberos non
habeant, legatariorum liberos habentium, tamen ipsa lege Papia significatur, ut collegatarius coniunctus, si
liberos habeat, potior sit heredibus, etiamsi liberos habebunt.
208. Sed plerisque placuit, quantum ad hoc ius, quod lege Papia coniunctis constituitur, nihil interesse, utrum per
uindicationem an per damnationem legatum sit.
209. Sinendi modo ita legamus: HERES MEVS DAMNAS ESTO SINERE LVCIVM TITIVM HOMINEM
STICHVM SVMERE SIBIQVE HABERE.
210. Quod genus legati plus quidem habet quam per uindicationem legatum, minus autem quam per
damnationem: nam eo modo non solum suam rem testator utiliter legare potest, sed etiam heredis sui, cum
alioquin per uindicationem nisi suam rem legare non potest, per damnationem autem cuiuslibet extranei rem
legare potest.
211. Sed si quidem mortis testatoris tempore res uel ipsius testatoris sit uel heredis, plane utile legatum est,
etiamsi testamenti faciendi tempore neutrius fuerit.
212. Quod si post mortem testatoris ea res heredis esse coeperit, quaeritur, an utile sit legatum: et plerique putant
inutile esse. quid ergo est? licet aliquis eam rem legauerit, quae neque eius umquam fuerit neque postea heredis
eius umquam esse coeperit, ex senatus consulto Neroniano proinde uidetur, ac si per damnationem relicta esset.
213. Sicut autem per damnationem legata res non statim post aditam hereditatem legatarii efficitur, sed manet
heredis eo usque, donec is tradendo uel mancipando uel in iure cedendo legatarii eam fecerit, ita et in sinendi
modo legato iuris est; et ideo huius quoque legati nomine in personam actio est QVIDQVID HEREDEM EX
TESTAMENTO DARE FACERE OPORTET.
214. Sunt tamen, qui putant ex hoc legato non uideri obligatum heredem, ut mancipet aut in iure cedat aut tradat,
sed sufficere, ut legatarium rem sumere patiatur; quia nihil ultra ei testator imperauit, quam ut sinat, id est
patiatur, legatarium rem sibi habere.
215. Maior illa dissensio in hoc legato interuenit, si eandem rem duobus pluribusue disiunctim legasti; quidam
putant utrisque solidam deberi, sicut per damnationem: nonnulli occupantis esse meliorem condicionem
aestimant, quia, cum eo genere legati damnetur heres patientiam praestare, ut legatarius rem habeat, sequitur, ut
si priori patientiam praestiterit et is rem sumpserit, securus sit aduersus eum, qui postea legatum petierit, quia
neque habet rem, ut patiatur eam ab eo sumi, neque dolo malo fecit, quo minus eam rem haberet.
216. Per praeceptionem hoc modo legamus: LVCIVS TITIVS HOMINEM STICHVM PRAECIPITO.
217. Sed nostri quidem praeceptores nulli alii eo modo legari posse putant nisi ei, qui aliqua ex parte heres
scriptus esset. praecipere enim esse praecipuum sumere; quod tantum in eius persona procedit, qui aliqua ex
parte heres institutus est, quod is extra portionem hereditatis praecipuum legatum habiturus sit.
218. Ideoque si extraneo legatum fuerit, inutile est legatum, adeo ut Sabinus existimauerit ne quidem ex senatus
consulto Neroniano posse conualescere: 'nam eo', inquit, 'senatus consulto ea tantum confirmantur, quae
uerborum uitio iure ciuili non ualent, non quae propter ipsam personam legatarii non deberentur'. sed Iuliano et
Sexto placuit etiam hoc casu ex senatus consulto confirmari legatum; nam ex uerbis etiam hoc casu accidere, ut
iure ciuili inutile sit legatum, inde manifestum esse, quod eidem aliis uerbis recte legaretur, uelut per
uindicationem, per damnationem, sinendi modo; tunc autem uitio personae legatum non ualere, cum ei legatum
sit, cui nullo modo legari possit uelut peregrino, cum quo testamenti factio non sit. quo plane casu senatus
consulto locus non est.
219. Item nostri praeceptores, quod ita legatum est, nulla alia ratione putant posse consequi eum, cui ita fuerit
legatum, quam iudicio familiae erciscundae, quod inter heredes de hereditate erciscunda, id est diuidunda, accipi
solet: officio enim iudicis id contineri, ut ei, quod per praeceptionem legatum est, adiudicetur.
220. Unde intellegimus nihil aliud secundum nostrorum praeceptorum opinionem per praeceptionem legari
posse, nisi quod testatoris sit. nulla enim alia res quam hereditaria deducitur in hoc iudicium. itaque si non suam
22

