uirilis sexus nominatim, feminini uel nominatim uel inter ceteros: quod si neque heredes instituti fuerint neque
ita, ut supra diximus, exheredati, praetor promittit eis contra tabulas bonorum possessionem.
135a In potestate patris non sunt, qui cum eo ciuitate Romana donati sunt nec in accipienda ciuitate Romana
pater petiit statim a principe, ut eos in potestate haberet, aut si petiit, non impetrauit; nam qui in potestatem patris
ab imperatore rediguntur, nihil differunt ab his, qui ita nati sunt.
136. Adoptiui filii, quamdiu manent in adoptione, naturalium loco sunt; emancipati uero a patre adoptiuo neque
iure ciuili neque quod ad edictum praetoris pertinet inter liberos numerantur.
137. Qua ratione accidit, ut ex diuerso, quod ad naturalem parentem pertinet, quamdiu quidem sint in adoptiua
familia, extraneorum numero habeantur; si uero emancipati fuerint ab adoptiuo patre, tunc incipiant in ea causa
esse, qua futuri essent, si ab ipso naturali patre emancipati fuissent.
138. Si quis post factum testamentum adoptauerit sibi filium aut per populum eum, qui sui iuris est, aut per
praetorem eum, qui in potestate parentis fuerit, omni modo testamentum eius rumpitur quasi agnatione sui
heredis.
139. Idem iuris est, si cui post factum testamentum uxor in manum conueniat, uel quae in manu fuit, nubat: nam
eo modo filiae loco esse incipit et quasi sua.
140. Nec prodest, siue haec siue ille, qui adoptatus est, in eo testamento sit institutus institutaue: nam de
exheredatione eius superuacuum uidetur quaerere, cum testamenti faciundi tempore suorum heredum numero
non fuerint.
141 Filius quoque, qui ex prima secundaue mancipatione manumittitur, quia reuertitur in potestatem patriam,
rumpit ante factum testamentum; nec prodest, si in eo testamento heres institutus uel exheredatus fuerit.
142. Simile ius olim fuit in eius persona, cuius nomine ex senatus consulto erroris causa probatur, quia forte ex
peregrina uel Latina, quae per errorem quasi ciuis Romana uxor ducta esset, natus esset: nam siue heres
institutus esset a parente siue exheredatus, siue uiuo patre causa probata siue post mortem eius, omni modo quasi
adgnatione rumpebat testamentum.
143. Nunc uero ex nouo senatus consulto, quod auctore diuo Hadriano factum est, si quidem uiuo patre causa
probatur, aeque ut olim omni modo rumpit testamentum; si uero post mortem patris, praeteritus quidem rumpit
testamentum, si uero heres in eo scriptus est uel exheredatus, non rumpit testamentum, ne scilicet diligenter facta
testamenta rescinderentur eo tempore, quo renouari non possent.
144. Posteriore quoque testamento, quod iure factum est, superius rumpitur; nec interest, an extiterit aliquis ex eo
heres an non extiterit: hoc enim solum spectatur, an existere potuerit: ideoque si quis ex posteriore testamento,
quod iure factum est, aut noluerit heres esse aut uiuo testatore aut post mortem eius, antequam hereditatem
adiret, decesserit aut per cretionem exclusus fuerit aut condicione, sub qua heres institutus est, defectus sit aut
propter caelibatum ex lege Iulia summotus fuerit ab hereditate, [quibus casibus pater familias intestatus moritur:
nam] et prius testamentum non ualet ruptum a posteriore, et posterius aeque nullas uires habet, cum ex eo nemo
heres extiterit.
145. Alio quoque modo testamenta iure facta infirmantur, uelut cum is, qui fecerit testamentum, kapite
deminutus sit; quod quibus modis accidat, primo commentario relatum est.
146. Hoc autem casu inrita fieri testamenta dicemus, cum alioquin et quae rumpuntur, inrita fiant, et quae statim
ab initio non iure fiunt, inrita sint; sed et ea, quae iure facta sunt et postea propter capitis deminutionem inrita
fiunt, possunt nihilo minus rupta dici. sed quia sane commodius erat singulas causas singulis appellationibus
distingui, ideo quaedam non iure fieri dicuntur, quaedam iure facta rumpi uel inrita fieri.
147. Non tamen per omnia inutilia sunt ea testamenta, quae uel ab initio non iure facta sunt uel iure facta postea
inrita facta aut rupta sunt. nam si septem testium signis signata sint testamenta, potest scriptus heres secundum
tabulas bonorum possessionem petere, si modo defunctus testator et ciuis Romanus et suae potestatis mortis
tempore fuerit. nam si ideo inritum factum sit testamentum, quod puta ciuitatem uel etiam libertatem testator
amisit aut quia in adoptionem se dedit et mortis tempore in adoptiui patris potestate fuit, non potest scriptus heres
secundum tabulas bonorum possessionem petere.
148. Qui autem secundum tabulas testamenti, quae aut statim ab initio non iure factae sunt aut iure factae postea
ruptae uel inritae erunt, bonorum possessionem accipiunt, si modo possunt hereditatem optinere, habebunt
bonorum possessionem cum re; si uero ab his auocari hereditas potest, habebunt bonorum possessionem sine re.
149. Nam si quis heres iure ciuili institutus sit uel ex primo uel ex posteriore testamento uel ab intestato iure
legitimo heres sit, is potest ab iis hereditatem auocare; si uero nemo sit alius iure ciuili heres, ipsi retinere
hereditatem possunt, nec ullum ius aduersus eos habent cognati, qui legitimo iure deficiuntur.
149a. Aliquando tamen, sicut supra quoque notauimus, etiam legitimis quoque heredibus potiores scripti
habentur, ueluti si ideo non iure factum sit testamentum, quod familia non uenierit aut nuncupationis uerba
testator locutus non sit; **** si adgnati petant hereditatem [. . . . ]
150. [. . . . . vv. 3 1/2 . . . . . . . ] ea lege bona caduca fiunt et ad populum deferri iubentur, si defuncto nemo heres
uel bonorum possessor sit.
151. Potest, ut iure facta testamenta contraria uoluntate infirmentur. apparet autem non posse ex eo solo infirmari
testamentum, quod postea testator id noluerit ualere, usque adeo, ut si linum eius inciderit, nihilo minus iure
18

