heres etiam pro ea parte, quam restituit, heres permanet eique et in eum solidae actiones competunt; sed non
ulterius oneratur, nec ulterius illi dantur actiones, quam apud eum commodum hereditatis remanet.
256. At si quis plus quam dodrantem uel etiam totam hereditatem restituere rogatus sit, locus est Pegasiano
senatus consulto.
257. Sed is, qui semel adierit hereditatem, si modo sua uoluntate adierit, siue retinuerit quartam partem siue
noluerit retinere, ipse uniuersa onera hereditaria sustinet; sed quarta quidem retenta quasi partis et pro parte
stipulationes interponi debent tamquam inter partiarium legatarium et heredem; si uero totam hereditatem
restituerit, ad exemplum emptae et uenditae hereditatis stipulationes interponendae sunt.
258. Sed si recuset scriptus heres adire hereditatem ob id, quod dicat eam sibi suspectam esse quasi damnosam,
cauetur Pegasiano senatus consulto, ut desiderante eo, cui restituere rogatus est, iussu praetoris adeat et restituat,
proindeque ei et in eum, qui receperit, actiones dentur, ac iuris esset ex senatus consulto Trebelliano. quo casu
nullis stipulationibus opus est, quia simul et huic, qui restituit, securitas datur, et actiones hereditariae ei et in
eum transferuntur, qui receperit hereditatem.
259. Nihil autem interest, utrum aliquis ex asse heres institutus aut totam hereditatem aut pro parte restituere
rogetur, an ex parte heres institutus aut totam eam partem aut partis partem restituere rogetur. nam et hoc casu de
quarta parte eius partis ratio ex Pegasiano senatus consulto haberi solet.
260. Potest autem quisque etiam res singulas per fideicommissum relinquere, uelut fundum, hominem, uestem,
argentum, pecuniam, et uel ipsum heredem rogare, ut alicui restituat, uel legatarium, quamuis a legatario legari
non possit.
261. Item potest non solum propria testatoris res per fideicommissum relinqui, sed etiam heredis aut legatarii aut
cuiuslibet alterius. itaque et legatarius non solum de ea re rogari potest, ut eam alicui restituat, quae ei legata sit,
sed etiam de alia, siue ipsius legatarii siue aliena sit. [sed] hoc solum obseruandum est, ne plus quisquam rogetur
aliis restituere, quam ipse ex testamento ceperit; nam quod amplius est, inutiliter relinquitur.
262. Cum autem aliena res per fideicommissum relinquitur, necesse est ei, qui rogatus est, aut ipsam redimere et
praestare aut aestimationem eius soluere, sicut iuris est, si per damnationem aliena res legata sit. sunt tamen, qui
putant, si rem per fideicommissum relictam dominus non uendat, extingui fideicommissum; sed aliam esse
causam per damnationem legati.
263. Libertas quoque seruo per fideicommissum dari potest, ut uel heres rogetur manumittere uel legatarius.
264. Nec interest, utrum de suo proprio seruo testator roget an de eo, qui ipsius heredis aut legatarii uel etiam
extranei sit.
265. Itaque et alienus seruus redimi et manumitti debet. quod si dominus eum non uendat, sane extinguitur
fideicommissa libertas, quia hoc casu pretii computatio nulla interuenit.
266. Qui autem ex fideicommisso manumittitur, non testatoris fit libertus, etiamsi testatoris seruus fuerit, sed
eius, qui manumittit.
267. At qui directo testamento liber esse iubetur, uelut hoc modo: STICHVS SERVVS MEVS LIBER ESTO,
uel hoc: STICHVM SERVVM MEVM LIBERVM ESSE IVBEO, is ipsius testatoris fit libertus. nec alius ullus
directo ex testamento libertatem habere potest, quam qui utroque tempore testatoris ex iure Quiritium fuerit, et
quo faceret testamentum et quo moreretur.
268. Multum autem differunt ea, quae per fideicommissum relincuntur, ab his, quae directo iure legantur.
269. Nam ecce per fideicommissum [. . . . . . . . ] heredis relinqui potest: cum alioquin legatum [. . . . . . . . ]
inutile sit.
270. Item intestatus moriturus potest ab eo, ad quem bona eius pertinent, fideicommissum alicui relinquere; cum
alioquin ab eo legari non possit.
270a. Item legatum codicillis relictum non aliter ualet, quam si a testatore confirmati fuerint, id est, nisi in
testamento cauerit [. . . . . . . . . . ] testator, ut quidquid in codicillis scripserit, id ratum sit; fideicommissum uero
etiam non confirmatis codicillis relinqui potest. 271. Item a legatario legari non potest, sed fideicommissum
relinqui potest. quin etiam ab eo quoque, cui per fideicommissum relinquimus, rursus alii per fideicommissum
relinquere possumus.
272. Item seruo alieno directo libertas dari non potest, sed per fideicommissum potest.
273. Item codicillis nemo heres institui potest neque exheredari, quamuis testamento confirmati sint; at is, qui
testamento heres institutus est, potest codicillis rogari, ut eam hereditatem alii totam uel ex parte restituat,
quamuis testamento codicilli confirmati non sint.
274. Item mulier, quae ab eo, qui centum milia aeris census est, per legem Voconiam heres institui non potest,
tamen fideicommisso relictam sibi hereditatem capere potest.
275. Latini quoque, qui hereditates legataque directo iure lege Iunia capere prohibentur, ex fideicommisso capere
possunt.
276. Item cum senatus consulto prohibitum sit proprium seruum minorem annis XXX liberum et heredem
instituere, plerisque placet posse nos iubere liberum esse, cum annorum XXX erit, et rogare, ut tunc illi
restituatur hereditas.
25

