83. Et ex contrario omnes res tam mancipi quam nec mancipi mulieribus et pupillis sine tutoris auctoritate solui
possunt, quoniam meliorem condicionem suam facere eis etiam sine tutoris auctoritate concessum est.
84. Itaque si debitor pecuniam pupillo soluat, facit quidem pecuniam pupilli, sed ipse non liberatur, quia nullam
obligationem pupillus sine tutoris auctoritate dissoluere potest, quia nullius rei alienatio ei sine tutoris auctoritate
concessa est; sed tamen si ex ea pecunia locupletior factus sit et adhuc petat, per exceptionem doli mali
summoueri potest.
85. Mulieri uero etiam sine tutoris auctoritate recte solui potest: nam qui soluit, liberatur obligatione, quia res nec
mancipi, ut proxume diximus, a se dimittere mulieres etiam sine tutoris auctoritate possunt: quamquam hoc ita
est, si accipiat pecuniam; at si non accipiat, sed habere se dicat et per acceptilationem uelit debitorem sine tutoris
auctoritate liberare, non potest.
86. Adquiritur autem nobis non solum per nosmet ipsos, sed etiam per eos, quos in potestate manu mancipioue
habemus; item per eos seruos, in quibus usumfructum habemus; item per homines liberos et seruos alienos, quos
bona fide possidemus: de quibus singulis diligenter dispiciamus.
87. Igitur quod liberi nostri, quos in potestate habemus, item quod serui nostri mancipio accipiunt uel ex
traditione nanciscuntur siue quid stipulentur uel ex aliqualibet causa adquirunt, id nobis adquiritur: ipse enim, qui
in potestate nostra est, nihil suum habere potest; et ideo si heres institutus sit, nisi nostro iussu hereditatem adire
non potest; et si iubentibus nobis adierit, hereditas nobis adquiritur, proinde atque si nos ipsi heredes instituti
essemus; et conuenienter scilicet legatum per eos nobis adquiritur.
88. Dum tamen sciamus: si alterius in bonis sit seruus, alterius ex iure Quiritium, ex omnibus causis ei soli per
eum adquiritur, cuius in bonis est.
89. Non solum autem proprietas per eos, quos in potestate habemus, adquiritur nobis, sed etiam possessio; cuius
enim rei possessionem adepti fuerint, id nos possidere uidemur; unde etiam per eos usucapio procedit.
90. Per eas uero personas, quas in manu mancipioue habemus, proprietas quidem adquiritur nobis ex omnibus
causis sicut per eos, qui in potestate nostra sunt; an autem possessio adquiratur, quaeri solet, quia ipsas non
possidemus.
91. De his autem seruis, in quibus tantum usumfructum habemus, ita placuit, ut quidquid ex re nostra uel ex
operis suis adquirunt, id nobis adquiratur; quod uero extra eas causas, id ad dominum proprietatis pertineat:
itaque si iste seruus heres institutus sit legatumue quid ei aut donatum fuerit, non mihi, sed domino proprietatis
adquiritur.
92. Idem placet de eo, qui a nobis bona fide possidetur, siue liber sit siue alienus seruus: quod enim placuit de
usufructuario, idem probatur etiam de bonae fidei possessore: itaque quod extra duas istas causas adquiritur, id
uel ad ipsum pertinet, si liber est, uel ad dominum, si seruus est.
93. Sed bonae fidei possessor cum usucepit seruum, quia eo modo dominus fit, ex omni causa per eum sibi
adquirere potest. usufructuarius uero usucapere non potest; primum quia non possidet, sed habet ius utendi
fruendi; deinde quia scit alienum seruum esse.
94. De illo quaeritur: an per eum seruum, in quo usumfructum habemus, possidere aliquam rem et usucapere
possumus, quia ipsum non possidemus? per eum uero, quem bona fide possidemus, sine dubio et possidere et
usucapere possumus. loquimur autem in utriusque persona secundum definitionem, quam proxume exposuimus;
id est, si quid ex re nostra uel ex operis suis adquirant, id nobis adquiritur.
95. Ex his apparet per liberos homines, quos neque iuri nostro subiectos habemus neque bona fide possidemus,
item per alienos seruos, in quibus neque usumfructum habemus neque iustam possessionem, nulla ex causa nobis
adquiri posse. et hoc est, quod uulgo dicitur per extraneam personam nobis adquiri non posse; tantum de
possessione quaeritur, an per liberam personam nobis adquiratur.
96. In summa sciendum est his, qui in potestate manu mancipioue sunt, nihil in iure cedi posse; cum enim
istarum personarum nihil suum esse possit, conueniens est scilicet, ut nihil suum esse in iure uindicare possint.
97. Hactenus tantisper admonuisse sufficit, quemadmodum singulae res nobis adquirantur: nam legatorum ius,
quo et ipso singulas res adquirimus, opportunius alio loco referemus. uideamus itaque nunc, quibus modis per
uniuersitatem res nobis adquirantur.
98. Si cui heredes facti sumus siue cuius bonorum possessionem petierimus siue cuius bona emerimus siue quem
adoptauerimus siue quam in manum ut uxorem receperimus, eius res ad nos transeunt.
99. Ac prius de hereditatibus dispiciamus, quarum duplex condicio est: nam uel ex testamento uel ab intestato ad
nos pertinent.
100. Et prius est, ut de his dispiciamus, quae nobis ex testamento obueniunt.
101. Testamentorum autem genera initio duo fuerunt: nam aut calatis comitiis testamentum faciebant, quae
comitia bis in anno testamentis faciendis destinata erant, aut in procinctu, id est, cum belli causa arma sumebant:
procinctus est enim expeditus et armatus exercitus. alterum itaque in pace et in otio faciebant, alterum in
proelium exituri.
102. Accessit deinde tertium genus testamenti, quod per aes et libram agitur: qui enim neque calatis comitiis
neque in procinctu testamentum fecerat, is, si subita morte urguebatur, amico familiam suam, id est patrimonium
suum, mancipio dabat eumque rogabat, quid cuique post mortem suam dari uellet. quod testamentum dicitur per
15

