rem eo modo testator legauerit, iure quidem ciuili inutile erit legatum, sed ex senatus consulto confirmabitur.
aliquo tamen casu etiam alienam rem per praeceptionem legari posse fatentur: ueluti si quis eam rem legauerit,
quam creditori fiduciae causa mancipio dederit; nam officio iudicis coheredes cogi posse existimant soluta
pecunia luere eam rem, ut possit praecipere is, cui ita legatum sit.
221. Sed diuersae scholae auctores putant etiam extraneo per praeceptionem legari posse, proinde ac si ita
scribatur: TITIVS HOMINEM STICHVM CAPITO, superuacuo adiecta PRAE syllaba; ideoque per
uindicationem eam rem legatam uideri: quae sententia dicitur diui Hadriani constitutione confirmata esse.
222. Secundum hanc igitur opinionem, si ea res ex iure Quiritium defuncti fuerit, potest a legatario uindicari,
siue is unus ex heredibus sit siue extraneus; quod si in bonis tantum testatoris fuerit, extraneo quidem ex senatus
consulto utile erit legatum, heredi uero familiae herciscundae iudicis officio praestabitur; quod si nullo iure fuerit
testatoris, tam heredi quam extraneo ex senatus consulto utile erit.
223. Siue tamen heredibus secundum nostrorum opinionem siue etiam extraneis secundum illorum opinionem
duobus pluribusue eadem res coniunctim aut disiunctim legata fuerit, singuli partes habere debent. [Ad legem
Falcidiam.]
224. Sed olim quidem licebat totum patrimonium legatis atque libertatibus erogare nec quicquam heredi
relinquere praeterquam inane nomen heredis; idque lex XII tabularum permittere uidebatur, qua cauetur, ut quod
quisque de re sua testatus esset, id ratum haberetur, his uerbis: "VTI LEGASSIT SVAE REI, ITA IVS ESTO".
qua de causa, qui scripti heredes erant, ab hereditate se abstinebant, et idcirco plerique intestati moriebantur.
225. Itaque lata est lex Furia, qua exceptis personis quibusdam ceteris plus mille assibus legatorum nomine
mortisue causa capere permissum non est. sed [et] haec lex non perfecit, quod uoluit: qui enim uerbi gratia
quinque milium aeris patrimonium habebat, poterat quinque hominibus singulis millenos asses legando totum
patrimonium erogare.
226. Ideo postea lata est lex Voconia, qua cautum est, ne cui plus legatorum nomine mortisue causa capere
liceret, quam heredes caperent. ex qua lege plane quidem aliquid utique heredes habere uidebantur; sed tamen
fere uitium simile nascebatur. nam in multas legatariorum personas distributo patrimonio poterat testator adeo
heredi minimum relinquere, ut non expediret heredi huius lucri gratia totius hereditatis onera sustinere.
227. Lata est itaque lex Falcidia, qua cautum est, ne plus ei legare liceat quam dodrantem: itaque necesse est, ut
heres quartam partem hereditatis habeat: et hoc nunc iure utimur.
228. In libertatibus quoque dandis nimiam licentiam conpescuit lex Fufia Caninia, sicut in primo conmentario
rettulimus. [De inutiliter relictis legatis.]
229. Ante heredis institutionem inutiliter legatur, scilicet quia testamenta uim ex institutione heredis accipiunt, et
ob id uelut caput et fundamentum intellegitur totius testamenti heredis institutio.
230. Pari ratione nec libertas ante heredis institutionem dari potest.
231. Nostri praeceptores nec tutores eo loco dari posse existimant: sed Labeo et Proculus tutorem posse dari,
quod nihil ex hereditate erogatur tutoris datione.
232. Post mortem quoque heredis inutiliter legatur, id est hoc modo: CVM HERES MEVS MORTVVS ERIT,
DO LEGO, aut DATO. ita autem recte legatur: CVM HERES MEVS MORIETVR, quia non post mortem
heredis relinquitur, sed ultimo uitae eius tempore. rursum ita non potest legari: PRIDIE QVAM HERES MEVS
MORIETVR; quod non pretiosa ratione receptum uidetur.
233. Eadem et de libertatibus dicta intellegemus.
234. Tutor uero an post mortem heredis dari possit, quaerentibus eadem forsitan poterit esse quaestio, quae de eo
agitatur, qui ante heredum institutionem datur. [De poenae causa relictis legatis.]
235. Poenae quoque nomine inutiliter legatur. poenae autem nomine legari uidetur, quod coercendi heredis causa
relinquitur, quo magis heres aliquid faciat aut non faciat, uelut quod ita legatur: SI HERES MEVS FILIAM
SVAM TITIO IN MATRIMONIVM COLLOCAVERIT, X MILIA SEIO DATO, uel ita: SI FILIAM TITIO IN
MATRIMONIVM NON COLLOCAVERIS, X MILIA TITIO DATO; sed et si heredem, si uerbi gratia intra
biennium monumentum sibi non fecerit, X milia Titio dari iusserit testator, poenae nomine legatum est. et
denique ex ipsa definitione multas similes species cir-cumspicere possumus.
236. Nec libertas quidem poenae nomine dari potest, quamuis de ea re fuerit quaesitum. De tutore uero nihil
possumus quaerere, quia non potest datione tutoris heres conpelli quidquam facere aut non facere. ideoque_datur
poenae nomine tutor datus fuerit, magis sub condicione quam poenae nomine datus uidebitur.
238. Incertae personae legatum inutiliter relinquitur. incerta autem uidetur persona, quam per incertam
opinionem animo suo testator subicit, uelut cum ita legatum sit: QVI PRIMVS AD FVNVS MEVM VENERIT,
EI HERES MEVS X MILIA DATO; idem iuris est, si generaliter omnibus legauerit: QVICVMQVE AD
FVNVS MEVM VENERIT; in eadem causa est, quod ita relinquitur: QVICVMQVE FILIO MEO IN
MATRIMONIVM FILIAM SVAM CONLOCAVERIT, EI HERES MEVS X MILIA DATO; illud quoque [in
eadem causa est], quod ita relinquitur: QVI POST TESTAMENTVM SCRIPTVM PRIMI CONSVLES
DESIGNATI ERVNT, aeque incertis personis legari uidetur; et denique aliae multae huiusmodi species sunt. sub
certa uero demonstratione incertae personae recte legatur, uelut: EX COGNATIS MEIS, QVI PRIMVS AD
FVNVS MEVM VENERIT, EI X MILIA HERES MEVS DATO.
23

