IVDEX, NVMERIVM NEGIDIVM AVLO AGERIO CONDEMNA. SI NON PARET, ABSOLVITO. quid ergo
est? iudex, si condemnet, certam pecuniam condemnare debet, etsi certa pecunia in condemnatione posita non
sit.
52. Debet autem iudex attendere, ut cum certae pecuniae condemnatio posita sit, neque maioris neque minoris
summa posita condemnet, alioquin litem suam facit; item si taxatio posita sit, ne pluris condemnet quam taxatum
sit; alias enim similiter litem suam facit. minoris autem damnare ei permissum est. at si etiam [. . . . . vv. 1
1/2 . . . . . . . ] qui formulam accipit, intendere debet, nec amplius [. . . . . . . . . . ] certa condemnatione constringi
[. . . . . vv. 2 . . . . . . . ] usque uelit.
53. Si quis intentione plus conplexus fuerit, causa cadit, id est rem perdit, nec a praetore in integrum restituitur,
exceptis quibusdam casibus, in quibus praetor non patitur [. . . . . vv. 2 . . . . . . . ]
53a. Plus autem quattuor modis petitur: re, tempore, loco, causa. re, uelut si quis pro X milibus, quae ei debentur,
XX milia petierit, aut si is, cuius ex parte res esset, totam eam aut maiore ex parte suam esse intenderit.
53b. Tempore, ueluti si quis ante diem uel ante condicionem petierit.
53c. Loco, ueluti si, quod certo loco dari promissum est, id alio loco sine commemoratione eius loci petatur,
uelut si is, qui ita stipulatus fuerit: EPHESI DARE SPONDES? deinde Romae pure intendat dari sibi oportere.
[. . . . . vv. 1 . . . . . . . ] DARE MIHI OPORTERE [. . . . . vv. 2 1/2 . . . . . . . ] petere, id est non adiecto loco.
53d. Causa plus petitur, uelut si quis in intentione tollat electionem debitoris, quam is habet obligationis iure,
uelut si quis ita stipulatus sit: SESTERTIVM X MILIA AVT HOMINEM STICHVM DARE SPONDES?
deinde alterutrum eorum [ex his] petat; nam quamuis petat, quod minus est, plus tamen petere uidetur, quia
potest aduersarius interdum facilius id praestare, quod non petitur. similiter si quis genus stipulatus sit, deinde
speciem petat, uelut si quis purpuram stipulatus sit generaliter, deinde Tyriam specialiter petat; quin etiam licet
uilissimam petat, idem iuris est propter eam rationem, quam proxime diximus. idem iuris est, si quis generaliter
hominem stipulatus sit, deinde nominatim aliquem petat, uelut Stichum, quamuis uilissimum. itaque sicut ipsa
stipulatio concepta est, ita et intentio formulae concipi debet.
54. Illud satis apparet in incertis formulis plus peti non posse, quia cum certa quantitas non petatur, sed
QVIDQVID PARET aduersarium DARE FACERE OPORTERE intendatur, nemo potest plus intendere. idem
iuris est, et si in rem incertae partis actio data sit, uelut talis: QVANTAM PARTEM PARET IN EO FVNDO,
QVO DE AGITUR, actoris ESSE. quod genus actionis in paucissimis causis dari solet.
55. Item palam est, si quis aliud pro alio intenderit, nihil eum periclitari eumque ex integro agere posse, quia
nihil ante uidetur egisse, uelut si is, qui hominem Stichum petere deberet, Erotem petierit, aut si quis ex
testamento dari sibi oportere intenderit, cui ex stipulatu debebatur, aut si cognitor aut procurator intenderit sibi
dari oportere.
56. Sed plus quidem intendere, sicut supra diximus, periculosum est; minus autem intendere licet. sed de reliquo
intra eiusdem praeturam agere non permittitur; nam qui ita agit, per exceptionem excluditur, quae exceptio
appellatur litis diuiduae.
57. At si in condemnatione plus positum sit, quam oportet, actoris quidem periculum nullum est; sed reus, cum
iniquam formulam acceperit, in integrum restituitur, ut minuatur condemnatio. si uero minus positum fuerit,
quam oportet, hoc solum consequitur actor, quod posuit; nam tota quidem res in iudicium deducitur,
constringitur autem condemnationis fine, quam iudex egredi non potest. nec ex ea parte praetor in integrum
restituit; facilius enim reis praetor succurrit quam actoribus. loquimur autem exceptis minoribus XXV annorum;
nam huius aetatis hominibus in omnibus rebus lapsis praetor succurrit.
58. Si in demonstratione plus aut minus positum sit, nihil in iudicium deducitur, et ideo res in integro manet; et
hoc est, quod dicitur falsa demonstratione rem non perimi.
59. Sed sunt, qui putant minus recte conprehendi, ut qui forte Stichum et Erotem emerit, recte uideatur ita
demonstrare: quod ego de te hominem Erotem emi, et si uelit, de Sticho alia formula iterum agat, quia uerum est
eum, qui duos emerit, singulos quoque emisse; idque ita maxime Labeoni uisum est. sed si is, qui unum emerit,
de duobus egerit, falsum demonstrat. idem et in aliis actionibus est, uelut commodati et depositi.
60. Sed nos apud quosdam scriptum inuenimus in actione depositi et denique in ceteris omnibus, ex quibus
damnatus unusquisque ignominia notatur, eum, qui plus quam oporteret demonstrauerit, litem perdere, uelut si
quis una re deposita duas pluresue se deposuisse demonstrauerit, aut si is, cui pugno mala percussa est, in actione
iniuriarum etiam aliam partem corporis percussam sibi demonstrauerit; quod an debeamus credere uerius esse,
diligentius requiremus. certe cum duae sint depositi formulae, alia in ius concepta, alia in factum, sicut supra
quoque notauimus, et in ea quidem formula, quae in ius concepta est, initio res, de qua agitur, demonstratorio
modo designetur, deinde inferatur iuris intentio his uerbis: QVIDQVID OB EAM REM ILLVM ILLI DARE
FACERE OPORTET, in ea uero, quae in factum concepta est, statim initio intentionis alio modo res, de qua
agitur, designetur his uerbis: SI PARET ILLVM APVD ILLVM REM ILLAM DEPOSVISSE, dubitare non
debemus, quin si quis in formula, quae in factum composita est, plures res designauerit, quam deposuerit, litem
perdat, quia in intentione plus posuisse uidetur. [. . . . . pag. 210 et 211 . . . . . . . ]
61. [. . . . . . . . . . . . ] continetur, ut habita ratione eius, quod inuicem actorem ex eadem causa praestare oporteret,
in reliquum eum, cum quo actum est, condemnare.
45

