GAI INSTITVTIONVM COMMENTARIVS QUARTUS

1. Superest, ut de actionibus loquamur. et si quaeramus, quot genera actionum sint, uerius uidetur duo esse, in
rem et in personam. nam qui IIII esse dixerunt ex sponsionum generibus, non animaduerterunt quasdam species
actionum inter genera se rettulisse.
2. In personam actio est, qua agimus, quotiens litigamus cum aliquo, qui nobis uel ex contractu uel ex delicto
obligatus est, id est, cum intendimus DARE FACERE PRAESTARE OPORTERE.
3. In rem actio est, cum aut corporalem rem intendimus nostram esse aut ius aliquod nobis conpetere, uelut
utendi aut utendi fruendi, eundi, agendi aquamue ducendi uel altius tollendi prospiciendiue, aut cum actio ex
diuerso aduersario est negatiua.
4. Sic itaque discretis actionibus certum est non posse nos rem nostram ab alio ita petere: SI PARET EVM
DARE OPORTERE; nec enim quod nostrum est, nobis dari potest, cum scilicet id dari nobis intellegatur, quod
ita datur, ut nostrum fiat; nec res, quae nostra iam est, nostra amplius fieri potest. plane odio furum, quo magis
pluribus actionibus teneantur, receptum est, ut extra poenam dupli aut quadrupli rei recipiendae nomine fures
etiam hac actione teneantur: SI PARET EOS DARE OPORTERE, quamuis sit etiam aduersus eos haec actio,
qua rem nostram esse petimus.
5. Appellantur autem in rem quidem actiones uindicationes, in personam uero actiones, quibus dari fieriue
oportere intendimus, condictiones.
6. Agimus autem interdum, ut rem tantum consequamur, interdum ut poenam tantum, alias ut rem et poenam.
7. Rem tantum persequimur uelut actionibus, quibus ex contractu agimus.
8. Poenam tantum persequimur uelut actione furti et iniuriarum et secundum quorundam opinionem actione ui
bonorum raptorum; nam ipsius rei et uindicatio et condictio nobis conpetit.
9. Rem uero et poenam persequimur uelut ex his causis, ex quibus aduersus infitiantem in duplum agimus; quod
accidit per actionem iudicati, depensi, damni iniuriae legis Aquiliae, aut legatorum nomine, quae per
damnationem certa relicta sunt.
10. Quaedam praeterea sunt actiones, quae ad legis actionem exprimuntur, quaedam sua ui ac potestate constant.
quod ut manifestum fiat, opus est, ut prius de legis actionibus loquamur.
11. Actiones, quas in usu ueteres habuerunt, legis actiones appellabantur uel ideo, quod legibus proditae erant,
quippe tunc edicta praetoris, quibus conplures actiones introductae sunt, nondum in usu habebantur, uel ideo,
quia ipsarum legum uerbis accommodatae erant et ideo immutabiles proinde atque leges obseruabantur. unde
eum, qui de uitibus succisis ita egisset, ut in actione uites nominaret, responsum est rem perdidisse, quia
debuisset arbores nominare, eo quod lex XII tabularum, ex qua de uitibus succisis actio conpeteret, generaliter de
arboribus succisis loqueretur.
12. Lege autem agebatur modis quinque: sacramento, per iudicis postulationem, per condictionem, per manus
iniectionem, per pignoris capionem.
13. Sacramenti actio generalis erat. de quibus enim rebus ut aliter ageretur, lege cautum non erat, de his
sacramento agebatur: eaque actio proinde periculosa erat falsi ******** atque hoc tempore periculosa est actio
certae creditae pecuniae propter sponsionem, qua periclitatur reus, si temere neget, et restipulationem, qua
periclitatur actor, si non debitum petat. nam qui uictus erat, summam sacramenti praestabat poenae nomine;
eaque in publicum cedebat praedesque eo nomine praetori dabantur, non ut nunc sponsionis et restipulationis
poena lucro cedit aduersarii, qui uicerit.
14. Poena autem sacramenti aut quingenaria erat aut quinquagenaria. nam de rebus mille aeris plurisue
quingentis assibus, de minoris uero quinquaginta assibus sacramento contendebatur; nam ita lege XII tabularum
cautum erat. at si de libertate hominis controuersia erat, etiamsi pretiosissimus homo esset, tamen ut L assibus
sacramento contenderetur, eadem lege cautum est fauore scilicet libertatis, ne onerarentur adsertores. [. . . . . vv.
11 . . . . . . . ]
15. [. . . . . . . . . . ] istae omnes actiones [. . . . . vv. 5 . . . . . . . ] captus [. . . . . vv. 5 . . . . . . . ] ad iudicem
accipiundum uenirent. postea uero reuersis dabatur. ut autem die XXX. iudex detur, per legem Pinariam factum
est; ante eam autem legem statim dabatur iudex. illud ex superioribus intellegimus, si de re minoris quam M
aeris agebatur, quinquagenario sacramento, non quingenario eos contendere solitos fuisse. postea tamen quam
iudex datus esset, comperendinum diem, ut ad iudicem uenirent, denuntiabant; deinde cum ad iudicem uenerant,
antequam apud eum causam perorarent, solebant breuiter ei et quasi per indicem rem exponere; quae dicebatur
causae coniectio quasi causae suae in breue coactio.
16 Si in rem agebatur, mobilia quidem et mouentia, quae modo in ius adferri adduciue possent, in iure
uindicabantur ad hunc modum: qui uindicabat, festucam tenebat; deinde ipsam rem adprehendebat, uelut
hominem, et ita dicebat: HVNC EGO HOMINEM EX IVRE QVIRITIVM MEVM ESSE AIO SECVNDVM
SVAM CAVSAM; SICVT DIXI, ECCE TIBI, VINDICTAM INPOSVI, et simul homini festucam inponebat.
41

