45. Sed aliquando etiamsi maxime quis bona fide alienam rem possideat, non tamen illi usucapio procedit, uelut
si quis rem furtiuam aut ui possessam possideat; nam furtiuam lex XII tabularum usucapi prohibet, ui possessam
lex Iulia et Plautia.
46. Item prouincialia praedia usucapionem non recipiunt.
47. Item olim mulieris, quae in agnatorum tutela erat, res mancipi usucapi non poterant, praeterquam si ab ipsa
tutore auctore traditae essent: id ita lege XII tabularum cautum erat.
48. Item liberos homines et res sacras et religiosas usucapi non posse manifestum est.
49. Quod ergo uulgo dicitur furtiuarum rerum et ui possessarum usucapionem per legem XII tabularum
prohibitam esse, non eo pertinet, ut ne ipse fur quiue per uim possidet, usucapere possit (nam huic alia ratione
usucapio non competit, quia scilicet mala fide possidet), sed nec ullus alius, quamquam ab eo bona fide emerit,
usucapiendi ius habeat.
50. Vnde in rebus mobilibus non facile procedit, ut bonae fidei possessori usucapio competat, quia qui alienam
rem uendidit et tradidit, furtum committit; idemque accidit etiam, si ex alia causa tradatur. sed tamen hoc
aliquando aliter se habet; nam si heres rem defuncto commodatam aut locatam uel apud eum depositam
existimans eam esse hereditariam, uendiderit aut donauerit, furtum non committit; item si is, ad quem ancillae
ususfructus pertinet, partum etiam suum esse credens uendiderit aut donauerit, furtum non committit; furtum
enim sine affectu furandi non committitur. aliis quoque modis accidere potest, ut quis sine uitio furti rem alienam
ad aliquem transferat et efficiat, ut a possessore usucapiatur.
51. Fundi quoque alieni potest aliquis sine ui possessionem nancisci, quae uel ex neglegentia domini uacet, uel
quia dominus sine successore decesserit uel longo tempore afuerit: quam si ad alium bona fide accipientem
transtulerit, poterit usucapere possessor; et quamuis ipse, qui uacantem possessionem nactus est, intellegat
alienum esse fundum, tamen nihil hoc bonae fidei possessori ad usucapionem nocet, cum inprobata sit eorum
sententia, qui putauerint furtiuum fundum fieri posse.
52. Rursus ex contrario accidit, ut qui sciat alienam rem se possidere, usucapiat, uelut si rem hereditariam, cuius
possessionem heres nondum nactus est, aliquis possederit; nam ei concessum est usucapere, si modo ea res est,
quae recipit usucapionem. quae species possessionis et usucapionis pro herede uocatur.
53. Et in tantum haec usucapio concessa est, ut et res, quae solo continentur, anno usucapiantur.
54. Quare autem hoc casu etiam soli rerum annua constituta sit usucapio, illa ratio est, quod olim rerum
hereditariarum possessione ipsae hereditates usucapi credebantur, scilicet anno: lex enim XII tabularum soli
quidem res biennio usucapi iussit, ceteras uero anno: ergo hereditas in ceteris rebus uidebatur esse, quia soli non
est [quia neque corporalis est]; et quamuis postea creditum sit ipsas hereditates usucapi non posse, tamen in
omnibus rebus hereditariis, etiam quae solo tenentur, annua usucapio remansit.
55. Quare autem omnino tam inproba possessio et usucapio concessa sit, illa ratio est, quod uoluerunt ueteres
maturius hereditates adiri, ut essent, qui sacra facerent, quorum illis temporibus summa obseruatio fuit, ut et
creditores haberent, a quo suum consequerentur.
56. Haec autem species possessionis et usucapionis etiam lucratiua uocatur: nam sciens quisque rem alienam
lucrifacit.
57. Sed hoc tempore iam non est lucratiua: nam ex auctoritate diui Hadriani senatus consultum factum est, ut
tales usucapiones reuocarentur; et ideo potest heres ab eo, qui rem usucepit, hereditatem petendo proinde eam
rem consequi, atque si usucapta non esset.
58. Suo et necessario tamen herede extante nihil ipso iure pro herede usucapi potest.
59. Adhuc etiam ex aliis causis sciens quisque rem alienam usucapit: nam qui rem alicui fiduciae causa mancipio
dederit uel in iure cesserit, si eandem ipse possederit, potest usucapere, anno scilicet, si mobilis sit, biennio, soli
si sit. quae species usucapionis dicitur usureceptio, quia id, quod aliquando habuimus, recipimus per
usucapionem.
60. Sed cum fiducia contrahitur aut cum creditore pignoris iure aut cum amico, quo tutius nostrae res apud eum
essent, si quidem cum amico contracta sit fiducia, sane omni modo conpetit usus receptio; si uero cum creditore,
soluta quidem pecunia omni modo conpetit, nondum uero soluta ita demum competit, si neque conduxerit eam
rem a creditore debitor neque precario rogauerit, ut eam rem possidere liceret; quo casu lucratiua usus capio
conpetit.
61. Item si rem obligatam sibi populus uendiderit eamque dominus possederit, concessa est usus receptio: sed et
hoc casu praedium biennio usurecipitur: et hoc est, quod uolgo dicitur ex praediatura possessionem usurecipi:
nam qui mercatur a populo, praediator appellatur.
62. Accidit aliquando, ut qui dominus sit, alienandae rei potestatem non habeat, et qui dominus non sit, alienare
possit
63. Nam dotale praedium maritus inuita muliere per legem Iuliam prohibetur alienare, quamuis ipsius sit uel
mancipatum ei dotis causa uel in iure cessum uel usucaptum. quod quidem ius utrum ad Italica tantum praedia an
etiam ad prouincialia pertineat, dubitatur.
64. Ex diuerso agnatus furiosi curator rem furiosi alienare potest ex lege XII tabularum; item procurator [. . . . .
versus dimidius legi nequit . . . . . . . ] est; item creditor pignus ex pactione, quamuis eius ea res non sit. sed hoc
13

