87. Ab aduersarii quoque parte si interueniat aliquis, cum quo actio constituitur, intenditur dominum DARE
OPORTERE, condemnatio autem in eius personam conuertitur, qui iudicium acceperit; sed cum in rem agitur,
nihil in intentione facit eius persona, cum quo agitur, siue suo nomine siue alieno aliquis iudicio interueniat;
tantum enim intenditur rem actoris esse.
88. Videamus nunc, quibus ex causis is, cum quo agitur, uel hic, qui agit, cogatur satisdare.
89. Igitur si uerbi gratia in rem tecum agam, satis mihi dare debes; aequum enim uisum est te ideo, quod interea
tibi rem, quae an ad te pertineat dubium est, possidere conceditur, cum satisdatione mihi cauere, ut si uictus sis
nec rem ipsam restituas nec litis aestimationem sufferas, sit mihi potestas aut tecum agendi aut cum sponsoribus
tuis.
90. Multoque magis debes satisdare mihi, si alieno nomine iudicium accipias.
91. Ceterum cum in rem actio duplex sit, aut enim per formulam petitoriam agitur aut per sponsionem, si quidem
per formulam petitoriam agitur, illa stipulatio locum habet, quae appellatur IVDICATVM SOLVI si uero per
sponsionem, illa, quae appellatur PRO PRAEDE LITIS ET VINDICIARUM.
92. Petitoria autem formula haec est, qua actor intendit rem suam esse.
93. Per sponsionem uero hoc modo agimus: prouocamus aduersarium tali sponsione: SI HOMO, QVO DE
AGITVR, EX IVRE QVIRITIVM MEVS EST, SESTERTIOS XXV NVMMOS DARE SPONDES? deinde
formulam edimus, qua intendimus sponsionis summam nobis dari oportere; qua formula ita demum uincimus, si
probauerimus rem nostram esse.
94. Non tamen haec summa sponsionis exigitur. non enim poenalis est, sed praeiudicialis, et propter hoc solum
fit, ut per eam de re iudicetur; unde etiam is, cum quo agitur, non restipulatur. ideo autem appellata est PRO
PRAEDE VINDICIARUM stipulatio, quia in locum praedium successit, quia olim, cum lege agebatur, pro lite et
uindiciis, id est pro re et fructibus, a possessore petitori dabantur praedes.
95. Ceterum si apud centumuiros agitur, summam sponsionis non per formulam petimus, sed per legis actionem
sacramento *** reo prouocato; eaque sponsio sestertiorum CXXV nummum fieri solet propter legem
Crepereiam.
96. Ipse autem, qui in rem agit, si suo nomine agat, satis non dat.
97. Ac nec si per cognitorem quidem agat, ulla satisdatio uel ab ipso uel a domino desideratur. cum enim certis et
quasi sollemnibus uerbis in locum domini substituatur cognitor, merito domini loco habetur.
98. Procurator uero si agat, satisdare iubetur ratam rem dominum habiturum. periculum enim est, ne iterum
dominus de eadem re experiatur; quod periculum non interuenit, si per cognitorem actum fuerit, quia de qua re
quisque per cognitorem egerit, de ea non magis amplius actionem habet, quam si ipse egerit.
99. Tutores et curatores eo modo, quo et procuratores, satisdare debere uerba edicti faciunt; sed aliquando illis
satisdatio remittitur.
100. Haec ita, si in rem agatur; si uero in personam, ab actoris quidem parte, quando satisdari debeat, quaerentes
eadem repetemus, quae diximus in actione, qua in rem agitur.
101. Ab eius uero parte, cum quo agitur, si quidem alieno nomine aliquis interueniat, omni modo satisdari debet,
quia nemo alienae rei sine satisdatione defensor idoneus intellegitur; sed si quidem cum cognitore agatur,
dominus satisdare iubetur, si uero cum procuratore, ipse procurator. idem et de tutore et de curatore iuris est.
102. Quod si proprio nomine aliquis iudicium aliquid accipiat in personam, certis ex causis satisdare solet, quas
ipse praetor significat. quarum satisdationum duplex causa est; nam aut propter genus actionis satisdatur aut
propter personam, quia suspecta sit: propter genus actionis, uelut iudicati depensiue aut cum de moribus mulieris
agitur; propter personam, uelut si cum eo agitur, qui decoxerit cuiusue bona a creditoribus possessa proscriptaue
sunt, siue cum eo herede agatur, quem praetor suspectum aestimauerit.
103. Omnia autem iudicia aut legitimo iure consistunt aut imperio continentur.
104. Legitima sunt iudicia, quae in urbe Roma uel intra primum urbis Romae miliarium inter omnes ciues
Romanos sub uno iudice accipiuntur; eaque e lege Iulia iudiciaria, nisi in anno et sex mensibus iudicata fuerint,
expirant. et hoc est, quod uulgo dicitur e lege Iulia litem anno et sex mensibus mori.
105. Imperio uero continentur recuperatoria et quae sub uno iudice accipiuntur interueniente peregrini persona
iudicis aut litigatoris; in eadem causa sunt, quaecumque extra primum urbis Romae miliarium tam inter ciues
Romanos quam inter peregrinos accipiuntur. ideo autem imperio contineri iudicia dicuntur, quia tamdiu ualent,
quamdiu is, qui ea praecepit, imperium habebit.
106. Et si quidem imperio continenti iudicio actum fuerit, siue in rem siue in personam, siue ea formula, quae in
factum concepta est, siue ea, quae in ius habet intentionem, postea nihilo minus ipso iure de eadem re agi potest;
et ideo necessaria est exceptio rei iudicatae uel in iudicium deductae.
107. Si uero legitimo iudicio in personam actum sit ea formula, quae iuris ciuilis habet intentionem, postea ipso
iure de eadem re agi non potest, et ob id exceptio superuacua est; si uero uel in rem uel in factum actum fuerit,
ipso iure nihilo minus postea agi potest, et ob id exceptio necessaria est rei iudicatae uel in iudicium deductae.
108. Alia causa fuit olim legis actionum. nam qua de re actum semel erat, de ea postea ipso iure agi non poterat;
nec omnino ita, ut nunc, usus erat illis temporibus exceptionum.
48

