solus lucri faciat, cogetur hoc lucrum communicare; si quid uero aliud lucri fecerit, quod non captauerit, ad
ipsum solum pertinet. mihi uero, quidquid omnino post renuntiatam societatem adquiritur, soli conceditur.
152. Soluitur adhuc societas etiam morte socii, quia qui societatem contrahit, certam personam sibi eligit.
153. Dicitur etiam kapitis deminutione solui societatem, quia ciuili ratione kapitis deminutio morti coaequatur;
sed utique si adhuc consentiant in societatem, noua uidetur incipere societas.
154. Item si cuius ex sociis bona publice aut priuatim uenierint, soluitur societas. sed ea quidem societas, de qua
loquimur, id est, quae nudo consensu contrahitur, iuris gentium est; itaque inter omnes homines naturali ratione
consistit.
154a. Est autem aliud genus societatis proprium ciuium Romanorum. olim enim mortuo patre familias inter suos
heredes quaedam erat legitima simul et naturalis societas quae appellabatur ercto non cito, id est dominio non
diuiso: erctum enim dominium est, unde erus dominus dicitur: ciere autem diuidere est: unde caedere et secare
[et diuidere] dicimus.
154b. Alii quoque qui uolebant eandem habere societatem, poterant id consequi apud praetorem certa legis
actione. in hac autem societate fratrum ceterorumue, qui ad exemplum fratrum suorum societatem coierint, illud
proprium erat, [unus] quod uel unus ex sociis communem seruum manumittendo liberum faciebat et omnibus
libertum adquirebat: item unus rem communem mancipando eius faciebat, qui mancipio accipiebat.
155. Mandatum consistit, siue nostra gratia mandemus siue aliena; itaque siue ut mea negotia geras siue ut
alterius, mandauerim, contrahitur mandati obligatio, et inuicem alter alteri tenebimur in id, quod uel me tibi uel
te mihi bona fide praestare oportet.
156. Nam si tua gratia tibi mandem, superuacuum est mandatum; quod enim tu tua gratia facturus sis, id de tua
sententia, non ex meo mandatu facere debes; itaque si otiosam pecuniam domi tuae te habentem hortatus fuerim,
ut eam faenerares, quamuis iam ei mutuam dederis, a quo seruare non potueris, non tamen habebis mecum
mandati actionem. item si hortatus sim, ut rem aliquam emeres, quamuis non expedierit tibi eam emisse, non
tamen tibi mandati tenebor. et adeo haec ita sunt, ut quaeratur, an mandati teneatur, qui mandauit tibi, ut Titio
pecuniam faenerares. Seruius negauit: non magis hoc casu obligationem consistere putauit, quam si generaliter
alicui mandetur, uti pecuniam suam faeneraret. sed sequimur Sabini opinionem contra sentientis, quia non aliter
Titio credidisses, quam si tibi mandatum esset.
157. Illud constat, si quis de ea re mandet, quae contra bonos mores est, non contrahi obligationem, ueluti si tibi
mandem, ut Titio furtum aut iniuriam facias.
158. Item si quis quid post mortem meam faciendum mihi mandet, inutile mandatum est, quia generaliter placuit
ab heredis persona obligationem incipere non posse.
159. Sed recte quoque contractum mandatum, si dum adhuc integra res sit, reuocatum fuerit, euanescit.
160. Item si adhuc integro mandato mors alterutrius alicuius interueniat, id est uel eius, qui mandarit, uel eius,
qui mandatum susceperit, soluitur mandatum; sed utilitatis causa receptum est, ut si mortuo eo, qui mihi
mandauerit, ignorans eum decessisse exsecutus fuero mandatum, posse me agere mandati actione; alioquin iusta
et probabilis ignorantia damnum mihi [non] adferet. et huic simile est, quod plerisque placuit, si debitor meus
manumisso dispensatori meo per ignorantiam soluerit, liberari eum, cum alioquin stricta iuris ratione non posset
liberari eo, quod alii soluisset, quam cui soluere deberet.
161. Cum autem is, cui recte mandauerim, egressus fuerit mandatum, ego quidem eatenus cum eo habeo mandati
actionem, quatenus mea interest inplesse eum mandatum, si modo implere potuerit; at ille mecum agere non
potest. itaque si mandauerim tibi, ut uerbi gratia fundum mihi sestertiis C emeres, tu sestertiis CL emeris, non
habebis mecum mandati actionem, etiamsi tanti uelis mihi dare fundum, quanti emendum tibi mandassem; idque
maxime Sabino et Cassio placuit. quod si minoris emeris, habebis mecum scilicet actionem, quia qui mandat, ut
C milibus emeretur, is utique mandare intellegitur, uti minoris, si posset, emeretur.
162. In summa sciendum est, quotiens faciendum aliquid gratis dederim, quo nomine si mercedem statuissem,
locatio et conductio contraheretur, mandati esse actionem, ueluti si fulloni polienda curandaue uestimenta
dederim aut sarcinatori sarcienda.
163. Expositis generibus obligationum, quae ex contractu nascuntur, admonendi sumus adquiri nobis non solum
per nosmet ipsos, sed etiam per eas personas, quae in nostra potestate, manu mancipioue sunt.
164. Per liberos quoque homines et alienos seruos, quos bona fide possidemus, adquiritur nobis; sed tantum ex
duabus causis, id est, si quid ex operis suis uel ex re nostra adquirant.
165. Per eum quoque seruum, in quo usumfructum habemus, similiter ex duabus istis causis nobis adquiritur.
166. Sed qui nudum ius Quiritium in seruo habet, licet dominus sit, minus tamen iuris in ea re habere intellegitur
quam usufructuarius et bonae fidei possessor. nam placet ex nulla causa ei adquiri posse, adeo ut, etsi nominatim
ei dari stipulatus fuerit seruus mancipioue nomine eius acceperit, quidam existiment nihil ei adquiri.
167. Communem seruum pro dominica parte dominis adquirere certum est, excepto eo, quod uni nominatim
stipulando aut mancipio accipiendo illi soli adquirit, uelut cum ita stipuletur: TITIO DOMINO MEO DARI
SPONDES? aut cum ita mancipio accipiat: HANC REM EX IVRE QVIRITIVM LVCII TITII DOMINI MEI
ESSE AIO, EAQVE EI EMPTA ESTO HOC AERE AENEAQVE LIBRA.
36

