239. Libertas quoque non uidetur incertae personae dari posse, quia lex Fufia Caninia iubet nominatim seruos
liberari.
240. Tutor quoque certus dari debet.
241. Postumo quoque alieno inutiliter legatur. est autem alienus postumus, qui natus inter suos heredes testatori
futurus non est: ideoque ex emancipato quoque filio conceptus nepos extraneus postumus est; item qui in utero
est eius, quae iure ciuili non intellegitur uxor, extraneus postumus patris intellegitur.
242. Ac ne heres quidem potest institui postumus alienus: est enim incerta persona.
243. Cetera uero, quae supra diximus, ad legata proprie pertinent; quamquam non inmerito quibusdam placeat
poenae nomine heredem institui non posse. nihil enim interest, utrum legatum dare iubeatur heres, si fecerit
aliquid aut non fecerit, an coheres ei adiciatur, quia tam coheredis adiectione quam legati datione compellitur, ut
aliquid contra propositum suum faciat aut non faciat.
244. An ei, qui in potestate sit eius, quem heredem instituimus, recte legemus, quaeritur. Seruius recte legari
putat, sed euanescere legatum, si quo tempore dies legatorum cedere solet, adhuc in potestate sit; ideoque siue
pure legatum sit et uiuo testatore in potestate heredis esse desierit, siue sub condicione et ante condicionem id
acciderit, deberi legatum. Sabinus et Cassius sub condicione recte legari, pure non recte putant; licet enim uiuo
testatore possit desinere in potestate heredis esse, ideo tamen inutile legatum intellegi oportere, quia quod nullas
uires habiturum foret, si statim post testamentum factum decessisset testator, hoc ideo ualere, quia uitam longius
traxerit, absurdum esset. sed diuersae scholae auctores nec sub condicione recte legari, quia quos in potestate
habemus, eis non magis sub condicione quam pure debere possumus.
245. Ex diuerso constat ab eo, qui in potestate tua est, herede instituto recte tibi legari; sed si tu per eum heres
extiteris, euanescere legatum, quia ipse tibi legatum debere non possis; si uero filius emancipatus aut seruus
manumissus erit uel in alium translatus, et ipse heres extiterit aut alium fecerit, deberi legatum.
246. Nunc transeamus ad fideicommissa.
247. Et prius de hereditatibus uideamus.
248. Inprimis igitur sciendum est opus esse, ut aliquis heres recto iure instituatur eiusque fidei committatur, ut
eam hereditatem alii restituat; alioquin inutile est testamentum, in quo nemo recto iure heres instituitur.
249. Verba autem utilia fideicommissorum haec [recte] maxime in usu esse uidentur: PETO, ROGO, VOLO,
FIDEI COMMITTO, quae proinde firma singula sunt, atque si omnia in unum congesta sint.
250. Cum igitur scripserimus: LVCIVS TITIVS HERES ESTO, possumus adicere: ROGO TE, LVCI TITI,
PETOQVE A TE, VT CVM PRIMVM POSSIS HEREDITATEM MEAM ADIRE, GAIO SEIO REDDAS
RESTITVAS. Possumus autem et de parte restituenda rogare; et liberum est uel sub condicione uel pure
relinquere fideicommissa uel ex die certa.
251. Restituta autem hereditate is, qui restituit, nihilo minus heres permanet; is uero, qui recipit hereditatem,
aliquando heredis loco est, aliquando legatarii.
252. Olim autem nec heredis loco erat nec legatarii, sed potius emptoris. tunc enim in usu erat ei, cui
restituebatur hereditas, nummo uno eam hereditatem dicis causa uenire; et quae stipulationes inter uenditorem
hereditatis et emptorem interponi solent, eaedem interponebantur inter heredem et eum, cui restituebatur
hereditas, id est hoc modo: heres quidem stipulabatur ab eo, cui restituebatur hereditas, ut quidquid hereditario
nomine condemnatus fuisset siue quid alias bona fide dedisset, eo nomine indemnis esset, et omnino si quis cum
eo hereditario nomine ageret, ut recte defenderetur; ille uero, qui recipiebat hereditatem, inuicem stipulabatur, ut
si quid ex hereditate ad heredem peruenisset, id sibi restitueretur, ut etiam pateretur eum hereditarias actiones
procuratorio aut cognitorio nomine exequi.
253. Sed posterioribus temporibus Trebellio Maximo et Annaeo Seneca consulibus senatus consultum factum
est, quo cautum est, ut si cui hereditas ex fideicommissi causa restituta sit, actiones, quae iure ciuili heredi et in
heredem conpeterent, ei et in eum darentur, cui ex fideicommisso restituta esset hereditas; per quod senatus
consultum desierunt illae cautiones in usu haberi. praetor enim utiles actiones ei et in eum, qui recepit
hereditatem, quasi heredi et in heredem dare coepit, eaeque in edicto proponuntur.
254. Sed rursus quia heredes scripti, cum aut totam hereditatem aut paene totam plerumque restituere rogabantur,
adire hereditatem ob nullum aut minimum lucrum recusabant atque ob id extinguebantur fideicommissa, postea
Pegaso et Pusione consulibus senatus censuit, ut ei, qui rogatus esset hereditatem restituere, proinde liceret
quartam partem retinere, atque e lege Falcidia in legatis retinendi ius conceditur: ex singulis quoque rebus, quae
per fideicommissum relincuntur, eadem retentio permissa est. per quod senatus consultum ipse heres onera
hereditaria sustinet; ille autem, qui ex fideicommisso reliquam partem hereditatis recipit, legatarii partiarii loco
est, id est eius legatarii, cui pars bonorum legatur; quae species legati partitio uocatur, quia cum herede legatarius
partitur hereditatem. unde effectum est, ut quae solent stipulationes inter heredem et partiarium legatarium
interponi, eaedem interponantur inter eum, qui ex fideicommissi causa recipit hereditatem, et heredem, id est, ut
et lucrum et damnum hereditarium pro rata parte inter eos commune sit.
255. Ergo si quidem non plus quam dodrantem hereditatis scriptus heres rogatus sit restituere, tum ex
Trebelliano senatus consulto restituitur hereditas, et in utrumque actiones hereditariae pro rata parte dantur, in
heredem quidem iure ciuili, in eum uero, qui recipit hereditatem, ex senatus consulto Trebelliano; quamquam
24

