solui satis accipit. dicitur autem et hoc iudicium secutorium, quod sequitur sponsionis uictoriam; sed non aeque
Cascellianum uocatur.
170. Sed quia nonnulli interdicto reddito cetera ex interdicto facere nolebant atque ob id non poterat res expediri,
praetor in eam rem prospexit et comparauit interdicta, quae secundaria appellamus, quod secundo loco
redduntur. quorum uis et potestas haec est, ut qui cetera ex interdicto non faciat, uelut qui uim non faciat aut
fructus non liceatur aut qui fructus licitationis satis non det aut si sponsiones non faciat sponsionumue iudicia
non accipiat, siue possideat, restituat aduersario possessionem, siue non possideat, uim illi possidenti non faciat.
itaque etsi alias potuerit interdicto VTI POSSIDETIS uincere, si cetera ex interdicto fecisset [. . . . . . . . ], tamen
per interdictum secundarium uincitur. [. . . . . vv. 4 . . . . . . . ] Sabinus et Cassius secuti fuerint [. . . . . vv.
33 . . . . . . . ] 171. [. . . . . . . ] pecuniaria poena modo iurisiurandi religione coercen[. . . . . . . . . ]. eaque praetor
[. . . . . ] ideo [. . . . . . . . . . ] aduersus infitiantes ex quibusdam causis dupli actio constituitur, uelut si iudicati aut
depensi aut damni iniuriae aut legatorum per damnationem relictorum nomine agitur. ex quibusdam causis
sponsionem facere permittitur, uelut de pecunia certa credita et pecunia constituta, sed certae quidem creditae
pecuniae tertiae partis, constitutae uero pecuniae partis dimidiae.
172. Quod si neque sponsionis neque dupli actionis periculum ei, cum quo agitur, iniungatur ac ne statim quidem
ab initio pluris quam simpli sit actio, permittit praetor iusiurandum exigere NON CALVMNIAE CAVSA
INFITIAS IRE. unde quamuis heredes uel qui heredum loco habentur [. . . . . . . . . ] obligati sint, item feminae
pupillique eximantur periculo sponsionis, iubet tamen eos iurare.
173. Statim autem ab initio pluris quam simpli actio est uelut furti manifesti quadrupli, nec manifesti dupli,
concepti et oblati tripli: nam ex his causis et aliis quibusdam, siue quis neget siue fateatur, pluris quam simpli est
actio.
174. Actoris quoque calumnia coercetur modo calumniae iudicio, modo contrario, modo iureiurando, modo
restipulatione.
175. Et quidem calumniae iudicium aduersus omnes actiones locum habet et est decimae partis, praeterquam
quod aduersus adsertorem tertiae partis est.
176. Liberum est autem ei, cum quo agitur, aut calumniae iudicium opponere aut iusiurandum exigere NON
CALVMNIAE CAVSA AGERE.
177. Contrarium autem iudicium ex certis causis constituitur, uelut si iniuriarum agatur et si cum muliere eo
nomine agatur, quod dicatur uentris nomine in possessionem missa dolo malo ad alium possessionem
transtulisse, et si quis eo nomine agat, quod dicat se a praetore in possessionem missum ab alio quo admissum
non esse. sed aduersus iniuriarum quidem actionem decimae partis datur, aduersus uero duas istas quintae.
178. Seuerior autem coercitio est per contrarium iudicium. nam calumniae iudicio X. partis nemo damnatur nisi
qui intellegit non recte se agere, sed uexandi aduersarii gratia actionem instituit potiusque ex iudicis errore uel
iniquitate uictoriam sperat quam ex causa ueritatis. calumnia enim in adfectu est, sicut furti crimen. contrario
uero iudicio omni modo damnatur actor, si causam non tenuerit, licet aliqua opinione inductus crediderit se recte
agere.
179. Vtique autem ex quibus causis contrario iudicio agi potest, etiam calumniae iudicium locum habet; sed
alterutro tantum iudicio agere permittitur. qua ratione si iusiurandum de calumnia exactum fuerit,
quemadmodum calumniae iudicium non datur, ita et contrarium non dari debet.
180. Restipulationis quoque poena ex certis causis fieri solet; et quemadmodum contrario iudicio omni modo
condemnatur actor, si causam non tenuerit, nec requiritur, an scierit non recte se agere, ita etiam restipulationis
poena omni modo damnatur actor, si uincere non potuerit.
181. Qui autem restipulationis poenam patitur, ei neque calumniae iudicium opponitur neque iurisiurandi religio
iniungitur; nam contrarium iudicium ex his causis locum non habere palam est.
182. Quibusdam iudiciis damnati ignominiosi fiunt, uelut furti, ui bonorum raptorum, iniuriarum, item pro socio,
fiduciae, tutelae, mandati, depositi. sed furti aut ui bonorum raptorum aut iniuriarum non solum damnati notantur
ignominia, sed etiam pacti, ut in edicto praetoris scriptum est; et recte. plurimum enim interest, utrum ex delicto
aliquis an ex contractu debitor sit. nec tamen ulla parte edicti id ipsum nominatim exprimitur, ut aliquis
ignominiosus sit, sed qui prohibetur et pro alio postulare et cognitorem dare procuratoremue habere, item
procuratorio aut cognitorio nomine iudicio interuenire, ignominiosus esse dicitur.
183. In summa sciendum est eum, qui cum aliquo consistere uelit, in ius uocare oportere et eum, qui uocatus est,
si non uenerit, poenam ex edicto praetoris committere. quasdam tamen personas sine permissu praetoris in ius
uocare non licet, uelut parentes patronos patronas, item liberos et parentes patroni patronaeue; et in eum, qui
aduersus ea egerit, poena constituitur.
184. Cum autem in ius uocatus fuerit aduersarius neque eo die finiri potuerit negotium, uadimonium ei
faciendum est, id est ut promittat se certo die sisti.
185. Fiunt autem uadimonia quibusdam ex causis pura, id est sine satisdatione, quibusdam cum satisdatione,
quibusdam iureiurando, quibusdam recuperatoribus suppositis, id est, ut qui non steterit, is protinus a
recuperatoribus in summam uadimonii condemnetur; eaque singula diligenter praetoris edicto significantur.
53

