complent cubita et columnas decem. Haec latera ex istis suis finibus in medio posuerunt atrii portam, ex illis
autem ostium tabernaculi: inter portam atrii et ostium tabernaculi spatium iacet, quantum cubita illa concludunt
viginti a porta, et dextra laevaque quindena. In eo spatio est altare holocaustomatum intra portam atrii ante
ostium tabernaculi; et inter altare et ostium tabernaculi labrum aereum, ubi sacerdotes manus et pedes lavabant.
Diligenter autem mensuris examinatis, fortasse in istis lateribus ternarum columnarum, quae
graece dicta
sunt, nonnulla etiam obliquitas invenitur; ut non frustra quidam interpretes nostri obliqua interpretarentur, quae
in graeco
repererunt. Non enim vela capillacia quindenis cubitis suis possunt tegere quindena cubita
tentoriorum in illis lateribus, nisi posterioribus partibus tabernaculi, antequam ad illa latera deflectantur, non
amplius quam dena cubita impenderint. Ac sic ex linea recta posterioris tabernaculi, id est a parte occidentis;
quae linea cum habuisset octo columnas pertinentes ad interius tabernaculum, decem habere coepit additis
lateribus atrii exterioris; et cum habuisset cubita quadraginta ad octo columnas pertinentia, quinquaginta habere
coepit in columnis decem: ex hac ergo linea cum tecta fuerint velis capillaciis dena cubita ab utroque angulo
venientia, restabunt in medio triginta non tecta velis capillaciis, sed illis tantummodo aulaeis; in quorum triginta
cubitorum medio, per quotlibet cubita tenderentur, erat ostium tabernaculi. Proinde illa latera ternarum
columnarum et quindenorum cubitorum, si ex illis finibus suis quibus iungebantur portae atrii, patebant inter se
cubitis viginti, quia tantum habebat porta quae illa latera dirimebat; ex aliis autem finibus quibus haerebant
posteriori illi lineae tabernaculi, de qua locuti sumus, habebant inter se cubita triginta; procul dubio erant
obliqua: quoniam plus inter se patebant ex hac parte ubi habebant media cubita triginta, quam ex illa parte ubi
habebant media cubita viginti. Ita illa decem cubita capillaciorum velorum, quod erat dimidium abundantis
longitudinis, quae proficiebant posteriori parti tabernaculi, hoc est occidentali, sicut alia decem proficiebant
priori parti, id est orientali, quinis cubitis complebant tecturam laterum illorum, quae graece
dicta sunt,
inde quinque et hinc quinque. Quae si defuissent, dena cubita tegerentur in eisdem lateribus, et quina nuda
essent. Itaque, quantum mihi videtur, melius intellegitur hinc esse dictum: Cubitum ex hoc, et cubitum ex hoc, ex
eo quod superat velis de longitudine velorum tabernaculi, non quia erant, cum hinc et inde quina essent; sed quia
ex illa longitudine redundabant, in qua binis cubitis erant aulaeis capillacia longiora, ex quibus duobus cubitis
uniuscuiusque veli cubitum profecerat parti orientali: restabat utique alterum cubitum parti occidentali, ut
cubitum ex hoc et cubitum ex hoc esset contegens super
tabernaculi. Unde dictum est, hinc atque hinc ut
operiat, quia non operiebat totum, si eadem quina cubita defuissent.
177. 18. Nunc iam quoniam satis disputatum est, quomodo illa omnia intellegenda sint, quae in tabernaculi
constitutione videbantur obscura, breviter si possumus enitamur ostendere quid sit eadem disputatione
confectum. Ab occidente igitur intrabatur, et prima erat ingrediendi porta atrii, quae patebat viginti cubitis, et
habebat quatuor columnas, quibus dependebat velum viginti cubitis extentum, erectum autem cubitis quinque,
quatuor illis saepe commemoratis coloribus acu picto opere variato. Hac porta ingrediens excipiebatur atrio,
cuius latera dextera laevaque quindenis cubitis et ternis columnis porrigebantur introrsus; ut in medio ponerent
ostium tabernaculi interioris, in ea parte quo perveniebant, sicut in medio ponebant portam atrii, ab ea parte unde
incipiebant. Hoc itaque atrium latius erat quam longius. Nam longitudo eius erat a porta ipsius usque ad ostium
tabernaculi interioris, in cubitis ferme quindecim: latitudo autem circa portam in cubitis viginti, circa ostium vero
in cubitis triginta. Unde obliqua illa latera fuisse intelleguntur, quae dextera laevaque in columnis ternis et
quindenis cubitis erant. In hoc atrio erat altare sacrificiorum quadratum, quinque scilicet cubitis longum, et
totidem latum. Inter portam et altare spatium erat, ubi versabantur qui sacrificia imponebant altari: introrsus vero
inter altare et ostium tabernaculi, locus erat cineris ante altare, et deinde labrum aeneum ubi manus et pedes
sacerdotes lavabant, vel altari in atrio servituri, vel tabernaculum interius ingressuri. Tentoria porro huius atrii in
lateribus ternarum columnarum byssina erant, extenta cubitis quindenis, erecta cubitis quinis.
177. 19. Ab hoc ergo atrio intrabatur ostium tabernaculi cum transisses altare, et labrum aeneum. Intrabatur
autem apertis aulaeis, quibus decem, quinque hinc et quinque inde ex adverso sibimet constitutis, totum ipsum
interius tabernaculum cingebatur. Quod ostium ingresso occurrebat velum, quod ad ostium fuerat oppositum, in
quinque columnis extentum, variatum illis quatuor coloribus: quod velum cum faciendum praeciperet,
adductorium vocavit, credo quod curreret, ducendo et reducendo, cum operiret atque aperiret ingressum.
Transito isto velo, excipiebat pars tabernaculi media inter hoc velum et illud alterum interius, quod columnis
quatuor fuerat impositum, ex illis quatuor coloribus factum, et separabat inter sancta quae forinsecus erant, et
sancta sanctorum interius posita. In hoc itaque medio spatio inter ista duo vela, mensa erat aurea, quae habebat
panes propositionis in parte aquilonis; et contra eam candelabrum aureum septem lucernarum in parte austri. Huc
usque secundis sacerdotibus licebat intrare.
177. 20. Interius autem, id est, in sancto sanctorum ultra velum quatuor columnarum, area erat testimonii
deaurata, in qua erant tabulae lapideae Legis, et virga Aaron, et urna aurea cum manna, et propitiatorium desuper
aureum, ubi stabant duo cherubim, alis obumbrantes propitiatorium et intuentes invicem et ipsum. Ante arcam
vero, id est inter arcam et velum, positum erat altare incensi, quod aliquando aureum dicit Scriptura, aliquando
deauratum, aureum utique appellans quia erat inauratum. Ad haec sancta sanctorum nisi summo sacerdoti non
licebat intrare quotidie propter inferendum incensum; semel autem in anno cum sanguine ad purificandum altare,
67

