115. (28, 14. 16. 9-10) Aspidiscas in veste sacerdotali quas dicat? utrum scutulas, quae a scuto latine appellantur,
quia et Graeci scutum
appellant? an vero aspidiscas propter diligenter colligandum dicit ab aspide
serpente, sicut etiam muraenae appellantur? Spithamis autem longitudo, et spithamis latitudo: Latini quidam
interpretati sunt, mensuram extentae palmae a fine pollicis usque ad finem digiti minimi. Item quod dicitur:
Sumes duos lapides onychinos, et sculpes in eis nomina filiorum Israel; sex nomina in lapide uno, et sex reliqua
in altero, iuxta ordinem nativitatis eorum 152, an intellegendum, ut lapides sint de nominibus filiorum Israel
secundum nativitates eorum, id est secundum ordinem quo nati sunt?
Quomodo rationale vocetur propter inopiam linguae.
116. (28, 22) Et facies super rationale fimbrias complectentes opus catenatum de auro puro. Quod Latini
rationale interpretati sunt, inopia linguae fecit. Graecus enim habet
, non
. Rationale autem illud
solemus appellare, quod Graeci dicunt
. Sed quoniam
in graeca lingua ambiguum est, utrum
verbum significet, an rationem, quia utriusque rei nomen est; ubi putatum est a verbo dictum
, eloquium
153
nostri interpretati sunt: nam quod habemus: Eloquia Domini, eloquia casta , Graeci habent
; hic vero in
veste sacerdotali, quod ex auro et hyacintho et purpura et cocco duplici torto et bysso duplici torta fieri
praeceptum est quadratum duplex, quod esset in pectore sacerdotis, et
vocaretur, incertum utrum a ratione
an a verbo ductum fuerit, interpretes nostri magis a ratione dictum putantes rationale appellaverunt.
Ubi iubetur ponere super rationale demostratio et veritas.
117. (28, 30) Et impones super rationale iudicii demonstrationem et veritatem. Quid sibi hoc velit, vel in quali re
vel metallo poneretur super rationale demonstratio et veritas, quoniam talia dicit fieri in veste sacerdotis, quae
corporaliter fiunt, invenire difficile est. Fabulantur tamen quidam lapidem fuisse, cuius color, sive ad adversa,
sive ad prospera mutaretur quando sacerdos intrabat in sancta: et hoc esse quod ait: Et afferet Aaron iudicia
filiorum Israel super pectus; ostendens videlicet in illa demonstratione et veritate, quid de illis iudicaverit
Dominus. Quamquam possit intellegi demonstrationem et veritatem litteris impositam super
.
De tunicae talaris et peristomi confectione.
118. (28, 31) Et facies tunicam talarem hyacinthinam; id est, usque ad talos dependentem. Et erit peristomium
ex ea medium, id est, qua caput eiiciatur: hoc est enim quod Graeci dicunt
. Oram habens in circuitu
peristomii, opus textoris, commissuram contextam; id est, ne ipsa ora extrinsecus assuatur: hoc videtur dicere,
commissuram contextam. Unde etiam addidit, ex ipsa, ut ne rumpatur; id est, ut ex se ipsa sit ipsa ora contexta
cum veste.
Vox Aaron intrantis et exeuntis in sanctum.
119. (28, 35) Et erit Aaron cum coeperit fungi sacerdotio, audietur vox eius intranti in sanctum in conspectu
Domini et exeunti, ut non moriatur: intrantis et exeuntis vocem de tintinnabulis dixit audiri, tantumque ibi
pondus observationis posuit, ut diceret, ne moriatur. Testimonia ergo quaedam significari voluit in veste
sacerdotali, qua utique significatur Ecclesia, per haec tintinnabula, ut nota sit conversatio sacerdotis: sicut
Apostolus dicit: Circa omnes teipsum bonorum operum praebens exemplum 154; aut illud: Quae audisti a me per
multos testes, haec eadem commenda fidelibus, et iis qui idonei sunt et alios docere 155. An quid aliud? magnum
tamen est, quidquid illud est. Intranti autem et exeunti, pro intrantis et exeuntis; locutio est. Vox pro sonitu; nam
tintinnabulorum magis sonus quam vox est.
Quomodo ibidem sanctitas Domini formari iubeatur in lamina aurea.
120. (28, 36-38) Et facies laminam auream puram, et formabis in ea deformationem signi, sanctitatem Domini;
et impones illud super hyacinthum duplicem tortam; et erit super mitram: secundum inspectum mitrae erit; et
erit supra frontem Aaron. Et auferet Aaron peccata sanctorum quaecumque sanctificabunt filii Israel, omnis dati
sanctorum eorum. Quomodo formetur in lamina sanctitas Domini, non video, nisi aliquibus litteris, quas quidam
quatuor esse dicunt hebraeas, quod, ut Graeci appellant,
nomen Dei ineffabile credunt fuisse,
vel esse adhuc usque. Sed quaelibet sint, vel quomodolibet se habeant illae litterae, ut dixi, sanctitatem Domini,
vel sanctificationem, si hoc magis dicendum est, quod graecus habet
, nonnisi litteris in auro formari
potuisse crediderim. Ibi autem dicit sacerdotem sanctorum auferre peccata: Quaecumque sanctificabunt, inquit,
filii Israel omnis dati sanctorum eorum: quod arbitror dictum in eis sacrificiis quae offerunt pro peccatis suis; ut
non sanctorum hominum intellegamus, sed sanctorum ab eo quod sunt sancta quae offeruntur pro peccatis. Cum
ergo de lamina dixisset, adiunxit atque ait: Et auferet Aaron peccata sanctorum, quaecumque sanctificabunt filii
Israel omnis dati sanctorum eorum: id est, sacerdos auferet quaecumque offerunt pro peccatis suis, quae dicuntur
et sancta, quia sanctificantur, et peccata, quia pro peccatis offeruntur; sicut multis locis hoc ipsum evidenter
Scriptura commemorat. Quod autem adiungit et dicit: Et erit super frontem Aaron semper acceptum illis in
conspectu Domini, ad laminam illam revertitur; in qua intellegitur frontis ornamentum, fiducia bonae vitae, quam
qui vere perfecteque, non significatione, sed veritate sacerdos habet, solus potest auferre peccata, nec habet
necessitatem offerre pro suis.
Quomodo praecipiatur ut manus Aaron et filiorum eius impleantur.

51

