remissionis. Quomodo ergo misericorditer remissurus est illo anno quo remittendum est, si crudeliter cogitat illo
tempore dandum non esse quo dandum est?
Quomodo liberatio suorum intellegenda sit.
22. (15, 12) Si autem venumdatus fuerit tibi frater tuus Hebraeus aut Hebraea, serviet tibi sex annis, et septimo
dimittes eum liberum a te. Hos emptos non anno remissionis remitti voluit, quem septimum quemque observari
oportebat ab omnibus; sed anno septimo emptionis eius, quotocumque anno illorum septimus iste annus
occurreret.
Quae primogenita offerri iubeat.
23. (15, 19) Omne primogenitum quod natum fuerit in bobus tuis, et in ovibus tuis, masculina sanctificabis
Domino Deo tuo. Quaerendum utrum quae graece dicuntur
, nec latine dici nisi primogenita
potuerunt, in his tantum intellegenda sunt, quae nascuntur ex matribus: ipsa enim proprie pariuntur potius quam
gignuntur. Parere quippe est
, quod est ex femina, unde
dicitur: gignere autem est
,
unde proprie latine primogenitus dicitur. Ex feminis autem dabantur primitiva, id est quae prima pariebantur, non
quae prima gignebantur a viris, si forte ex viduis quae iam pepererant gignerentur. Non enim aliter essent quae
aperirent vulvam, quod proprium voluit esse Lex eorum quae primo nata Domino debebantur. Si ergo est in his
verbis certa distinctio, non frustra Dominus non dicitur a Patre
, sed
, id est unigenitus,
quod est unicus: a mortuis autem primogenitus 53 quidem latine dicitur, quia non potuit latinum verbum ita
componi secundum loquendi consuetudinem; graece autem
dicitur, non
: tamquam Pater
genuerit aequalem sibi, creatura vero pepererit. Nam et quod dicitur primogenitus omnis creaturae 54, quae et ibi
graece legitur, potest ita intellegi secundum novam creaturam, de qua dicit Apostolus: Si qua igitur
in Christo nova creatura 55: ex qua ille primitivus est, quia primitus ita resurrexit, ut iam non moriatur, nec ei
mors ultra dominetur 56; quod novae creaturae, quae in illo est, futurum promittitur in fine. Sed ista distinctio non
temere affirmanda, sed in Scripturis diligentius perscrutanda est. Movet enim quemadmodum dici potuit in
Proverbiis: Primogenite, tibi dico, fili 57; id est, ex cuius persona dictum intellegatur. Si enim ex Dei Patris
persona ad Christum dicitur (cui sententiae utrum sequentia consonent vix est asserere), eumdem dicit
primogenitum quem unigenitum: primogenitum, quia etiam nos filii Dei sumus 58; unigenitum vero, quoniam
solus ille de substantia Patris et Patri aequalis atque coaeternus est. Mirum est autem utrum inter parere et
gignere evidentissimis documentis sacra Scriptura distinguat.
Quomodo boves offerri iubentur.
24. (16, 2) Et immolabis Pascha Domino Deo tuo, oves et boves. Quid sibi vult hoc, quod addidit, boves; cum
immolationem Paschae de ove tantummodo commendaverit, quam iussit accipi ex ovibus et haedis vel ex capris?
quod mystice accipitur propter Christum, cuius ex iustis et peccatoribus est origo carnalis. Non enim ait: Ex
ovibus aut capris, licet proprie non possit intellegi ovis ex capris: sed ne forte Iudaei dicerent subaudiendum
caprum si dictum esset: Aut ex capris; dictum est, ex ovibus et capris 59. Quid ergo hic sibi volunt boves? An
propter alia sacrificia quae ipsis diebus azymorum sunt immolanda?
Quomodo praecipiatur alia intermissio.
25. (16, 9-11) Quaerendum quomodo praeceperit observari quod ait: Septem septimanas integras dinumerabis
tibi ipsi, inchoare te falcem iniicere in messem: incipies numerare septem septimanas, et facies diem festum
septimanarum Domino Deo tuo, prout valet manus tua, quaecumque Dominus tibi dederit, secundum quod
benedicet te Dominus Deus tuus; et epulaberis ante Dominum Deum tuum. Si enim ab universo populo haec
pentecoste iussa est observari, numquid omnes uno die credendum est falcem iussos mittere in messem? Si
autem sibi quisque observat istam quinquagesimam, dinumerans ab illo die quo falcem mittit, non una est
universo populo: illa vero una est quae computatur ab immolatione Paschae usque in diem datae Legis in Sina.
Si rex praecipitur constitui de tribus cur displicuit postea quod Saul rex eligit.
26. (17, 14-15) Si autem intraveris in terram quam Dominus Deus tuus dat tibi in sorte, et haereditaveris eam, et
habitaveris in ea, et dices: Constituam super me principes, sicut et caeterae gentes quae circa me sunt;
constituendo constitues super te principem, quem elegerit Dominus Deus tuus ipsum: ex fratribus tuis constitues
super te principem; non poteris constituere super te hominem alienum, quia non est frater tuus. Quaeri potest
cur displicuerit populus Deo, quando regem desideravit 60, cum hic inveniatur esse permissus. Sed magis hinc
intellegendum est, merito non fuisse secundum voluntatem Dei, quia fieri hoc non praecepit, sed desiderantibus
permisit. Verumtamen praecepit, ne fieret alienus, sed frater, id est, ex eodem populo indigena non alienigena.
Quod autem ait: non poteris, intellegendum est, non debebis.
Quomodo rex vetetur multiplicare uxores.
27. (17, 17) De rege cum loqueretur ait: Non multiplicabit sibi uxores, ut non discedat cor eius: et argentum et
aurum non multiplicabit sibi valde. Unde quaeritur utrum David contra hoc praeceptum non fecerit: non enim
unam habuit uxorem 61. Nam de Salomone manifestum est quod transgressus fuerit hoc praeceptum, et in
feminis, et in auro, et in argento. Sed hinc potius intellegitur permissum fuisse regibus, ut plures haberent quam
unam: multiplicare enim prohibiti sunt: quae prohibitio non habet transgressionem, si paucae fuerint, sicut David
fuerunt; non autem multae, sicut Salomoni. Quamvis cum addidit: ut non discedat cor eius, hoc magis videtur
120

