quippe in consequentibus utcumque clarescit. Sequitur enim et dicit: Quod si non placuerit domino suo, quam
non annominavit eam, id est non eam fecit uxorem: remunerabit eam, hoc est, quod supra dixit, non abibit ita ut
recedunt ancillae. Iustum est quippe aliquid accipere pro eo quod humiliata est; quia non ei se ita miscuit, ut
faceret uxorem, id est, ut annominaret eam sibi. Hoc autem quod diximus, remunerabit eam, quidam interpretes
dixerunt, redimet eam. Quod si in graeco dictum esset
, scriptum esset sicut scriptum est: Et ipse
redimet Israel 100; nam et
scriptum est. In hoc autem loco
legitur, ubi intellegitur
quod accipit magis aliquid, quam pro ea datur ut redimatur. Cui enim dabit dominus eius, ut redimat quam ipse
famulam possidet? Genti autem exterae non est dominus vendere illam, quia sprevit in ea: id est, non quia
sprevit in ea, ideo dominus est vendere illam, id est in tantum ei dominabitur, ut etiam exterae genti eam licite
vendat. Hoc est autem sprevit in ea, quod est sprevit in eam: sprevit eam autem, hoc est humiliavit eam, id est
concumbendo nec uxorem faciendo. Dixit autem graece
, quod nos diximus sprevit, quo verbo
Scriptura utitur apud Ieremiam: Sicut spernit mulier eum cui commiscetur 101.
78. 3. Deinde sequitur et dicit: Quod si filio annominaverit eam, secundum iustificationem filiarum faciet ei. Hic
iam apparere incipit quemadmodum supra dixerit, quam non annominaverit eam. Nam quid est aliud, si filio
annominaverit eam, nisi filio coniunxerit eam uxorem? quandoquidem dicit, secundum iustificationem filiarum
faciet ei, id est, ut sic tradat tamquam filiam, dotem scilicet apponens ei. Deinde adiungit: Quod si aliam accipiet
ei, id est non istam deputaverit uxorem filio suo, sed ei aliam accipiat: quae opus sunt, et vestem et
conversationem eius non fraudabit; dabit ei simili lege, quae competunt, quoniam non mansit uxor filio eius,
quemadmodum ei daret, si eam sibi non annominasset, et tamen concumbendo humiliasset. Quod autem nos
diximus, conversationem non fraudabit, graecus habet
, id est, locutionem, quo nomine intellegitur
Scriptura honestius appellare concubitum. Quid est autem: Concubitum non fraudabit, nisi pro concubitu
mercedem dabit? Namque apud Danielem contra Susannam falsum testimonium dicentes seniores: Venit,
inquiunt, ad eam adolescens, qui erat in latenti absconditus, et concubuit cum ea 102. Daniel autem de hoc ipso
interrogans, ait: Sub qua arbore vidistis eos colloquentes? 103: quod illi dixerant, concubuit cum ea. Deinde
alterum arguens atque convincens dixit: Semen Chanaan, et non Iuda, species delectavit te, et illa
concupiscentia evertit cor tuum: sic enim faciebatis filiabus Israel, sed illae timentes acquiescebant vobis 104.
Graecus autem habet:
, quod posset latine verbum e verbo dici: Loquebantur vobis: quo
significaretur concubitus. Nam ubi dicitur: Sub qua arbore comprehendistis eos, graecus habet: Comprehendistis
eos colloquentes invicem: et illic significatur concubitus.
78. 4. Quod ergo de hac de qua agitur adiungit Scriptura, et dicit: Si autem tria haec non fecerit ei, exibit gratis,
hoc intellegitur: Si eam ipse concubitu non humiliaverit, neque filio suo coniunxerit, neque alia a filio suo ducta
istam eiecerit, abibit gratis, id est sufficiet ei non teneri in servitute. Abibit enim nihil accipiens, ut servus
Hebraeus. Non enim licet domino eius copulare illam viro non Hebraeo, quam non licet exterae genti tradi. Si
autem servo Hebraeo eam copulaverit, hoc utique intellegitur, quod cum eo gratis exibit, nequaquam a marito
separata.
Deus nonnisi iuste occidit, homo autem pena dignus.
79. (21, 12-13) Si quis percusserit aliquem, et mortuus fuerit, morte moriatur. Qui autem nolens, sed Deus
tradidit in manus eius, dabo tibi locum in quem fugiat. Quaeritur hoc quomodo dictum sit: Si autem nolens, sed
Deus tradidit in manus eius; quasi etsi volens occiderit, posset occidere, nisi Deus traderet in manus eius.
Intellegitur ergo, tantummodo Deum fecisse, cum quisque occiditur a nolente: et pro hoc quod tantummodo
Deus id fecit, dictum est, sed Deus tradidit in manus eius. Cum vero volens occidit, et ipse occidit, et Deus
tradidit in manus eius. Hoc ergo interest, quod illic tantum Deus fecit: hic autem et Deus et homo, propter
voluntatem facientis; sed non sicut Deus homo. Deus enim nonnisi iuste, homo autem poena dignus: non quia
illum occidit quem Deus nollet occidi, sed quia per iniquitatem. Non enim ministerium Deo iubenti praebuit, sed
suae malignae cupiditati servivit. In uno igitur eodemque facto et Deus de occulta aequitate laudatur, et homo de
propria iniquitate punitur. Non enim quia Deus proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum
105
, ideo Iudas excusatus est, qui eumdem ad mortem tradidit Christum 106.
Utrum quod in utero formatum adhuc est, animatum posset intellegi.
80. (21, 22-25) Si autem litigabunt duo viri, et percusserint mulierem in utero habentem, et exierit infans eius
nondum formatus; detrimentum patietur, quantum indixerit vir mulieris, et dabit cum postulatione. Mihi videtur
significationis alicuius causa dici haec, magis quam Scripturam circa huiusmodi facta occupatam. Nam si illud
attenderet, ne praegnans mulier percussa in abortum compelleretur, non poneret duos litigantes viros, cum possit
et ab uno hoc admitti, qui cum ipsa muliere litigaverit, vel etiam non litigaverit, sed alienae posteritati nocere
volendo id fecerit. Quod vero non formatum puerperium noluit ad homicidium pertinere, profecto nec hominem
deputavit quod tale in utero geritur. Hic de anima quaestio solet agitari, utrum quod formatum non est, ne
animatum quidem possit intellegi, et ideo non sit homicidium, quia nec examinatum dici potest, si adhuc animam
non habebat. Sequitur enim et dicit: Si autem formatum fuerit, dabit animam pro anima. Ubi quid aliud
intellegitur, nisi, et ipse morietur? Nam hoc et in caeteris ex hac occasione iam praecipit: Oculum pro oculo,
dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede, combustionem pro combustione, vulnus pro vulnere,
45

