Dominus facere ea: ambigue positum est, utrum ea facere ipse Dominus, an illi: sed utique manifestum est quod
illi; iussit quippe ille quae fierent. Sed forte ideo sic positum est, ut ex utroque accipiatur; quia et Dominus facit,
cum facientes adiuvat, secundum illud Apostoli: In timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini; Deus
enim est qui operatur in vobis et velle, et operari, pro bona voluntate 214.
Quid sit: omnis afferens demptionem.
168. (35, 24) Omnis afferens demptionem, argentum et aes attulerunt demptionem Domino: tamquam diceret:
Omnis qui attulit, attulit illud atque illud, inter caetera quae dicebat, et argentum et aes commemorans.
Demptionem sane interpretati sunt latini, quod graecus habet
. Appellata est autem demptio, eo quod
sibi demeret qui Domino afferret.
De Beseleel fit sermo ad Moysen.
169. (35, 30-32) Narrante Moyse commemoratum quod ei dixit Deus de Beseleel eisdem verbis ac totidem, quod
eum impleverit Spiritu divino sapientiae, et intellectus, et scientiae ad tabernaculi opera facienda, quae pertinent
ad artes opificum: unde quid nobis videretur iam diximus 215. Sed ideo nunc hoc idem commemorandum putavi,
quia non frustra eisdem omnino verbis repetitum est, quibus antea Moysi a Domino fuerat intimatum. Sane novo
more hic ars architectonica perhibetur, opificum ex auro et argento et quocumque metallo, cum illa dici soleat
architectonica, quae pertinet ad fabricas aedificiorum.
Quomodo multi aedificandi peritia donati fuisse significentur.
170. (36, 2-3) Et omnes qui sponte vellent ire ad opera, ut consummarent ea, et acceperunt a Moyse omnes
demptiones. In notitiam tantum Moyses pertulit quae Dominus opera fieri praeceperit, tabernaculum scilicet cum
omnibus quae in eo essent, et vestes sacerdotales 216. Commemoravit autem quosdam, quibus dixit Spiritum
divinitus datum, quo illa efficere possent: et tamen multi intelleguntur sponte ad eadem opera venisse quibus
neque imperatum est, nec eorum nomina commemorata sunt a Domino dicta Moysi. Non ergo illi soli hoc munus
divinitus habuerunt, qui nominatim commemorantur, sed fortasse praecipue atque excellentius. Laudandus est
autem in his omnibus non attractus ad opus serviliter animus, sed liberaliter et sponte devotus.
Quomodo signanda sit iustitia architectorum.
171. (36, 4-5) Notandum quod illi qui sapientes appellantur, effectores operum sancti, etiam moribus tales erant,
ut cum ipsi susciperent omnia quae populus offerebat, existimans necessaria ex quibus illa omnia complerentur,
viderunt plus offerri quam erat necesse, et dixerunt Moysi; atque ille per praeconem ultra populum offerre
prohibuit. Poterant autem, si vellent, multa auferre, sed modestia prohibuit, vel religio terruit.
Opera commendantur tabernaculi construendi et vestis sacerdotalis.
172. (35, 1-19) Posteaquam descendit Moyses de monte, opera commendantur tabernaculi construendi, et vestis
sacerdotalis; de quibus faciendis antequam aliquid praeciperet, locutus est ad populum de sabbati observatione.
Ubi non immerito movet, cum decem verba Legis acceperit in tabulis lapideis iterum, quas ipse excidit, ipse
conscripsit; quare de sabbato solo, posteaquam descendit, populum admonuit. Si enim propterea decem
praecepta Legis superfluum fuit ut populus iterum audiret; cur non fuit superfluum ut de sabbato audiret, cum et
hoc in eisdem praeceptis decem legatur? An et hoc simile est velamento, quo faciem obtexit, quia splendorem
vultus eius filii Israel non poterant intueri 217? Nam ex decem praeceptis hoc solum populo praecepit, quod
figurate ibi dictum est: alia quippe ibi novem sicut praecepta sunt, etiam in Novo Testamento observanda
minime dubitamus. Illud autem unum de sabbato usque adeo figurata diei septimi observatione apud Israelitas
velatum fuit, et in mysterio praeceptum fuit, et quodam sacramento figurabatur, ut hodie a nobis non observetur,
sed solum quod significabat intueamur. In illa autem requie ubi opera servilia iubentur cessare, magna est
altitudo gratiae Dei. Tunc enim fiunt cum requie opera bona, cum fides per dilectionem operatur 218: timor autem
tormentum habet, et in tormento quae requies? Unde timor non est in caritate 219: caritas autem diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 220. Ideo sabbatum requies sancta Domino: Dei scilicet
gratiae tribuenda, non nobis velut ex nobis. Alioquin nostra opera sic erunt, ut sint humana, aut peccata: aut cum
timore, non cum dilectione; et ideo servilia sine requie. Plenitudo autem sabbati erit in requie sempiterna. Non
enim frustra institutum est et sabbatum sabbatorum 221.
Altare holocaustorum unctione sanctificatum.
173. (40, 9-10) Superius quando prius locutus est Deus de tabernaculo ungendo, dixit eadem unctione
sanctificari illa omnia, et fieri sancta sanctorum 222. Altare autem holocaustomatum eadem unctione
sanctificatum, dixerat fieri sanctum sancti 223: et hoc interesse videbatur, quod nihil eorum dixisset sanctum
sanctorum, nisi quod tantum velo separabatur a sancto, id est, ubi erat arca testamenti et altare incensi. Nunc
autem cum eadem repeteret, dixit de tabernaculo uncto et his quae in illo essent, quod eadem unctione
sanctificarentur, et fierent sancta: illud autem altare holocaustomatum, de quo prius dixerat quod fieret sanctum
sancti, eadem unctione nunc dixit fieri sanctum sanctorum. Unde datur intellegi tantumdem valere quod dictum
fuerat sanctum sancti, quantum valet quod dictum est sanctum sanctorum: ac per hoc et illa omnia uncta, id est
totum tabernaculum, et quaecumque in eo essent, quae prius appellaverat sancta sanctorum, tantumdem valere
quod nunc ait sancta: nec unumquodque eorum dici tantummodo post istam unctionem sanctum sancti, verum
etiam sanctum sanctorum; sicut altare holocaustomatum; ut iam nihil intersit, quantum ad hanc appellationem
attinet, inter illa quae interius intra velum fuerant, id est ubi erat arca testimonii, et caetera foris, nisi quod illa
60

