Moyses: Hoc est quod dixit Dominus dicens: In eis qui mihi appropinquant sanctificabor, et in omni synagoga
glorificabor: eos appropinquare Domino volens intellegi, qui in tabernaculo sacerdotio fungebantur; sanctificari
autem in eis etiam vindicando, sicut factum est. Utrum ut hinc sciretur quam minus aliis parcat, si illis non
parcit: quo sensu dictum est: Si iustus vix salvus erit, peccator et impius ubi parebunt? 68 An potius secundum
illud: Cui plus datur, plus exigitur ab eo 69? Et illud: Servus qui non cognovit voluntatem domini sui, et facit
digna plagis, vapulabit pauca: servus autem qui cognovit voluntatem domini sui, et facit digna plagis, vapulabit
multa70? Et illud: Exiguo enim concedetur misericordia; potentes autem potentiora tormenta patientur 71? Sed
ubi hoc dixerit Dominus, quod eum dixisse Moyses commemoravit, in Scriptura quae retro est non invenitur.
Tale ergo est hoc, quale in Exodo, ubi dicit Domino: Tu dixisti: Scio te prae omnibus 72; quod invenitur quidem
Dominus ei dixisse, sed postea: sed quoniam mendaciter nunquam hoc Moyses diceret, intellegitur id ei etiam
ante dixisse, quamvis scriptum non fuerit; ita et hoc. Unde apparet non omnia scripta esse quae Deus locutus est
eis, per quos nobis sancta Scriptura eius ministrata est.
Quid sit quod dicitur ad Aaron et ad filios eius.
32. (10, 6-7) Quid est quod Aaron et reliquos filios eius mortem illorum duorum lugere prohibens dicit: Caput
vestrum cidara non denudabitis, ubi certe ostendit cidaras tegmina capitum fuisse; nisi quia illa faciebant
lugentes, quae consuetudini ornatus essent contraria? Sicut enim in nostra consuetudine, quia caput apertum
magis habetur, operitur in luctu; sic quia illi operimento capitis ornabantur, nudandum erat lugentibus. Quod
ideo prohibet, ne lugerent eos in quorum poena sanctificatus est Dominus, id est commendatus est timor eius.
Nec ideo quia lugendi non erant, nam permittit alios lugere illos: sed quia illi lugere tunc non debebant, cum dies
sanctificationis eorum agerentur, nondum completis septem, quibus eos praecepit de tabernaculo non abscedere.
Quamquam possit videri, quia illo oleo fuerant sanctificati, hoc dictum esse quod nunquam quemquam lugere
deberent. Ita enim dicit: Fratres autem vestri, omnis domus Israel, plorabunt incendium, quo incensi sunt a
Domino. Et ab ostio tabernaculi testimonii non exibitis, ne moriamini: oleum enim unctionis, quod est a
Domino, super vos est.
Aaron et filii eius, in tabernaculum intraturi, vinum et siceram bibere non poterant.
33. (10, 8-11) Et locutus est Dominus ad Aaron dicens: Vinum et siceram non bibetis tu et filii tui tecum, cum
intrabitis in tabernaculum testimonii, aut cum accedetis ad altare, et non moriemini. Quando ergo eis bibere
licebat, quandoquidem in tabernaculum eis quotidie necesse erat introire et accedere ad altare, propter continuam
servitutem? Quod si quisquam dicit, non omni die sacrificia imponi solere, quid dicet de ingressu in
tabernaculum, qui quotidianus erat propter candelabrum et panes propositionis super mensam ponendos? Si
autem respondetur: in tabernaculum testimonii nunc quod ait, illud esse intellegendum ubi erat arca testimonii;
etiam illuc necesse erat intrare summum sacerdotem propter incensum continuationis. Non enim semel in anno
intrabat; sed cum sanguine purificationis semel in anno, propter incensum autem quotidie. An intellegendum est
Deum praecepisse ut vinum omnino non biberent? Cur ergo non ita praecepit potius ut breviter diceret: Vinum
non bibetis; sed addidit, cum intrabitis in tabernaculum, aut cum accedetis ad altare? An quia causa non bibendi
tacenda non erat, maxime quia Deus praescius erat futuros postea tam multos etiam summos sacerdotes uno
tempore, id est non per successionem, qui tabernaculo et sacrificiis et incenso et universo illi ministerio vicibus
deservirent; quando utique illi non bibebant, quorum locus erat deserviendi, alii autem bibebant? An quid aliud
hoc loco intellegendum est? Quoniam cum vinum et siceram sacerdotes bibere prohiberet, secutus ait:
Legitimum aeternum in progenies vestras: ambiguum est utrum superiori sensui connectatur, id est, ad vinum
non bibendum pertineat; an inferiori ubi sequitur: Distinguere inter medium sanctorum et contaminatorum, et
inter medium mundorum et immundorum; et instruere filios Israel omnia legitima quae locutus est Dominus ad
eos per manum Moysi: ut hoc sit officio sacerdotum legitimum aeternum in progenies eorum. Quomodo autem
dicat aeternum, iam saepe diximus. Hoc quoque ambigue positum est quod ait: Distinguere inter medium
sanctorum et contaminatorum, et inter medium mundorum et immundorum; utrum ab eo quod sunt sancta et
munda, vel inquinata et immunda; an ab eo quod sunt sancti et mundi, vel inquinati et immundi: id est utrum
inter illa ipsa sacra, quae rite vel non rite fierent, distinguere voluit sacerdotes; an inter ipsos homines probandos
vel improbandos; an potius ad utrumque referendum est, sive homines, sive sacra.
Quando appellat pectusculum segregationis, an etiam brachium segregationis posset dici.
34. (10, 14) Pectusculum segregationis et brachium ablationis manducabitis in loco sancto. Quamvis singula
singulis data sint, nimirum tamen utrumque posset dici segregationis, quia utrumque sacerdoti separatur; et
utrumque ablationis sive demptionis, quod graece dicitur
, quia utrumque demitur et aufertur eis pro
quibus offertur, ut detur sacerdoti. Pectusculum sane impositionis superius legimus, et brachium ablationis 73;
quia de brachio nihil imponebatur altari, adeps autem de pectusculo imponebatur.
Quid distet inter sacrificia salutarium et sacrificium salutaris.
35. (10, 14) Quid est quod dicit: De sacrificiis salutarium, cum ea dicat quae alibi dixit sacrificia salutaris; et
cum singulari numero id dixit sacrificium salutaris, cum de eadem re diceretur? An forte hoc loco ubi ait: A
sacrificiis salutarium, sanitatum dici debuit? Nam in illo psalmo ubi dictum est: Exaudi nos, Deus sanitatum
nostrarum 74, hoc verbum habet graecus quod etiam hoc loco, id est
qui genitivus pluralis in graeca
lingua ambiguus est, utrum a salute, an a salutari nomen declinatum sit: quoniam
dicitur salus vel
81

