aliquid dicatur, quod ad proprietatem non sit impletum, non impedit historiae fidem, in qua perspicitur veritas
narrationis. Sicut nec Evangelistarum narratio secundum proprietatem impeditur, si aliquid a Christo dicitur
figurate.
Latria debetur nonnisi Deo tanquam Deo.
94. (23, 33) Si servieris diis eorum, erunt tibi offendiculum. Hic graecus
habet, non
. Unde
intellegitur, quia et
debetur Deo tamquam Domino,
vero nonnisi Deo tamquam Deo.
Iustificationes intelleguntur quae datae sunt populo ad observandum.
95. (24, 1-3) Et Moysi dixit: Ascende ad Dominum tu, et Aaron, et Nadab, et Abiud, et septuaginta seniorum
Israel: et adorabunt a longe Dominum; et accedet Moyses solus ad Dominum, ipsi autem non accedent: populus
autem non ascendet cum illis. Introiit autem Moyses, et narravit populo omnia verba Dei et iustificationes.
Respondit autem omnis populus voce una dicentes: Omnia verba quae locutus est Dominus, faciemus, et
audiemus. Usque ad hunc locum Scripturae iustificationes intelleguntur quae datae sunt populo ad observandum.
Incipiunt autem quantum ipsa verba Scripturae indicant, unde hoc nomen iustificationum exorsum est ab illo
servo Hebraeo cui auris ad postem pertunditur 121. In quibus omnibus iustificationibus considerandum est, quae
inde ad agendam vitam et morum bonorum conservationem duci possint. Multa quippe in eis sunt sacramenta
significantia potius aliquid, quam vitam nostram instruentia. Iustificationes 122 sane latini interpretes eas esse
dixerunt, quae graeci
appellant.
Quae sit ratio ordinis in verbis: faciemus et audiemus.
96. (24, 3) Notandum est quod iterum populus ita respondet: Omnia verba quae locutus est Dominus faciemus,
et audiemus; cum videatur ordo postulare ut diceretur, audiemus, et faciemus. Sed mirum nisi aliquis sensus hic
latet. Nam si audiemus, pro eo positum est quod est intellegemus, prius oportet verbis Dei reddere faciendi
servitutem, ut ad intellegentiam earum rerum quae ipso praecipiente fiunt, merito devotionis, qua non
contemptae, sed factae sunt, ipse perducat. Sed videndum est, utrum iste populus illi filio similis inveniatur qui
patri iubenti dixit: Ibo in vineam, et non iit 123. Gentes enim quae Dominum penitus contempserunt, postea per
unius obedientiam iustificatae, quae non sectabantur iustitiam, apprehenderunt iustitiam 124.
Moyses aedificavit altare sub monte.
97. (24, 4) Notandum quod Moyses aedificavit altare sub monte, et duodecim lapides in duodecim tribus Israel.
Intellegitur enim ex duodecim lapidibus altare aedificatum, significasse ipsum populum esse altare Dei, sicut est
templum Dei 125.
Quomodo dicatur: Et immolaverunt hostiam salutaris.
98. (24, 5) Et immolaverunt hostiam salutaris Deo. Non dixit, hostiam salutarem, sed, hostiam salutaris; quod
graecus habet
. Unde in Psalmo: Calicem, inquit, salutaris accipiam 126: non dixit, calicem salutarem.
Ubi videndum est, ne forte ille significetur, de quo dixit Simeon: Quoniam viderunt oculi mei salutare tuum 127.
Hunc enim et Psalmus commendat ubi legitur: Bene nuntiate diem ex die salutare eius 128. Quid est enim aliud, si
diligentius attendamus, quod ait diem ex die, nisi lumen ex lumine, hoc est Deum ex Deo, quod est unigenitus
Filius?
Quomodo Moyses primum sacrificasse legatur Deo post exitum de Aegypto.
99. (24, 6-7) Sumens autem Moyses dimidiam partem sanguinis, infudit in craterem, et partem reliquam
sanguinis affudit ad altare: et accipiens librum Testamenti recitavit in aures populi. Notandum est, nunc primum
sacrificasse Moysen evidenter Scripturam dicere, ex quo ex Aegypto eductus est populus. Primo enim de Iothor
dictum erat socero eius, quamvis cum aliqua ambiguitate, quod immolaverit Deo 129. Et advertendum librum
Testamenti cum sanguine hostiae recitari, in quo libro illas iustificationes conscriptas debemus accipere. Nam
decalogum Legis in tabulis lapideis fuisse conscriptum postea manifestum est.
Iterum de verbis: Faciemus et audiemus.
100. (24, 7) Et dixerunt: Omnia quaecumque locutus est Dominus, faciemus, et audiemus. Non aliter respondent
ecce iam tertio.
Quod Deus (spiritus enim est) nullo loco continetur.
101. (24, 9) Et ascendit Moyses, et Aaron, et Nadab, et Abiud, et septuaginta seniorum Israel: et viderunt locum
ubi steterat ibi Deus Israel. Constat inter eos qui recte intellegunt, nullo Deum contineri loco, nec aliquo velut
situ corporis membra ponere, sicuti est nostri corporis, sedere, iacere, stare, et si quid huiusmodi est. Haec enim
non sunt nisi corporum, Deus autem spiritus est 130. Quod ergo se ostendit specie corporali vel signis corporaliter
expressis, non substantia eius apparet, qua est ipse quod est, sed assumptio formarum visibilium eius
omnipotentiae subiacet.
Qui sint electi.
102. (24, 10-11) Et de electis Israel non dissonuit nec unus: et apparuerunt in loco Dei, et manducaverunt, et
biberunt. Quis dubitet illos quos nominatim expressit, et septuaginta seniores, nunc appellatos electos Israel? qui
procul dubio personam gerebant eorum qui electi sunt in populo Dei. Non enim omnium est fides 131: et novit
Dominus qui sunt eius. In magna autem domo sunt alia vasa in honorem, alia in contumeliam 132. Quoniam ergo
quos ante praescivit, et praedestinavit; quos autem praedestinavit, illos et vocavit; quos autem vocavit, ipsos et
iustificavit; quos autem iustificavit, ipsos et glorificavit 133: profecto de electis Israel non dissonuit nec unus.
48

