4

LIBER QUARTUS

QUAESTIONES IN NUMEROS
Quomodo a numeris appellentur principatus.
1. (1, 1-44) Quid est quod singulos de singulis tribubus eligi iubet principes, eosque appellat
? Quos
quidam latini interpretes tribunos appellaverunt:
autem videntur a mille cognominati. Sed cum
consilium Iothor socer Moysi genero suo daret, quod etiam Deus approbavit, de ordinando populo sub
principibus, ut non omnes omnium causae Moysen ultra vires onerarent,
appellavit constituendos
super millenos homines,
super centenos, et
, super quinquagenos, et
super denos; ab ipsis numeris, quibus praeessent, cognominatos 1. Numquidnam et hic sic
accipiendi sunt
, quod singuli essent super millenos? Non utique: neque enim universus omnium
populus Israel duodecim hominum millia tunc fuerunt. Singulos enim elegit de singulis tribubus, quae duodecim
tribus procul dubio non millenos homines, sed multa millia continebant. Nomen ergo commune est cum illis, qui
in Exodo appellantur
, quod unusquisque illorum esset mille hominum princeps: istorum autem
unusquisque millium princeps, quoniam sive a mille, sive a millibus, eadem compositio nominis resonat, ut
appellentur
.
Quid mysterii habet numerus ille quinarius.
2. (1, 20-46) Merito quaeritur quid sibi velit quod per omnes tribus, ubi computantur per singulas quasque filii
Israel in aetate militari, dicitur: Secundum propinquitates eorum, secundum populos eorum, secundum domos
familiarum eorum, secundum numerum nominum eorum, secundum caput eorum; et haec quinque similiter
omnino repetuntur, donec tribus omnes compleantur: quasi aliud sit, secundum propinquitates eorum, aliud
secundum populos, aliud secundum domos familiarum, aliud secundum numerum nominum, aliud secundum
caput; cum potius videantur aliis verbis eadem significare ista omnia. Intentionem autem movet, quia tam
diligenter per omnes tribus eadem repetuntur, ut non frustra fieri quivis iudicet, etiamsi non intellegat. Nimirum
ergo numerus ipse aliquid insinuat sacramenti, ut hoc idem quinquies varie repetatur. Nam iste numerus sicut in
ipsis quinque libris Moysi, id est quinarius, in Vetere Testamento maxime commendatur. Illa vero quae deinceps
quatuor connectuntur, id est masculina, a viginti annis et supra, omnis qui procedit in virtute, recognitio eorum;
quamvis et ipsa per omnes tribus eodem prorsus modo repetantur, habent necessariam differentiam. Cum enim
ageretur de numero universae multitudinis ad unam tribum pertinentis, discernendus erat sexus, ideo positum est:
Omnia masculina. Et ne parvuli etiam computarentur, adiunctum est, a viginti annis et supra. Rursus ne imbellis
aetas senectutis annumeraretur, additum est: omnis qui procedit in virtute. Et omnia concluduntur verbo eius
operis quod fiebat, ut dicatur, recognitio eorum. Recognitio enim fiebat, ut haec hominum millia computarentur.
Quinque igitur illa, propinquitates, populi, domus familiarum, numerus nominum, et caput; et ista deinde
quatuor, sexus, aetas, virtus, recognitio, fortasse in ipso numero aliquid insinuent. Si enim horum duorum
numerorum, id est quinarii et quaternarii, alter multiplicetur ex altero, id est ut quinquies quaterni, aut quater
quini ducantur, viginti fiunt. Quo numero etiam adolescentium aetas illa signatur. Qui numerus commemoratur et
quando intratur ad terram promissionis: et dicitur illa aetas viginti annorum, quae non declinaverit in dextram aut
sinistram. Ubi mihi videntur significari sancti fideles ex utroque Testamento fidem veram tenentes. Nam Vetus
Testamentum quinque libris Moysi maxime excellit, et Novum quatuor Evangeliis.
Alienigena cui vetitur accedere tabernaculum dum erigitur aut levatur.
3. (1, 51) Quod ait de tabernaculo destringendo, levando, erigendo: Et alienigena qui accesserit moriatur; hic
alienigena intellegendus est etiam ex illis filiis Israel, qui non de illa tribu fuerunt, quam tabernaculo servire
praecepit, id est qui non fuerit de tribu Levi. Mirum est autem quomodo abusive alienigena dicitur, quod magis
alterius generis hominem significat, id est
, et non magis
, quod significat alterius tribus
hominem: quo nomine magis utitur Scriptura in aliarum gentium hominibus, ut allophyli appellentur, quasi
aliarum tribuum homines.
An vigiliae an custodiae rectius dicantur.
4. (3, 5-7) Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens: Accipe tribum Levi; et statues eos in conspectu Aaron
sacerdotis, et ministrabunt ei: et custodient custodias eius, et custodias filiorum Israel, ante tabernaculum
testimonii. Quas
graecus dixit, has nostri interpretes alii custodias, alii excubias interpretati sunt. Sed
mirum nisi vigiliae melius dicuntur quae solent in castris ternarum horarum observationem habere. Unde
scriptum est: Quarta autem vigilia noctis venit ad eos, ambulans super mare 2: hoc est, post nonam horam noctis,
post tres videlicet vigilias. Et multis locis Scripturarum nostri vigilias interpretati sunt, quas Graeci
vocant. Ubi nulla dubitatio est, spatia nocturni temporis significari: quod puto et hic accipiendum. Quomodo
enim Levitae iubentur observare custodias Aaron, et custodias filiorum Israel, id est
, nisi fortasse
dictum est, ne putarent ab observandis vigiliis, quae proprie in castris observari solent, propter honorem quo
97

