177. 7. (26, 26-29) Deinde dicit: Et facies seras de lignis imputribilibus, quinque uni columnae ex una parte
tabernaculi; et quinque seras columnae lateri tabernaculi secundo; et quinque seras columnae posteriori lateri
tabernaculi, quod est ad mare. Mirum si dubitari potest, latus orientale columnas non habuisse in hoc interiore
tabernaculo, cui postea circumponitur atrium. Singulas quasque igitur columnas omnium trium laterum habere
seras quinas iubet. Et sera, inquit, media inter medias columnas pertranseat ab uno latere in aliud latus. Hoc
videtur dicere, ut de columna in columnam sera perveniret, et per intervallum columnarum porrigeretur a latere
unius usque in latus alterius: ac per hoc una ex his omnibus columna non erat habitura proprias quinque seras; ad
quam extremam quinque perveniebant a columna sibi proxima venientes. Et columnas, inquit, inaurabis auro, et
annulos facies aereos, in quos induces seras, et inaurabis auro seras. Ne columnae foraminibus cavernarentur,
quo intrarent serae, annulos fieri iussit, quibus ex utraque parte continerentur fines serarum. Proinde
intelleguntur hi annulli fixis in ligno ansulis pependisse, ut extremas partes serarum possent capere et continere.
177. 8. (26, 30-37) Et eriges, inquit, tabernaculum secundum speciem quae monstrata est tibi in monte. Et facies
velamen de hyacintho et purpura et cocco torto et bysso neta; opus textile facies illud Cherubim. Et
superimpones illud super quatuor columnas imputribiles inauratas auro, et capita earum aurea, et bases earum
quatuor argenteae. Et pones velamen super columnas, et induces illuc, interius quam velamen est, arcam
testimonii: et dividet vobis velamen inter medium sancti et inter medium sancti sanctorum. Et operies de
velamine arcam testimonii in sancto sanctorum. Haec omnia manifesta sunt, interius intra velamen hoc quatuor
columnis impositam fuisse arcam testimonii: quam non sic operiri iussit velamine, ut super arcae cooperculum
iaceret velamen, sed ut contra statueretur. Deinde dicit: Et pones mensam foris extra velamen; et candelabrum
contra mensam in parte tabernaculi, quae respicit ad austrum: et mensam pones in parte tabernaculi, quae
respicit ad aquilonem. Etiam hoc planum est. Quod autem sequitur: Et facies adductorium de hyacintho et
purpura et cocco torto et bysso torta, opus variatoris. Et facies velamini quinque columnas, et inaurabis illas
auro, et capita earum aurea: et conflabis eis quinque bases aereas: cui usui velamen hoc fiat quinque columnis
extentum, post apparebit, nam hic non apparet. Vult enim illud esse velamen ostii tabernaculi, huius videlicet
interioris, cui circumponitur atrium. Deinde iubet altare fieri sacrificiorum et holocaustomatum; et dicit
quemadmodum fiat: nondum autem dicit ubi ponatur; sed hoc quoque post apparebit.
177. 9. (27, 9-13) Hinc iam de atrio loquitur usque in finem, quod circumponendum est tabernaculo illi, de quo
prius constituendo locutus est. Et facies, inquit, atrium; quod dicit graece
, non
; quod quidam
interpretes nostri non discernentes, et hoc et illa aulaea, quas
, non
Graeci dicunt, atria interpretati
sunt dicentes: Et facies tabernaculum decem atriorum, ubi decem aulaeorum dicere debuerunt 232. Nonnulli
autem multo imperitiores, ianuas interpretati sunt et
et
. Sicut autem in lingua latina invenimus
aulaea, quas Graeci
vocant; ita quam illi appellant
, nostri aulam vocaverunt. Sed iam non atrium
isto nomine, sed domus regia significatur in latina lingua; apud Graecos autem, atrium. Ergo: Et facies, inquit,
atrium tabernaculo in latere quod respicit ad austrum; et tentoria atrii ex bysso torta; longitudo sit centum
cubitorum uni lateri: columnae eorum viginti, et bases earum aereae viginti; et circuli earum, et arcus earum
argentei. Sic et lateri quod est ad aquilonem, tentoria centum cubitorum longitudinis; et columnae eorum
viginti, et bases earum aereae viginti, et circuli earum, et arcus columnarum, et bases inargentatae argento.
Latitudo autem atrii quae est ad mare, tentoria eius quinquaginta cubitorum; columnae eorum decem, et bases
earum decem. Et latitudo atrii quod est ad orientem, quinquaginta cubitorum; columnae eius decem, et bases
earum decem.
177. 10. Hic iam videmus commemorari columnas ab oriente, cum loquitur de atrio, et eas decem dicens cum
basibus aereis, sicut dixit etiam de occidentalibus: ubi difficillima oritur quaestio. Nam facile est quidem ut
accipiamus ab oriente unum ordinem columnarum ad atrium pertinentium, quo tabernaculum interius per omnes
quatuor partes cingitur; quia non habebat ex ea parte columnas tabernaculum interius: ab occidente autem ubi
iam erant interioris tabernaculi columnae octo, quomodo etiam istas decem, quas exterioris atrii commemorat,
accepturi sumus, tamquam ab occidente duo sint ordines columnarum, interiorum octo, et exteriorum decem?
Quod si ita est, longiora erunt etiam latera atrii exterioris, quam tabernaculi interioris, ut sit unde ab extremo in
extremum alius columnarum ordo dirigatur, et non incurrat in ordinem priorem ad interius tabernaculum
pertinentem. Et si hoc est, consequens erit ut vicenae illae columnae duorum laterum tabernaculi interioris, austri
et aquilonis, intervallis brevioribus dirimantur, quam illae vicenae quas habet atrium exterius ex eisdem
lateribus. Et quia illi exteriores ordines vicenarum columnarum, sicut Scriptura loquitur, centena cubita tenent;
isti interiores totidem columnarum quotlibet minus cubita teneant, quoniam hoc Scriptura non expressit,
consequens erit ut octo columnae illae tabernaculi interioris in latere occidentali rariores sint quam vicenae illae
eiusdem tabernaculi australes et aquiloniae, ut possit comprehendi spatium quantum sufficit decem illis aulaeis
circumtendendis, quibus primitus dixit hoc tabernaculum fieri. Habent enim cubita vicena et octona, quae fiunt
simul ducenta octoginta: quorum si centena essent in lateribus duobus austri et aquilonis, ubi vicenarum
columnarum ordines sunt, quadragena utique cubita tenderentur per alia duo latera orientis et occidentis, et
proportione occurrerent in octo columnis cubita quadraginta, sicut in viginti columnis cubita centum; sed non
essent longiora latera exterioris atrii, quoniam centenis cubitis definita sunt; et ideo non esset quemadmodum ille
63

