enim dixisset: Deservire in sanctis sanctorum, nulla esset quaestio. Ad haec enim, ubi est arca testimonii, solus
unus intrabat summus sacerdos: quod etiam in Epistola ad Hebraeos diligentissime commendatur. Nisi forte eo
ipso quod unum dicit intrare in tabernaculum testimonii, deservire in sanctis, non vult utique intellegi, nisi in
sanctis sanctorum; quia et ipsa utique sancta appellantur. Non enim omnia quae sancta sunt, etiam sancta
sanctorum dici possunt: illa vero quae sunt sancta sanctorum, procul dubio utique sancta sunt. Unus autem iste
qui semel in anno intrabat in sancta sanctorum, quoniam Dominum Christum significabat, apertissime supradicta
ad Hebraeos Epistola commendatur 159. Quod autem praefiguratum est in sancto sanctorum, ut super arcam quae
Legem habebat, esset propitiatorium, ubi Dei misericordia significari intellegenda est, qua propitius fit eorum
peccatis qui Legem non implent; hoc mihi videtur etiam in ipsa veste sacerdotis significari: nam et ipsa quid
aliud quam Ecclesiae Sacramenta significat? Quod in
id est rationali in pectore sacerdotis posito iudicia
constituit, in lamina vero sanctificationem et ablationem peccatorum: tamquam rationale sit in pectore simile
arcae in qua Lex erat, et lamina illa in fronte, simile propitiatorio quod super arcam erat, et ut utrobique
servaretur quod scriptum est: Superexsultat misericordia iudicio 160.
Purificatio et sanctificatio altaris septem diebus.
130. (29, 37) Quid est quod purificatum et sanctificatum altare septem diebus dicit quod sanctum sancti erit?
Altare non quidem dicit sanctum sanctorum, sicut est illud quod velo separatur, ubi est arca testimonii:
verumtamen et hoc altare extra velum positum, per sanctificationem septem dierum dicit potius, quam per
unctionem fieri sanctum sancti. Et addit: Omnis qui tetigerit altare, sanctificabitur.
De annulis altaris incensi.
131. (30, 3-4) Cum de annulis loqueretur altaris incensi, quod altare non inaerari, sed inaurari iussit: Et duos
annulos aureos puros facies, inquit, sub tortili corona eius, in duo latera facies in duobus lateribus: quoniam
graecus habet:
Nam
latera sunt, et
latera sunt.
Unde quidam Latini sic interpretati sunt: In duas partes facies in duobus lateribus. Non autem ait Graecus
,
quod est partes, sed
, quod latera. Nam hoc verbum est in illo psalmo, ubi scriptum est: Uxor tua sicut
vinea fertilis in lateribus domus tuae 161. Ac per hoc tantum casus interest, quia prius accusativum, post vero
ablativum posuit: In duo latera facies, in duobus lateribus. Quis autem sit sensus difficile est assequi; nisi forte,
ut solet Scriptura amare ellipsim, ut aliquid desit et subaudiatur, etiam hic subaudiatur: Erunt: ut iste sit sensus:
In duo latera facies, in duobus lateribus erunt; id est, ad duo latera facies annulos, quoniam in duobus lateribus
erunt.
Quid sit et arcus amitibus.
132. (30, 4) Et erunt arcus amitibus ita ut tollatur illud in eis. Quos annulos dixerat, arcus dicit. Annulos quippe
pro rotundis ansis posuit. Et quid est aliud annulus vel circulus, nisi undique arcus? Ideo quidam nolentes arcu
dicere, thecas interpretati sunt, quibus amites inducerentur, dicentes: Et erunt thecae amitibus; quasi graecus hoc
non posset dicere, cum etiam thecae graecum verbum sit: dixit autem
, quod arcus interpretatur.
Quomodo intellegendum sit incensum continuationis.
133. (30, 8. 10) Incendet super illud incensum continuationis in conspectu Domini in progenies eorum.
Continuationis incensum dicit, quod continuatim fieret, id est, nullo die praetermitteretur. Cum de altari
praeciperet incensi, id est, in quo incensum tantum poneretur, non holocaustum, non sacrificium, non libatio;
praedixerat idipsum incensum quotidie poni debere: nunc autem dicit: Et depropitiabit Aaron vel exorabit, super
cornua eius semel in anno de sanguine purificationis delictorum <depropitiationis>. Depropitiationis, ab eo
quod est depropitiatio, quae graece dicitur
. Unde et intellegendum est, hoc quod semel in anno iubet
fieri ad propitiandum Deum super cornua altaris incensi, id est ut de sanguine purificationis delictorum,
victimarum scilicet quae offeruntur pro delictis, semel in anno tangantur cornua altaris incensi, non pertinere ad
illam appositionem incensi, quam quotidie fieri iusserat. Illa enim fiebat aromatibus, non sanguine; et quotidie,
non semel in anno. Non ergo sumus intellecturi, semel in anno intrare sacerdotem solere in sanctum sanctorum,
sed semel in anno cum sanguine: et quotidie quidem solere intrare sine sanguine, causa incensi imponendi; cum
sanguine autem semel in anno: maxime quia sequitur et dicit: Semel in anno purificabit illud; sanctum
sanctorum est Domino. Non ergo semel in anno ponet illic incensum, quod quotidie fieri iussum est; sed semel in
anno purificabit illud, quod cum sanguine fieri praeceptum est. Et post hoc adiungit: Sanctum sanctorum est
Domino: ac per hoc si sanctum sanctorum non extra, sed intra velum erat; etiam illud profecto altare de quo nunc
agitur, quod poni iussit contra velum, intrinsecus iussit.
De computatione filiorum Israel.
134. (30, 12) Quid est quod ait: Si acceperis computationem filiorum Israel in visitatione eorum; nisi quia iubet
eos aliquando visitari et computari, id est numerari? Quod in David propterea vindicatum intellegendum est, quia
Deus non iusserat 162.
De eo quod unguento chrismatis omnia iussit ungi.
135. (30, 26-33) Advertendum est etiam et notandum quemadmodum unguento chrismatis omnia iussit ungi,
tabernaculum scilicet et ea quae in illo erant, et deinde erunt sancta sanctorum. Omnia scilicet cum fuerint uncta,
erunt sancta sanctorum. Quid igitur distabit iam inter illa interiora, quae velo teguntur, et caetera, si omnia cum
53

