66. (24, 49) Si ergo facitis misericordiam et iustitiam ad dominum meum, renuntiate mihi. Duo illa quae assidue
ponuntur in aliis sanctis Scripturis, et maxime in Psalmis, misericordia et iustitia 73, tantumdem enim valet
misericordia et veritas, hinc iam apparere coeperunt.
Quod ait: Ecce Rebecca, etc.
67. (24, 51) Ecce Rebecca in conspectu tuo; accipiens recurre, et sit uxor filii domini tui, quemadmodum locutus
est Dominus. Quaeritur quando locutus sit Dominus, nisi quia vel prophetam esse Abraham noverant, et
prophetice a Domino dictum quod per illum dictum fuerat 74, agnoscebant; aut signum illud quod sibi datum
servus eius narravit 75, locutionem Domini appellaverunt; hoc enim magis de Rebecca expressum est. Nam quod
Abraham dixerat, non de Rebecca dixerat, sed de aliqua femina ex tribu vel cognatione sua; et hoc ad utrumque,
ut immunis esset a iuramento servus, si non impetrasset; quod utique non dicitur, cum aliquid prophetatur.
Certam enim decet esse prophetiam.
Quod Rebeccae dixerunt fratres eius proficiscenti.
68. (24, 60) Quod Rebeccae dixerunt fratres eius proficiscenti: Soror nostra es, esto in millia millium, et
haereditatem obtineat semen tuum, civitates adversariorum; non prophetae fuerunt, aut vanitate tam magna
optaverunt, sed eos quae promiserat Deus Abrahae latere non potuit.
Quomodo dictum sit: Exiit Isaac exerceri in campo meridie.
69. (24, 63) Quod scriptum est: Et exiit Isaac exerceri in campo meridie; qui verbum de hac re graecum nesciunt,
exercitationem corporis putant. Scriptum est autem graece άδολεσχήσαι; άδολεσχέίνvero ad animivero ad animi
exercitationem pertinet, et saepe vitio deputatur; more tamen Scripturarum plerumque in bono ponitur. Pro isto
verbo quidam interpretes nostri exercitationem, quidam garrulitatem, quasi verbositatem, quae in bono, quantum
ad latinum eloquium pertinet, vix aut numquam invenitur; sed, ut dixi, in Scripturis plerumque in bono dicitur; et
videtur mihi significare animi affectum studiosissime aliquid cogitantis cum delectatione cogitationis; nisi aliud
sentiunt qui haec verba graeca melius intellegunt.
De eo quod Abraham post mortem Sarae Cethuram accepit uxorem.
70. (25, 1) Adiciens autem Abraham sumpsit uxorem nomine Cethuram. Quaestio haec esset, si peccatum esset,
maxime in antiquis dantibus operam propagandae proli. Quodlibet enim hic quam incontinentia suspicanda est
tanti viri, in illa praesertim iam aetate. Cur autem de hac filios fecerit, qui cum miraculo de Sara fecerat, supra
dictum est 76; quamquam nonnulli donum quod accepit Abraham velut reviviscentis corporis ad filios
procreandos, diu permansisse asserant, ita ut posset et alios procreare. Sed multo est absolutius de adulescentula
potuisse seniorem, quod senior de seniore non posset, nisi Deus illic miraculum praestitisset, maxime propter
Sarae non solum aetatem, verum etiam sterilitatem. Sane etiam grandioris aetatis, et sicut Scriptura loquitur,
plenum dierum posse dici seniorem, hoc est πρεσβΰτηνvero ad animi, hinc intellegi potest, quia hoc Abraham appellatus est
quando mortuus est 77. Proinde omnis senex etiam πρεσβΰτης, non omnis πρεσβΰτης etiam senex; quia
plerumque est hoc nomen aetatis quae infra senectutem senectuti vicina est, et ex hoc etiam ipsa a senectute
nomen accepit in latina lingua, ut πρεσβΰτης senior appelletur. Apud Graecos autem, maxime sicut Scriptura
loquitur, πρεσβΰτεροι et νvero ad animiεώτεροι dicuntur, etiamsi aetates iuvenum comparentur; quod dicimus nos maiorem
atque iuniorem. Verumtamen hoc factum Abrahae, quod post mortem Sarae de Cethura filios procreavit, non sic
accipiendum est, quasi humana consuetudine et cogitatione tantummodo substituendae numerosioris prolis hoc
factum sit. Sic enim possent accipere homines etiam quod de Agar factum est, nisi Apostolus admoneret illa
fuisse facta prophetice 78, ut in utrisque personis mulierum earumque filiorum duo Testamenta ad futurorum
praenuntiationem allegorica significatio figuraret. Unde in isto quoque Abrahae facto aliquid tale quaerendum
est; etsi non facile occurrat, ego interim quod occurrit; munera quae acceperunt filii concubinarum, videntur mihi
significare quaedam Dei dona, vel in sacramentis vel in quibusque signis, etiam carnali populo Iudaeorum et
haereticis data, velut filiis concubinarum; cum haereditatis munus, quod est caritas et vita aeterna 79, nonnisi ad
Isaac pertineat, hoc est, ad filios promissionis.
Quod ait: Haec sunt nomina filiorum Ismael secundum nomina generationum eorum.
71. (25, 13) Quid sibi vult quod scriptum est: Haec sunt nomina filiorum Ismael secundum nomina
generationum eorum? Non enim satis elucet cur additum sit: secundum nomina generationum eorum; cum ii soli
nominentur quos ille genuit, non etiam qui ab ipsis geniti sunt. Nisi forte quia nationes ex illis propagatae eorum
nominibus appellantur, hoc significatum sit, cum dictum est: secundum nomina generationum eorum; quamvis
hoc modo illae nationes sint potius secundum nomina istorum, non ista nomina secundum illas nationes; quia
illae posterius exstiterunt. Unde notanda locutio est, quia et postea de illis dicitur: Duodecim principes secundum
gentes eorum 80.
Rebecca venit interrogare Dominum, cum pregnans esset.
72. (25, 22) Quod de Rebecca scriptum est, quia venit interrogare Dominum cum gestirent puerperia in utero
eius, quaeritur quo ierit. Non enim erant tunc prophetae, aut sacerdotes secundum ordinem tabernaculi vel templi
Domini. Quo ergo ierit, merito movet, nisi forte ad locum ubi aram constituerat Abraham 81. Sed illic quomodo
responsa ederentur, omnino tacet Scriptura; utrum per aliquem sacerdotem, quod incredibile est, si erat, non
fuisse nominatum, et nullam ibi omnino sacerdotum aliquorum factam esse mentionem. An forte ibi cum orando
allegassent desideria sua, dormiebant in loco, ut per somnium monerentur? An adhuc vivebat Melchisedech,
10

