interius ita dicebantur sancta sanctorum vel sanctum sanctorum, ut etiam ante unctionem sic appellarentur;
caetera vero unctione sanctificata sunt, ut hoc nomen acciperent. Quod otio discutiendum est quid ista
significent.
Moyses extendit aurea super tabernaculum.
174. (40, 19) Cum Scriptura narraret quomodo Moyses constituerit tabernaculum: Extendit, inquit, aulaea super
tabernaculum: non utique desuper tectum, sed cingens columnas; quia de columnis dixerat, quod statuerit
tabernaculum.
Quaedam quae concernunt tabernaculum.
175. (40, 33) Cum dixit: Et super atrium in circuitu tabernaculi et altaris, manifestat altare holocaustomatum ad
ostium tabernaculi forinsecus fuisse, ut atrio totum ambiretur, et altare esset infra atrium inter portam atrii et
ostium tabernaculi.
De nube quae impedivit Moysen.
176. (40, 34-35) Notanda est res multum mirabilis, quod nube descendente et implente tabernaculum, quae
tamen gloria Domini dicitur, non poterat Moyses intrare tabernaculum, qui in monte Sina, quando Legem
primitus accepit, intravit in nubem ubi erat Deus 224. Procul dubio ergo aliam personam tunc figurabat, aliam
nunc: et tunc eorum qui participes fiunt intimae veritatis Dei; nunc autem Iudaeorum, quibus gloria Domini,
quae in tabernaculo est, quod est gratia Christi, tamquam nubes opponitur, non eam intellegentibus, et ideo non
intrant in tabernaculum testimonii. Et hoc credendum est semel factum, mox ut constitutum est tabernaculum,
significationis huius causa, vel alicuius alterius. Neque enim semper sic erat nubes super tabernaculum, ut illuc
Moyses intrare non posset; quandoquidem non removebatur nubes, nisi cum eis hoc signum dabatur disiungendi,
hoc est castra movendi ex eo loco ubi erant; et accedendi quo nubes ducebat per diem, flamma per noctem 225.
Quae duo vicissim etiam super tabernaculum manebant, ubi castra posuissent, nubes per diem, flamma per
noctem.
Quaestio CLXXVII: De Tabernaculo
De toto ipso tabernaculo separatim dicitur.
177. 1. Quoniam liber qui Exodus dicitur, in constitutione tabernaculi sumit terminum, de quo tabernaculo etiam
per superiora eiusdem libri multa dicuntur, quae faciant difficultatem intellegendi, sicut solet omnis
,
id est loci alicuius descriptio in omni historia facere; visum est mihi de toto ipso tabernaculo separatim dicere,
quo intellegatur, si fieri potest, quale illud, et quid fuerit, interim proprietate narrationis inspecta, et in aliud
tempus dilata figurata significatione: neque enim aliquid ibi fuisse putandum est, quod iubente Deo
constitueretur sine alicuius magnae rei sacramento, cuius cognitio fidem formamque pietatis aedificet.
177. 2. (26, 1-6) Iubet ergo Deus Moysi facere tabernaculum decem aulaeorum de bysso torta, et hyacintho, et
purpura, et cocco torto, Cherubim opere textoris:
quas Graeci appellant, Latini aulaea perhibent, quas
cortinas vulgo vocant. Non ergo decem atria fieri iussit, sicut quidam negligenter interpretati sunt: non enim
, sed:
dixit. Opere ergo textili Cherubim iussit in aulaeis fieri, quorum aulaeorum longitudinem esse
praecepit cubitorum viginti octo, et latitudinem cubitorum quatuor. Cohaerere autem invicem aulaea, et coniungi
inter se quinque hinc, et quinque inde, ut spatium quod eis cingeretur, hoc esset tabernaculi spatium. Quomodo
autem inter se connecterentur eadem quina aulaea, ita praecepit: Facies illis, inquit, ansas hyacinthinas in ora
summa aulaei unius ex una parte in commissuram; et sic facies superiora summa ad commissuram secundam 226:
id est, ubi committitur aulaeum aulaeo, tertium scilicet secundo, quod secundum iam cum primo commissum est,
id est coniunctum atque connexum, faciem contra faciem consistentia ex adverso singula; quoniam inter se iussit
quina coniungi, ut ex adverso constituerentur. Utrum autem quadrum spatium his concluderetur, an rotundum,
nondum apparet; sed apparebit cum de columnis coeperit dicere, quibus protenduntur aulaea. Non ergo amplius
quam de trium connexione dicere voluit, quae fit in duabus commissuris, secundi ad primum, et tertii ad
secundum, ut ex hac veluti regula caetera iungerentur 227. Ansas ergo praecepit fieri primo aulaeo quinquaginta,
ex una parte qua illi fuerat committendum secundum; et ansas quinquaginta tertio aulaeo, ex ea parte qua
secundo coniungebatur: ipsum autem secundum, id est inter utrasque ansas quinquagenas medium, circulos
habere voluit quinquaginta aureos, utique ex una parte, per quos coniungeretur quinquaginta ansis aulaei primi;
ac per hoc consequens erat ut ex alia quoque parte circulos totidem haberet, per quos coniungeretur ansis aulaei
tertii. Quod breviter Scriptura ita dixit: Et facies circulos quinquaginta aureos, et coniunges aulaeum ad
aulaeum circulis, et erit tabernaculum unum 228. Circuli ergo quinquaginta aurei secundi aulaei, inserebantur
quinquaginta ansis hyacinthinis primi aulaei; quinquaginta circuli inserebantur et quinquaginta ansis tertii aulaei;
et deinceps ita caeteri connectebantur, ut quinque complecterentur, atque ex adversa parte alia similiter quinque.
177. 3. (26, 7-11) Deinde dicit: Et facies vela capillacia operire super tabernaculum: id est, quae venirent super,
non a parte tecti, sed supercingendo. Dicimus enim et sic aliquid superponi, non quemadmodum tectum domus,
sed quemadmodum tectorium parietis, tamquam super lineam fasciam. Undecim, inquit, vela facies ea.
Longitudo veli unius erit triginta cubitorum, et quatuor cubitorum latitudo veli unius: mensura eadem erit
undecim velorum. Et coniunges quinque vela in se, et sex vela in se. Quomodo illa aulaea voluit quina coniungi,
sic ista vela quinque et sex, quia undecim erant, non decem. Et duplicabis, inquit, velum sextum secundum
faciem tabernaculi: ne moveret quia impariliter alterutrum incurrebant sex et quinque. Deinde dicit etiam ista
61

