in holocaustum, et pullum columbinum pro peccato, id est, pro peccato suo, cum completi fuerint dies
purgationis eius super filio aut super filia: quisquis ergo ita distinguendum putaverit, ex Evangelio convincetur,
ubi cum tale aliquid nato ex virgine Domino facerent, magis propter consuetudinem Legis, quam propter
necessitatem alicuius in eo expiandi purgandique peccati, sic legitur: Et cum inducerent puerum Iesum parentes
eius, ut facerent secundum consuetudinem Legis pro eo 89: non dictum est, pro matre eius, sed, pro eo; quamvis
ea fierent quae hoc loco praecepta sunt de duobus turturibus aut duobus pullis columbinis. Sic enim baptizari
ipse etiam dignatus est baptismo Ioannis, qui erat baptismus poenitentiae in remissionem peccatorum 90, quamvis
nullum haberet ille peccatum. Merito ergo quidam nostri ita interpretati sunt etiam istum in Levitico locum, ut
non dicerent, super filio aut super filia; sed, pro filio aut pro filia. Hanc enim vim huius praepositionis esse
intellexerunt hoc loco, ubi graecus ait:
. Sane advertendum est quam pauper Dominus
nasci voluerit, ut non pro illo offerretur agnus et pullus columbinus aut turtur, sed par turturum aut duo pulli
columbini, sicut in Evangelio legitur 91; quod Scriptura Levitici tunc iussit offerri, si non habuerit manus
offerentis quod satis est in agnum.
Quomodo alterum alterius sit expositivum Lev 13, 20.
41. (13, 2) Homini si cui facta fuerit in cute corporis eius cicatrix signi lucida, et fuerit in cute coloris eius
tactus leprae. Velut exponendo dixit posterius, unde quod primum dixerat intellegeretur, quoniam dixerat:
Homini si cui facta fuerit in cute corporis eius cicatrix signi lucida, ne cicatricem sic intellegeremus, quomodo
solet esse vestigium sanati vulneris, aperuit hoc se de colore dicere, cum adiunxit: Et fuerit in cute coloris eius
tactus leprae. Quidquid ergo illud est, coloris vitium est, quod nomine cicatricis appellat. Quod vero ait, tactus
leprae, non quod tactu color sentiatur; sed ita dicit tactum leprae, tamquam ipse homo vel corpus eius lepra sit
tactum, hoc est maculatum atque vitiatum: sicut dici solet: Tetigit eum, vel non tetigit febris. Denique ipsam
maculam, tactum vocat, et eam semper isto nomine appellat. Unde nonnulli nostri non tactum, sed maculam
interpretati sunt: quo nomine quidem planius videretur sonare quod legitur; sed potuit et graecus non dicere
, id est tactum, sed
, id est maculam, unde
dicit immaculatum: quamquam non ab illo solo quod in
colore contingit, sed ab omni vitio purum solet Scriptura
dicere; unde non maculam coloris, sed omnis
vitii notam vult intellegi, quod
appellat. Posset ergo quod ad solum colorem attinet
dicere; quo
92
verbo usus est Apostolus, ubi ait de Ecclesia: Non habentem maculam aut rugam . Nec
autem, nec
dixit, sed
, id est tactum: quod et in graeca lingua inusitate dicitur in coloribus, et tamen hoc
Septuaginta interpretes non piguit graece dicere; cur ergo latinos piguerit? Quod autem dictur cicatrix signi, vel
ideo dicitur, quod significet aliquid; vel ideo potius, quod ipsum hominem signo quodam discernit a caeteris, hoc
est, notabilem reddit.
De verbis: et videbit sacerdos et inquinabit eum, etc.
42. (13, 3) Quid est quod ait: Et videbit sacerdos, et inquinabit eum? ad quem veniet ut mundetur. Sed inquinabit
dictum est, inquinatum pronuntiabit, si haec in eo viderit, quae Scriptura dicit de macula leprae.
Quid est lucidus albus color, etc.
43. (13, 4. 7. 2) Si autem lucidus albus erit in cute coloris eius, et humilis non fuerit aspectus eius a cute.
Lucidus albus subauditur tactus, id est, illa macula coloris, non pilus. Quod postea dicit: Si autem conversa
mutata fuerit significatio in cute; hanc dicit significationem, quod superius signum in latino legitur. Nam graecus
et supra et hic uno eodemque verbo usus est,
dicens.
De verbis: et segregabit illum sacerdos septem diebus secundo et videbit, etc.
44. (13, 5-6) Et segregabit illum sacerdos septem diebus in secundo; et videbit illum sacerdos die septimo in
secundo: et ecce obscurus tactus non est conversus tactus in cute; et purgabit eum sacerdos: signum enim est:
hoc est, purgatum eum, pronuntiabit; non enim est lepra, sed signum.
Quomodo iterum dicatur: inquinabit eum, etc.
45. (13, 7-8) Si autem conversa mutata fuerit significatio in cute, posteaquam vidit illum sacerdos ut purget
illum: et visus fuerit denuo sacerdoti, et viderit eum sacerdos, et ecce commutata significatio in cute; et
inquinabit eum sacerdos: lepra est. Etiam hic inquinabit dixit, inquinatum pronuntiabit: et autem plus habet, ex
more locutionis Scripturae. Hoc itaque videtur admonuisse, ut cum visus fuerit solus color albus et lucidus,
discolor sano colori, adhuc probetur a sacerdote, ut si viderit etiam pilum mutatum in album colorem, et
humiliorem factum cutis locum, in quo est albus color, tunc pronuntiet lepram, id est, inquinet hominem
pronuntiando leprosum. Si autem, inquit, lucidus albus fuerit in cute coloris eius, id est, lucidus albus fuerit ille
tactus; quo nomine eamdem maculam appellat: et humilis non fuerit aspectus eius a cute; et pilus non erit
conversus in album, ipse autem est obscurus, id est ipse pilus, quia non est albus: et segregabit sacerdos tactum
septem dies; et videbit sacerdos tactum die septimo, id est illam maculam: et ecce tactus manet ante eum; non
commutatus est tactus in cute, id est, non est discolor et dissimilis inventus a cute. Ergo sanatum est quod
vitiosum erat: sed adhuc iubet probari eamdem sanitatem per alios septem dies, atque ideo sequitur et dicit: Et
segregabit illum sacerdos septem dies in secundo, id est septem alios dies; et videbit illum sacerdos die septimo
in secundo: et ecce obscurus tactus, id est, quia non albus et lucidus, ac per hoc concolor sano colori; non est
mutatus tactus, in cute, sicut et paulo ante dixit, hoc est non est dissimilis a caetera cute: et purgabit eum
84

