et si quando forte exigebat necessitas pro peccato sacerdotis, aut universae synagogae, sicut in Levitico scriptum
est 239. Sic intrabatur tabernaculum ab occidente, id est a porta atrii usque ad latus orientale introrsus ubi erat arca
testimonii.
177. 21. Hoc autem interius tabernaculum, quod incipiebat non a porta atrii, sed ab ostio quod appellabatur
ostium tabernaculi, et finiebatur in longum latere orientis ubi erat arca testimonii, decem aulaeis concludebatur,
quorum erant singula viginti octo cubitorum, quinque hinc et quinque inde, sibimet connexa ansulis et circulis, et
ex adverso sibimet constituta; et columnis vicenis in lateribus longioribus aquilonis atque austri, et columnis octo
a latere occidentis, a latere autem orientis nullis columnis, sed solis aulaeis. Quae aulaea decem erigebantur in
cubitis quatuor, et per totum circuitum tendebantur in cubitis ducentis octoginta: quorum centena in lateribus
erant longioribus austri et aquilonis per vicenas columnas; quadragena vero cubita in reliquis duobus lateribus
brevioribus; uno occidentis per columnas octo; altero orientis, ubi columnae non erant, sed sola tendebantur
aulaea de solis duabus angularibus columnis, mediis autem nullis: et erant haec aulaea decem de quatuor
coloribus texta. Hoc ergo interius tabernaculum circumdabatur atrio ab austro viginti columnis, et ab aquilone
viginti. Quae duo atrii latera aequalem habebant longitudinem cum lateribus interioris tabernaculi; quia et ipsa
vicenis columnis porrigebantur in cubitis totidem, id est centenis. A latere autem orientis atrium concludebatur
columnis decem, cubitis quinquaginta: qui ordo columnarum rectus erat, et incurrebat in illas duas angulares
interioris tabernaculi, quas solas orientis pars habebat; proinde cum ipsis complebantur decem. A latere autem
occidentis habebat quidem atrium decem columnas, non tamen recto ordine, sed sicut iam ostendimus, tamquam
triporticum, quatuor a porta, et ternas a lateribus.
177. 22. Universum autem atrium in circuitu tabernaculi tentoriis byssinis cingebatur, quae erigebantur cubitis
quinque: his superveniebant vela capillacia undecim, ex una parte quinque sibimet connexa, ex alia sex. In
connexione ergo quinque velorum, cubita erant centum quinquaginta; ex alia vero parte in connexione sex
velorum, cubita erant centum octoginta: quoniam vela singula tricenorum fuerunt cubitorum. Sed ut alia pars
alteri coaequaretur, duplicatum est unum velum a facie tabernaculi, id est ab oriente; et subtectum est dimidium
velum a parte posteriore, id est ab occidente: atque ita subtracta sunt cubita triginta, quanta erat veli unius
longitudo; et remanserunt centum quinquaginta, quot etiam ex parte altera fuerunt. Circuitus itaque velorum
capillaciorum, quo cingebatur atrium tabernaculi, trecentis cubitis tendebatur, sicut circuitus decem aulaeorum
interioris tabernaculi cubitis ducentis octoginta. Aulaea quippe singula habebant cubita vicena et octona in
longitudinem; capillacia vero vela tricenis cubitis longa erant. Qua-propter ex ambitu aulaeorum interioris
tabernaculi, qui erat in cubitis ducentis octoginta centena cubita in lateribus longioribus erant austri et aquilonis,
et quadragena in duobus brevioribus orientis et occidentis: ex ambitu autem capillaciorum velorum, quo atrium
exterius tegebatur, quia ambitus erat in cubitis trecentis, centena erant in lateribus longioribus austri et aquilonis,
quoniam aequalia erant lateribus tabernaculi interioris, quinquagena autem in duabus reliquis partibus orientis et
occidentis. Ac per hoc duo illa cubita, quibus longius erat aulaeo velum capillacium, non lateribus austri et
aquilonis, quae paria erant atrii exterioris et tabernaculi interioris, sed lateribus orientis et occidentis proficiebant.
In eis enim lateribus creverat tabernaculi latitudo circumposito extrinsecus atrio: sed quinquaginta cubita
velorum capillaciorum a parte orientis per decem columnarum rectum ordinem tendebantur, eisque proficiebat
unum cubitum ex duobus illis, quibus eorumdem velorum maior fuerat longitudo; alia vero cubita quinquaginta,
quae occidentali latere debebantur, quibus alterum ex duobus illis cubitum proficiebat, non tendebantur per
columnarum ordinem rectum. Ibi enim erat illa tamquam triporticus, quae concludebat spatium atrii, ubi esset
altare sacrificiorum, quatuor columnis a porta, et ternis a lateribus: ac per hoc non poterant etiam portam cingere
illa cubita quinquaginta, sed usque ad cooperienda obliqua illa latera tendebantur, quae in columnis ternis et
quindenis cubitis erant. Erigebantur autem capillacia vela cubitis quatuor, eisque tegebantur atrii tentoria
byssina, quorum erat erectio in cubitis quinque.
177. 23. Pelles vero rubricatae super capillacia vela veniebant. Desuper autem, id est, a parte tecti, vice camerae
tabernaculum pellibus hyacinthinis tegebatur: utrum cum atrio et spatium illud interius, non apparet; sed
credibilius est atrii spatia quae inter exteriores et interiores columnas erant, coelum apertum habuisse, maxime
illud occidentis, ubi erat altare sacrificiorum.
Note.
1 - Apoc 14, 5.
2 - Cf. Phil 3, 20.
3 - Cf. C. Faustum 22, 70.
4 - Cf. Act 7, 25.
5 - Isa 9, 6.
6 - Ex 3, 2.
7 - Cf. Gen 18, 20.
8 - Io 9, 39.
9 - Ps 80, 11.
10 - Ps 86, 1-2.
68

