IMPERATORIS IUSTINIANI INSTITUTIONES
(AD 533)
INSTITUTIONUM SEU ELEMENTORUM
DIVI IUSTINIANI SACRATISSIMI
PRINCIPIS

(according to the Krueger's text, in Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954).

LIBER PRIMUS
TIT. 1. DE IUSTITIA ET IURE.
Iustitia est constans et perpetua voluntas ius suum cuique tribuens.
1. Iurisprudentia est divinarum atque humanarum rerum notitia, iusti atque iniusti scientia.
2. His generaliter cognitis et incipientibus nobis exponere iura populi Romani ita maxime videntur posse tradi
commodissime, si primo levi ac simplici, post deinde diligentissima atque exactissima interpretatione singula
tradantur. alioquin si statim ab initio rudem adhuc et infirmum animum studiosi multitudine ac varietate rerum
oneraverimus, duorum alterum aut desertorem studiorum efficiemus aut cum magno labore eius, saepe etiam
cum diffidentia, quae plerumque iuvenes avertit, serius ad id perducemus ad quod leniore via ductus sine magno
labore et sine ulla diffidentia maturius perduci potuisset.
3. Iuris praecepta sunt haec: honeste vivere, alterum non laedere, suum cuique tribuere.
4. Huius studii duae sunt positiones, publicum et privatum. publicum ius est quod ad statum rei Romanae
spectat, privatum quod ad singulorum utilitatem pertinet. dicendum est igitur de iure privato, quod tripertitum
est; collectum est enim ex naturalibus praeceptis aut gentium aut civilibus.

1.1

TIT. 2. DE IURE NATURALI, GENTIUM ET CIVILI.

Ius naturale est quod natura omnia animalia docuit. nam ius istud non humani generis proprium est, sed omnium
animalium, quae in caelo, quae in terra, quae in mari nascuntur. hinc descendit maris atque feminae coniugatio,
quam nos matrimonium appellamus, hinc liberorum procreatio et educatio: videmus etenim cetera quoque
animalia istius iuris peritia censeri.
1. Ius autem civile vel gentium ita dividitur: omnes populi qui legibus et moribus reguntur partim suo proprio,
partim communi omnium hominum iure utuntur: nam quod quisque populus ipse sibi ius constituit, id ipsius
proprium civitatis est vocaturque ius civile, quasi ius proprium ipsius civitatis: quod vero naturalis ratio inter
omnes homines constituit, id apud omnes populos peraeque custoditur vocaturque ius gentium, quasi quo iure
omnes gentes utuntur. et populus itaque Romanus partim suo proprio, partim communi omnium hominum iure
utitur. quae singula qualia sunt, suis locis proponemus.
2. Sed ius quidem civile ex unaquaque civitate appellatur, veluti Atheniensium: nam si quis velit Solonis vel
Draconis leges appellare ius civile Atheniensium, non erraverit. sic enim et ius quo populus Romanus utitur ius
civile Romanorum appellamus, vel ius Quiritium, quo Quirites utuntur; Romani enim a Quirino Quirites
appellantur. sed quotiens non addimus, cuius sit civitatis, nostrum ius significamus: sicuti cum poetam dicimus
nec addimus nomen, subauditur apud Graecos egregius Homerus, apud nos Vergilius. Ius autem gentium omni
humano generi commune est. nam usu exigente et humanis necessitatibus gentes humanae quaedam sibi
constituerunt: bella etenim orta sunt et captivitates secutae et servitutes, quae sunt iuri naturali contrariae (iure
enim naturali ab initio omnes homines liberi nascebantur); ex hoc iure gentium et omnes paene contractus
introducti sunt, ut emptio venditio, locatio conductio, societas, depositum, mutuum, et alii innumerabiles.
3. Constat autem ius nostrum aut ex scripto aut ex non scripto, ut apud Graecos: ton nomon oi men eggrafoi, oi
de agrafoi [id est: legum aliae scriptae aliae non scriptae]. Scriptum ius est lex, plebiscita, senatus consulta,
principum placita, magistratuum edicta, responsa prudentium.
1

