sed quoniam et aequius erat et Atilicino placuisse Paulus suis libris quos tam ad Masurium Sabinum quam ad
Plautium scripsit refert. proprius autem servus etiam is intellegitur in quo nudam proprietatem testator habet,
alio usum fructum habente. est autem casus in quo nec cum libertate utiliter servus a domina heres instituitur, ut
constitutione divorum Severi et Antonini cavetur, cuius verba haec sunt : ‘ Servum adulterio maculatum non iure
testamento manumissum ante sententiam ab ea muliere videri quae rea fuerat eiusdem criminis postulata, rationis
est : quare sequitur, ut in eundem a domina collata institutio nullius momenti habeatur. ’Alienus servus etiam is
intellegitur, in quo usum fructum testator habet. 1. Servus autem a domino suo heres institutus, si quidem in
eadem causa manserit, fit ex testamento liber heresque necessarius. si vero a vivo testatore manumissus fuerit,
suo arbitrio adire hereditatem potest, quia non fit necessarius, cum utrumque ex domini testamento non
consequitur. quodsi alienatus fuerit, iussu novi domini adire hereditatem debet et ea ratione per eum dominus fit
heres: nam ipse alienatus neque liber neque heres esse potest, etiamsi cum libertate heres institutus fuerit:
destitisse etenim a libertatis datione videtur dominus qui eum alienavit. alienus quoque servus heres institutus si
in eadem causa duraverit, iussu domini adire hereditatem debet. si vero alienatus fuerit aut vivo testatore aut
post mortem eius, antequam adeat, debet iussu novi domini adire. at si manumissus est, vivo testatore vel
mortuo, antoquam adeat, suo arbitrio adire hereditatem potest. 2. Servus alienus post domini mortem recte heres
instituitur, quia et cum hereditariis servis est testamenti factio: nondum enim adita hereditas personae vicem
sustinet, non heredis futuri, sed defuncti, cum et eius qui in utero est servus recte heres instituitur. 3. Servus
plurium, cum quibus testamenti factio est, ab extraneo institutus heres, unicuique dominorum cuius iussu adierit
pro portione dominii adquirit hereditatem.
4. Et unum hominem et plures in infinitum, quot quis velit, heredes facere licet. 5. Hereditas plerumque dividitur
in duodecim uncias, quae assis appellatione continentur. habent autem et hae partes propria nomina ab uncia
usque ad assem, ut puta haec; uncia, sextans, quadrans, triens, quincunx, semis, septunx, bes, dodrans, dextans
deunx, as. non autem utique duodecim uncias esse oportet. nam tot unciae assem efficiunt quot testator voluerit,
et si unum tantum quis ex semisse verbi gratia heredem scripserit, totus as in semisse erit: neque enim idem ex
parte testatus et ex parte intestatus decedere potest, nisi sit miles, cuius sola voluntas in testando spectatur. et e
contrario potest quis in quantascumque voluerit plurimas uncias suam hereditatem dividere. 6. Si plures
instituantur, ita demum partium distributio necessaria est si nolit testator eos ex aequis partibus heredes esse:
satis enim constat, nullis partibus nominatis aequis ex partibus eos heredes esse. partibus autem in quorundam
personis expressis, si quis alius sine parte nominatus erit, si quidem aliqua pars assi deerit, ex ea parte heres fit,
et si plures sine parte scripti sunt, omnes in eadem parte concurrent. si vero totus as completus sit, in partem
dimidiam vocantur, et ille vel illi omnes in alteram dimidiam. nec interest, primus an medius an novissimus sine
parte scriptus sit: ea enim pars data intellegitur quae vacat. 7. Videamus, si pars aliqua vacet nec tamen
quisquam sine parte heres institutus sit, quid iuris sit? veluti si tres ex quartis partibus heredes scripti sunt. et
constat, vacantem partem singulis tacite pro hereditaria parte accedere et perinde haberi ac si ex tertiis partibus
heredes scripti essent: et ex diverso si plus asse in portionibus sit, tacite singulis decrescere, ut, si verbi gratia
quattuor ex tertiis partibus heredes scripti sint, perinde habeantur ac si unusquisque ex quarta parte scriptus
fuisset. 8. Et si plures unciae quam duodecim distributae sunt, is qui sine parte institutus est quod dipondio deest
habebit: idemque erit si dipondius expletus sit. quae omnes partes ad assem postea revocantur, quamvis sint
plurium unciarum.
9. Heres et pure et sub condicione institui potest. ex certo tempore aut ad certum tempus non potest, veluti ‘ post
quinquennium quam moriar ’ vel ‘ ex kalendis illis ’ aut ‘ usque ad kalendas illas heres esto ’: diemque adiectum
pro supervacuo haberi placet, et perinde esse ac si pure heres institutus esset. 10. Impossibilis condicio in
institutionibus et legatis nec non in fideicommissis et libertatibus pro non scripto habetur. 11. Si plures
condiciones institutioni adscriptae sunt, si quidem coniunctim, ut puta ‘ si illud et illud factum erit ’, omnibus
parendum est: si separatim, veluti ‘ si illud aut illud factum erit ’, cui libet obtemperare satis est.
12. Hi, quos numquam testator vidit, heredes institui possunt, veluti si fratris filios peregri natos, ignorans qui
essent, heredes instituerit: ignorantia enim testantis inutilem institutionem non facit.

TIT. 15. DE VULGARI SUBSTITUTIONE.
Potest autem quis in testamento suo plures gradus heredum facere, ut puta ‘ si ille heres non erit, ille heres esto ’;
et deinceps, in quantum velit, testator substituere potest et novissimo loco in subsidium vel servum necessarium
heredem instituere. 1. Et plures in unius locum possunt substitui, vel unus in plurium, vel singuli singulis, vel
invicem ipsi qui heredes instituti sunt. 2. Et si ex disparibus partibus heredes scriptos invicem substituerit et
nullam mentionem in substitutione habuerit partium, eas videtur partes in substitutione dedisse quas in
institutione expressit: et ita divus Pius rescripsit. 3. Sed si instituto heredi et coheredi suo substituto dato alius
substitutus fuerit, divi Severus et Antoninus sine distinctione rescripserunt, ad utramque partem substitutum
admitti. 4. Si servum alienum quis patremfamilias arbitratus, heredem scripserit et, si heres non esset, Maevium
24

