eligendum eum vel eos qui gerere debent, praetor partes suas interponere debet. idem et in pluribus ex
inquisitione datis probandum est, id est ut maior pars eligere possit, per quem administratio fieret.
2. Sciendum autem est non solum tutores vel curatores pupillis et adultis ceterisque personis ex administratione
teneri, sed etiam in eos qui satisdationem accipiunt subsidiariam actionem esse, quae ultimum eis praesidium
possit afferre. subsidiaria autem actio datur in eos qui vel omnino a tutoribus vel curatoribus satisdari non
curaverint aut non idonee passi essent caveri. quae quidem tam ex prudentium responsis quam ex
constitutionibus imperialibus et in heredes eorum extenditur. 3. Quibus constitutionibus et illud exprimitur, ut,
nisi caveant tutores vel curatores, pignoribus captis coerceantur. 4. Neque autem praefectus urbis neque praetor
neque praeses provinciae neque quis alius cui tutores dandi ius est, hac actione tenebitur, sed hi tantummodo qui
satisdationem exigere solent.

TIT. 25.DE EXCUSATIONIBUS TUTORUM VEL CURATORUM.
Excusantur autem tutores vel curatores variis ex causis: plerumque autem propter liberos, sive in potestate sint
sive emancipati. si enim tres liberos quis superstites Romae habeat vel in Italia quattuor vel in provinciis
quinque, a tutela vel cura possunt excusari exemplo ceterorum munerum: nam et tutelam et curam placuit
publicum munus esse. sed adoptivi liberi non prosunt, in adoptionem autem dati naturali patri prosunt. item
nepotes ex filio prosunt, ut in locum patris succedant: ex filia non prosunt. filii autem superstites tantum ad
tutelae vel curae muneris excusationem prosunt: defuncti non prosunt. sed si in bello amissi sunt, quaesitum est,
an prosint. et constat, eos solos prodesse qui in acie amittuntur: hi enim, quia pro re publica ceciderunt, in
perpetuum per gloriam vivere intelleguntur. 1. Item divus Marcus in semestribus rescripsit eum, qui res fisci
administrat, a tutela vel cura quamdiu administrat excusari posse. 2. Item qui rei publicae causa absunt, a tutela
et cura excusantur. sed et si fuerunt tutores vel curatores, deinde rei publicae causa abesse coeperunt, a tutela et
cura excusantur, quatenus rei publicae causa absunt, et interea curator loco eorum datur. qui si reversi fuerint,
recipiunt onus tutelae nec anni habent vacationem, ut Papinianus responsorum libro quinto scripsit: nam hoc
spatium habent ad novas tutelas vocati. 3. Et qui potestatem aliquam habent, excusare se possunt, ut divus
Marcus rescripsit, sed coeptam tutelam deserere non possunt. 4. Item propter litem, quam cum pupillo vel adulto
tutor vel curator habet, excusare se nemo potest: nisi forte de omnibus bonis vel hereditate controversia sit.
5. Item tria onera tutelae non affectatae vel curae praestant vacationem, quamdiu administrantur: ut tamen
plurium pupillorum tutela vel cura eorundem bonorum, veluti fratrum, pro una computetur. 6. Sed et propter
paupertatem excusationem tribui tam divi fratres quam per se divus Marcus rescripsit, si quis imparem se oneri
iniuncto possit docere. 7. Item propter adversam valetudinem, propter quam nec suis quidem negotiis interesse
potest, excusatio locum habet. 8. Similiter eum qui litteras nesciret excusandum esse divus Pius rescripsit:
quamvis et imperiti litterarum possunt ad administrationem negotiorum sufficere. 9. Item si propter inimicitiam
aliquem testamento tutorem pater dederit, hoc ipsum praestat ei excusationem: sicut per contrarium non
excusantur qui se tutelam patri pupillorum administraturos promiserunt. 10. Non esse autem admittendam
excusationem eius, qui hoc solo utitur, quod ignotus patri pupillorum sit, divi fratres rescripserunt.
11. Inimicitiae, quas quis cum patre pupillorum vel adultorum exercuit, si capitales fuerunt nec reconciliatio
intervenit, a tutela solent excusare. 12. Item si quis status controversiam a pupillorum patre passus est, excusatur
a tutela. 13. Item maior septuaginta annis a tutela vel cura se potest excusare. minores autem viginti et quinque
annis olim quidem excusabantur: a nostra autem constitutione prohibentur ad tutelam vel curam aspirare, adeo
ut nec excusatione opus fiat. qua constitutione cavetur, ut nec pupillus ad legitimam tutelam vocetur nec
adultus: cum erat incivile, eos qui alieno auxilio in rebus suis administrandis egere noscuntur et sub aliis
reguntur, aliorum tutelam vel curam subire. 14. Idem et in milite observandum est, ut nec volens ad tutelae
munus admittatur. 15. Item Romae grammatici rhetores et medici et qui in patria sua id exercent et intra
numerum sunt, a tutela vel cura habent vacationem.
16. Qui autem se vult excusare, si plures habeat excusationes et de quibusdam non probaverit, aliis uti intra
tempora non prohibetur. qui excusare se volunt, non appellant: sed intra dies quinquaginta continuos, ex quo
cognoverunt, excusare se debent (cuiuscumque generis sunt, id est qualitercumque dati fuerint tutores), si intra
centesimum lapidem sunt ab eo loco ubi tutores dati sunt: si vero ultra centesimum habitant, dinumeratione facta
viginti millium diurnorum et amplius triginta dierum. quod tamen, ut Scaevola dicebat, sic debet computari, ne
minus sint quam quinquaginta dies. 17. Datus autem tutor ad universum patrimonium datus esse creditur.
18. Qui tutelam alicuius gessit, invitus curator eiusdem fieri non compellitur, in tantum ut, licet pater qui
testamento tutorem dederit adiecit, se eundem curatorem dare, tamen invitum eum curam suscipere non
cogendum, divi Severus et Antoninus rescripserunt. 19. Idem rescripserunt maritum uxori suae curatorem datum
excusare se posse, licet se immisceat. 20. Si quis autem falsis allegationibus excusationem tutelae meruit, non
est liberatus onere tutelae.
11

