ei substituerit, isque servus iussu domini adierit hereditatem, Maevius in partem admittitur. illa enim verba ‘ si
heres non erit ’, in eo quidem quem alieno iuri subiectum esse testator scit, sic accipiuntur: si neque ipse heres
erit neque alium heredem effecerit: in eo vero quem patremfamilias esse arbitratur, illud significant: si
hereditatem sibi eive cuius iuri postea subiectus esse coeperit non adquisierit. idque Tiberius Caesar in persona
Parthenii servi sui constituit.

TIT. 16. DE PUPILLARI SUBSTITUTIONE.
Liberis suis impuberibus, quos in potestate quis habet, non solum ita, ut supra diximus, substituere potest, id est
ut, si heredes ei non extiterint, alius ei sit heres, sed eo amplius ut et si heredes ei extiterint et adhuc impuberes
mortui fuerint, sit eis aliquis heres. veluti si quis dicat hoc modo: ‘ Titius filius meus heres mihi esto: si filius
meus heres mihi non erit, sive heres erit et prius moriatur quam in suam tutelam venerit (id est pubes factus sit),
tunc seius heres esto.’ quo casu si quidem non extiterit heres filius, tunc substitutus patri fit heres: si vero
extiterit heres filius et ante pubertatem decesserit, ipsi filio fit heres substitutus. nam moribus institutum est, ut,
cum eius aetatis sunt in qua ipsi sibi testamentum facere non possunt, parentes eis faciant. 1. Qua ratione
excitati, etiam constitutionem in nostro posuimus codice, qua prospectum est, ut, si mente captos habeant filios
vel nepotes vel pronepotes cuiuscumque sexus vel gradus, liceat eis, etsi puberes sint, ad exemplum pupillaris
substitutionis certas personas substituere: sin autem resipuerint, eandem substitutionem infirmari, et hoc ad
exemplum pupillaris substitutionis, quae, postquam pupillus adoleverit, infirmatur. 2. Igitur in pupillari
substitutione secundum praefatum modum ordinata duo quodammodo sunt testamenta, alterum patris, alterum
filii, tamquam si ipse filius sibi heredem instituisset: aut certe unum est testamentum duarum causarum, id est
duarum hereditatum. 3. Sin autem quis ita formidolosus sit, ut timeret, ne filius eius pupillus adhuc ex eo quod
palam substitutum accepit, post obitum eius periculo insidiarum subiceretur: vulgarem quidem substitutionem
palam facere et in primis testamenti partibus debet, illam autem substitutionem, per quam et si heres extiterit
pupillus et intra pubertatem decesserit, substitutus vocatur, separatim in inferioribus partibus scribere eamque
partem proprio lino propriaque cera consignare, et in priore parte testamenti cavere ne inferiores tabulae vivo
filio et adhuc impubere aperiantur. illud palam est, non ideo minus valere substitutionem impuberis filii, quod in
iisdem tabulis scripta sit quibus sibi quisque heredem instituisset, quamvis hoc pupillo periculosum sit. 4. Non
solum autem heredibus institutis impuberibus liberis ita substituere parentes possunt, ut et si heredes eis
extiterint et ante pubertatem mortui fuerint, sit eis heres is quem ipsi voluerint, sed etiam exheredatis. itaque eo
casu si quid pupillo ex hereditatibus legatisve aut donationibus propinquorum atque amicorum adquisitum fuerit,
id omne ad substitutum pertinet. quaecumque diximus de substitutione impuberum liberorum vel heredum
institutorum vel exheredatorum, eadem etiam de postumis intellegimus. 5. Liberis autem suis testamentum
facere nemo potest, nisi et sibi faciat: nam pupillare testamentum pars et sequela est paterni testamenti, adeo ut,
si patris testamentum non valeat, ne filii quidem valebit. 6. Vel singulis autem liberis vel qui eorum novissimus
impubes morietur, substitui potest. singulis quidem, si neminem eorum intestato decedere voluit: novissimo, si
ius legitimarum hereditatium integrum inter eos custodiri velit. 7. Substituitur autem impuberi aut nominatim,
veluti ‘ Titius ’, aut generaliter ‘ quisquis mihi heres erit ’: quibus verbis vocantur ex substitutione, impubere
filio mortuo, qui et scripti sunt heredes et extiterunt, et pro qua parte heredes facti sunt. 8. Masculo igitur usque
ad quattuordecim annos substitui potest, feminae usque ad duodecim annos: et si hoc tempus excesserit,
substitutio evanescit. 9. Extraneo vero vel filio puberi heredi instituto, ita substituere nemo potest ut, si heres
extiterit et intra aliquod tempus decesserit, alius ei sit heres: sed hoc solum permissum est, ut eum per
fideicommissum testator obliget, alii hereditatem eius vel totam vel pro parte restituere: quod ius quale sit, suo
loco trademus.

TIT. 17. QUIBUS MODIS TESTAMENTA INFIRMANTUR.
Testamentum iure factum usque eo valet donec rumpatur irritumve fiat. 1. Rumpitur autem testamentum, cum in
eodem statu manente testatore ipsius testamenti ius vitiatur. si quis enim post factum testamentum adoptaverit
sibi filium per imperatorem, eum qui sui iuris est, aut per praetorem, secundum nostram constitutionem, eum qui
in potestate parentis fuerit, testamentum eius rumpitur quasi adgnatione sui heredis. 2. Posteriore quoque
testamento, quod iure perfectum est, superius rumpitur. nec interest, an extiterit aliquis heres ex eo, an non
extiterit: hoc enim solum spectatur, an aliquo casu existere potuerit. ideoque si quis aut noluerit heres esse, aut
vivo testatore aut post mortem eius, antequam hereditatem adiret, decesserit, aut condicione, sub qua heres
institutus est, defectus sit, in his casibus paterfamilias intestatus moritur: nam et prius testamentum non valet,
ruptum a posteriore, et posterius aeque nullas vires habet, cum ex eo nemo heres extiterit. 3. Sed si quis priore
25

