corruptoris ad perniciem probitatis servi introductum est, ut sit ei poenalis actio imposita, tamquam re ipsa
fuisset servus corruptus, ne ex huiusmodi impunitate et in alium servum, qui possit corrumpi, tale facinus a
quibusdam pertentetur. 9. Interdum etiam liberorum hominum furtum fit, veluti si quis liberorum nostrorum, qui
in potestate nostra sunt, subreptus fuerit. 10. Aliquando autem etiam suae rei quisque furtum committit, veluti si
debitor rem quam creditori pignoris causa dedit subtraxerit.
11. Interdum furti tenetur, qui ipse furtum non fecerit: qualis est cuius ope et consilio furtum factum est. in quo
numero est qui tibi nummos excussit, ut alius eos raperet, aut obstitit tibi, ut alius rem tuam surriperet, vel oves
aut boves tuas fugaverit, ut alius eas exciperet: et hoc veteres scripserunt de eo qui panno rubro fugavit
armentum. sed si quid eorum per lasciviam, et non data opera ut furtum admitteretur, factum est, in factum actio
dari debet. at ubi ope Maevii Titius furtum fecerit, ambo furti tenentur. ope consilio eius quoque furtum admitti
videtur, qui scalas forte fenestris supponit aut ipsas fenestras vel ostium effringit, ut alius furtum faceret, quive
ferramenta ad effringendum aut scalas, ut fenestris supponerentur, commodaverit, sciens cuius gratia
commodaverit. ( 12 ). certe qui nullam operam ad furtum faciendum adhibuit, sed tantum consilium dedit atque
hortatus est ad furtum faciendum, non tenetur furti. 12 (13). Hi, qui in parentium vel dominorum potestate sunt,
si rem eis subripiant, furtum quidem illis faciunt et res in furtivam causam cadit nec ob id ab ullo usucapi potest
antequam in domini potestatem revertatur, sed furti actio non nascitur, quia nec ex alia ulla causa potest inter eos
actio nasci : (14) si vero ope consilio alterius furtum factum fuerit, quia utique furtum committitur, convenienter
ille furti tenetur, quia verum est, ope consilio eius furtum factum esse.
13 (15). Furti autem actio ei competit, cuius interest rem salvam esse, licet dominus non sit: itaque nec domino
aliter competit quam si eius intersit rem non perire. 14 (16). Unde constat, creditorem de pignore subrepto furti
agere posse, etiamsi idoneum debitorem habeat, quia expedit ei pignori potius incumbere quam in personam
agere: adeo quidem ut, quamvis ipse debitor eam rem subripuerit, nihilo minus creditori competat actio furti.
15 (17). Item si fullo polienda curandave aut sarcinator sarcienda vestimenta mercede certa acceperit eaque furto
amiserit, ipse furti habet actionem, non dominus, quia domini nihil interest eam rem non perisse, cum iudicio
locati a fullone aut sarcinatore rem suam persequi potest. sed et bonae fidei emptori, subrepta re quam emerit,
quamvis dominus non sit, omnimodo competit furti actio, quemadmodum et creditori. fulloni vero et sarcinatori
non aliter furti competere placuit, quam si solvendo sint, hoc est si domino rei aestimationem solvere possint:
nam si solvendo non sunt, tunc quia ab eis suum dominus consequi non possit, ipsi domino furti actio competit,
quia hoc casu ipsius interest rem salvam esse. idem est et si in parte solvendo sint fullo aut sarcinator. 16
(18). Quae de fullone et sarcinatore diximus, eadem et ad eum cui commodata res est transferenda veteres
existimabant: nam ut ille fullo mercedem accipiendo custodiam praestat, ita is quoque qui commodum utendi
percipit similiter necesse habet custodiam praestare. sed nostra providentia etiam hoc in decisionibus nostris
emendavit, ut in domini sit voluntate, sive commodati actionem adversus eum qui rem commodatam accepit
movere desiderat, sive furti adversus eum qui rem subripuit, et alterutra earum electa, dominum non posse ex
poenitentia ad alteram venire actionem. sed si quidem furem elegerit, illum qui rem utendam accepit penitus
liberari. sin autem commodator veniat adversus eum qui rem utendam accepit, ipsi quidem nullo modo
competere posse adversus furem furti actionem, eum autem qui pro re commodata convenitur, posse adversus
furem furti habere actionem, ita tamen si dominus, sciens rem esse subreptam, adversus eum cui res commodata
fuit pervenit: sin autem nescius et dubitans rem non esse apud eum commodati actionem instituit, postea autem,
re comperta, voluit remittere quidem commodati actionem, ad furti autem pervenire, tunc licentia ei concedatur
et adversus furem venire, nullo obstaculo ei opponendo, quoniam incertus constitutus movit adversus eum qui
rem utendam accepit commodati actionem (nisi domino ab eo satisfactum est: tunc etenim omnimodo furem a
domino quidem furti actione liberari, suppositum autem esse ei qui pro re sibi commodata domino satisfecit),
cum manifestissimum est, etiam si ab initio dominus actionem instituit commodati ignarus rem esse subreptam,
postea autem, hoc ei cognito, adversus furem transivit, omnimodo liberari eum qui rem commodatam accepit,
quemcumque causae exitum dominus adversus furem habuerit: eadem definitione obtinente, sive in partem sive
in solidum solvendo sit is qui rem commodatam accepit. 17 (19). Sed is, apud quem res deposita est custodiam
non praestat, sed tantum in eo obnoxius est, si quid ipse dolo malo fecerit: qua de causa si res ei subrepta fuerit,
quia restituendae eius nomine depositi non tenetur nec ob id eius interest, rem salvam esse, furti agere non
potest, sed furti actio domino competit. 18 (20). In summa sciendum est, quaesitum esse, an impubes rem
alienam amovendo furtum faciat. et placet, quia furtum ex affectu consistit, ita demum obligari eo crimine
impuberem, si proximus pubertati sit, et obid intellegat se delinquere. 19 (21). Furti actio sive dupli sive
quadrupli tantum ad poenae persecutionem pertinet: nam ipsius rei persecutionem extrinsecus habet dominus,
quam aut vindicando aut condicendo potest auferre. sed vindicatio quidem adversus possessorem est, sive fur
ipse possidet sive alius quilibet: condictio autem adversus ipsum furem heredemve eius, licet non possideat,
competit.

TIT. 2.
54

