interdicta ea vocari quae prohibitoria sunt, quia interdicere est denuntiare et prohibere: restitutoria autem et
exhibitoria proprie decreta vocari: sed tamen optinuit omnia interdicta appellari, quia inter duos dicuntur.
2. Sequens divisio interdictorum haec est, quod quaedam adipiscendae possessionis causa comparata sunt,
quaedam retinendae, quaedam reciperandae. 3. Adipiscendae possessionis causa interdictum accommodatur
bonorum possessori, quod appellatur quorum bonorum, eiusque vis et potestas haec est, ut, quod ex his bonis
quisque quorum possessio alicui data est, pro herede aut pro possessore possideat, id ei cui bonorum possessio
data est restituere debeat. pro herede autem possidere videtur qui putat se heredem esse: pro possessore is
possidet qui nullo iure rem hereditariam, vel etiam totam hereditatem, sciens ad se non pertinere, possidet. ideo
autem adipiscendae possessionis vocatur interdictum, quia ei tantum utile est qui nunc primum conatur adipisci
rei possessionem: itaque si quis adeptus possessionem amiserit eam, hoc interdictum ei inutile est. interdictum
quoque, quod appellatur Salvianum, adipiscendae possessionis causa comparatum est, eoque utitur dominus
fundi de rebus coloni quas is pro mercedibus fundi pignori futuras pepigisset. 4. Retinendae possessionis causa
comparata sunt interdicta uti possidetis et utrubi, cum ab utraque parte de proprietate alicuius rei controversia sit
et ante quaeritur, uter ex litigatoribus possidere et uter petere debeat. namque nisi ante exploratum fuerit, utrius
eorum possessio sit, non potest petitoria actio institui, quia et civilis et naturalis ratio facit ut alius possideat,
alius a possidente petat. et quia longe commodius est possidere potius quam petere, ideo plerumque et fere
semper ingens existit contentio de ipsa possessione. commodum autem possidendi in eo est, quod, etiamsi eius
res non sit qui possidet, si modo actor non potuerit suam esse probare, remanet suo loco possessio: propter quam
causam, cum obscura sint utriusque iura, contra petitorem iudicari solet. 4a. Sed interdicto quidem uti possidetis
de fundi vel aedium possessione contenditur, utrubi vero interdicto de rerum mobilium possessione. quorum vis
et potestas plurimam inter se differentiam apud veteres habebat: nam uti possidetis interdicto is vincebat qui
interdicti tempore possidebat, si modo nec vi nec clam nec precario nanctus fuerat ab adversario possessionem,
etiamsi alium vi expulerat aut clam abripuerat alienam possessionem aut precario rogaverat aliquem, ut sibi
possidere liceret: utrubi vero interdicto is vincebat, qui maiore parte eius anni nec vi nec clam nec precario ab
adversario possidebat. hodie tamen aliter observatur; nam utriusque interdicti potestas, quantum ad
possessionem pertinet, exaequata est, ut ille vincat et in re soli et in re mobili, qui possessionem nec vi nec clam
nec precario ab adversario litis contestationis tempore detinet. 5. Possidere autem videtur quisque non solum, si
ipse possideat, sed et si eius nomine aliquis in possessione sit, licet is eius iuri subiectus non sit, qualis est
colonus et inquilinus: per eos quoque apud quos deposuerit quis aut quibus commodaverit ipse possidere
videtur: et hoc est quod dicitur, retinere possessionem posse aliquem per quemlibet qui eius nomine sit in
possessione. quin etiam animo quoque retineri possessionem placet, id est ut quamvis neque ipse sit in
possessione neque eius nomine alius, tamen si non relinquendae possessionis animo, sed postea reversurus inde
discesserit, retinere possessionem videatur. adipisci vero possessionem per quos aliquis potest, secundo libro
euimus. nec ulla dubitatio est quin animo solo possessionem adipisci nemo potest. 6. Reciperandae possessionis
causa solet interdici, si quis ex possessione fundi vel aedium vi deiectus fuerit: nam ei proponitur interdictum
unde vi, per quod is qui deiecit cogitur ei restituere possessionem, licet is ab eo qui vi deiecit vi vel clam vel
precario possidebat. sed ex sacris constitutionibus, ut supra diximus si quis rem per vim occupaverit, si quidem
in bonis eius est. dominio eius privatur, si aliena, post eius restitutionem etiam aestimationem rei dare vim passo
compellitur. qui autem aliquem de possessione per vim deiecerit, tenetur lege Iulia de vi privata aut de vi
publica: sed de vi privata, si sine armis vim fecerit, sin autem cum armis eum de possessione expulerit, de vi
publica. ‘ armorum ’ autem appellatione non solum scuta et gladios et galeas significari intellegimus, sed et
fustes et lapides. 7. Tertia divisio interdictorum haec est, quod aut simplicia sunt aut duplicia. simplicia sunt, in
quibus alter actor, alter reus est: qualia sunt omnia restitutoria aut exhibitoria: namque actor est qui desiderat
aut exhiberi aut restitui reus is a quo desideratur ut restituat aut exhibeat. prohibitoriorum autem interdictorum
alia simplicia sunt, alia duplicia. simplicia sunt, veluti cum prohibet praetor in loco sacro vel in flumine publico
ripave eius aliquid fieri (nam actor est qui desiderat, ne quid fiat, reus qui aliquid facere conatur): duplicia sunt
veluti uti possidetis interdictum et utrubi. ideo autem duplicia vocantur quia par utriusque litigatoris in his
condicio est nec quisquam praecipue reus vel actor intellegitur, sed unusquisque tam rei quam actoris partem
sustinet.
8. De ordine et veteri exitu interdictorum supervacuum est hodie dicere: nam quotiens extra ordinem ius dicitur,
qualia sunt hodie omnia iudicia, non est necesse reddi interdictum, sed perinde iudicatur sine interdictis atque si
utilis actio ex causa interdicti reddita fuisset.

TIT. 16.
DE POENA TEMERE LITIGANTIUM.
Nunc admonendi sumus, magnam curam egisse eos qui iura sustinebant, ne facile homines ad litigandum
procederent: quod et nobis studio est. idque eo maxime fieri potest, quod temeritas tam agentium quam eorum
66

