obligatus manet ac si postea nullus stipulatus fuisset. sed si eadem persona sit a qua postea stipuleris, ita demum
novatio fit, si quid in posteriore stipulatione novi sit, forte si condicio aut dies aut fideiussor adiciatur aut
detrahatur. quod autem diximus, si condicio adiciatur novationem fieri, sic intellegi oportet, ut ita dicamus
factam novationem si condicio extiterit: alioquin si defecerit, durat prior obligatio. Sed cum hoc quidem inter
veteres constabat, tunc fieri novationem cum novandi animo in secundam obligationem itum fuerat: per hoc
autem dubium erat, quando novandi animo videretur hoc fieri, et quasdam de hoc praesumptiones alii in aliis
casibus introducebant: ideo nostra processit constitutio, quae apertissime definivit, tunc solum fieri novationem,
quotiens hoc ipsum inter contrahentes expressum fuerit quod propter novationem prioris obligationis
convenerunt; alioquin manere et pristinam obligationem et secundam ei accedere, ut maneat ex utraque causa
obligatio secundum nostrae constitutionis definitiones, quas licet ex ipsius lectione apertius cognoscere. 4. Hoc
amplius eae obligationes, quae consensu contrahuntur, contraria voluntate dissolvuntur. nam si Titius et Seius
inter se consenserunt ut fundum Tusculanum emptum Seius haberet centum aureorum, deinde re nondum secuta,
id est neque pretio soluto neque fundo tradito, placuerit inter eos ut discederetur ab emptione et venditione,
invicem liberantur. idem est et in conductione et locatione et omnibus contractibus qui ex consensu descendunt,
sicut iam dictum est.

INSTITUTIONUM
SEU ELEMENTORUM
DIVI IUSTINIANI SACRATISSIMI
PRINCIPIS
liber quartus

( according to the Krueger's text, in Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

TIT. 1
TIT. 2
TIT. 3
TIT. 4
TIT. 5
TIT. 6
TIT. 7
TIT. 8
TIT. 9
TIT. 10
TIT. 11
TIT. 12
TIT. 13
TIT. 14
TIT. 15
TIT. 16
TIT. 17
TIT. 18
De obligationibus quae ex delicto nascuntur
Vi bonorum raptorum
De lege Aquilia
De iniuriis
De obligationibus quae quasi ex delicto nascuntur
De actionibus
Quod cum eo qui in aliena potestate est negotium gestum esse dicitur
De noxalibus actionibus
Si quadrupes pauperiem fecisse dicetur
52

