debet auctor fieri, si hoc pupillo prodesse existimaverit. post tempus vero aut per epistulam interposita auctoritas
nihil agit. 3. Si inter tutorem pupillumve iudicium agendum sit, quia ipse tutor in rem suam auctor esse non
potest, non praetorius tutor, ut olim, constituitur, sed curator in locum eius datur, quo interveniente iudicium
peragitur et eo peracto curator esse desinit.

TIT. 22.QUIBUS MODIS TUTELA FINITUR.
Pupilli pupillaeque cum puberes esse coeperint, tutela liberantur. pubertatem autem veteres quidem non solum
ex annis, sed etiam ex habitu corporis in masculis aestimari volebant. nostra autem maiestas dignum esse
castitate temporum nostrorum bene putavit, quod in feminis et antiquis impudicum esse visum est, id est
inspectionem habitudinis corporis, hoc etiam in masculos extendere: et ideo sancta constitutione promulgata
pubertatem in masculis post quartum decimum annum completum illico initium accipere disposuimus,
antiquitatis normam in femininis personis bene positam suo ordine relinquentes, ut post duodecimum annum
completum viripotentes esse credantur. 1. Item finitur tutela, si adrogati sint adhuc impuberes vel deportati: item
si in servitutem pupillus redigatur, ut ingratus a patrono, vel ab hostibus fuerit captus. 2. Sed et si usque ad
certam condicionem datus sit testamento, aeque evenit, ut desinat esse tutor existente condicione. 3. Simili
modo finitur tutela morte vel tutorum vel pupillorum. 4. Sed et capitis deminutione tutoris, per quam libertas vel
civitas eius amittitur, omnis tutela perit. minima autem capitis deminutione tutoris, veluti si se in adoptionem
dederit, legitima tantum tutela perit, ceterae non pereunt. sed pupilli et pupillae capitis deminutio, licet minima
sit, omnes tutelas tollit. 5. Praeterea qui ad certum tempus testamento dantur tutores, finito eo, deponunt
tutelam. 6. Desinunt autem esse tutores, qui vel removentur a tutela ob id quod suspecti visi sunt, vel ex iusta
causa sese excusant et onus administrandae tutelae deponunt secundum ea quae inferius proponemus.

TIT. 23.DE CURATORIBUS.
Masculi puberes et feminae viripotentes usque ad vicesimum quintum annum completum curatores accipiunt; qui
licet puberes sint, adhuc tamen huius aetatis sunt, ut negotia sua tueri non possint. 1. Dantur autem curatores ab
isdem magistratibus, a quibus et tutores. sed curator testamento non datur, sed datus confirmatur decreto
praetoris vel praesidis. 2. Item inviti adulescentes curatores non accipiunt praeterquam in litem: curator enim et
ad certam causam dari potest. 3. Furiosi quoque et prodigi, licet maiores viginti quinque annis sint, tamen in
curatione sunt adgnatorum ex lege duodecim tabularum. sed solent Romae praefectus urbis vel praetor et in
provinciis praesides ex inquisitione eis dare curatores. 4. Sed et mente captis et surdis et mutis et qui morbo
perpetuo laborant, quia rebus suis superesse non possunt, curatores dandi sunt. 5. Interdum autem et pupilli
curatores accipiunt, ut puta si legitimus tutor non sit idoneus, quia habenti tutorem tutor dari non potest. item si
testamento datus tutor vel a praetore vel a praeside idoneus non sit ad administrationem nec tamen frandulenter
negotia administrat, solet ei curator adiungi. item in locum tutorum qui non in perpetuum sed ad tempus a tutela
excusantur solent curatores dari.
6. Quodsi tutor adversa valetudine vel alia necessitate impeditur, quo minus negotia pupilli administrare possit,
et pupillus vel absit vel infans sit, quem velit actorem periculo ipsius praetor, vel qui provinciae praeerit, decreto
constituet.

TIT. 24.DE SATISDATIONE TUTORUM VEL CURATORUM.
Ne tamen pupillorum pupillaramve et eorum qui quaeve in curatione sunt negotia a tutoribus curatoribusve
consumantur vel deminuantur, curat praetor, ut et tutores et curatores eo nomine satisdent. sed hoc non est
perpetuum: nam tutores testamento dati satisdare non coguntur, quia fides eorum et diligentia ab ipso testatore
probata est: item ex inquisitione tutores vel curatores dati satisdatione non onerantur, quia idonei electi sunt.
1. Sed et si ex testamento vel inquisitione duo pluresve dati fuerint, potest unus offerre satis de indemnitate
pupilli vel adulescentis et contutori vel concuratori praeferri, ut solus administret, vel ut contutor satis offerens
praeponatur ei et ipse solus administret. itaque per se non potest petere satis a contutore vel concuratore suo, sed
offerre debet, ut electionem det contutori suo, utrum velit satis accipere an satis dare. quodsi nemo eorum satis
offerat si quidem adscriptum fuerit a testatore, quis gerat, ille gerere debet: quodsi non fuerit adscriptum, quem
maior pars elegerit, ipse gerere debet, ut edicto praetoris cavetur. sin autem ipsi tutores dissenserint circa
10

