Heredes autem aut necessarii dicuntur aut sui et necessarii aut extranei. 1. Necessarius heres est servus heres
institutus: ideo sic appellatur, quia, sive velit sive nolit, omnimodo post mortem testatoris protinus liber et
necessarius heres fit. unde qui facultates suas suspectas habent, solent servum suum primo aut secundo vel
etiam ulteriore gradu heredem instituere, ut, si creditoribus satis non fiat, potius eius heredis bona quam ipsius
testatoris a creditoribus possideantur vel distrahantur vel inter eos dividantur. pro hoc tamen incommodo illud ei
commodum praestatur, ut ea quae post mortem patroni sui sibi adquisierit ipsi reserventur: et quamvis non
sufficiant bona defuncti creditoribus, iterum ex ea causa res eius, quas sibi adquisierit, non veneunt. 2. Sui autem
et necessarii heredes sunt veluti filius, filia, nepos neptisque ex filio et deinceps ceteri liberi, qui modo in
potestate morientis fuerint. sed ut nepos neptisve sui heredes sint, non sufficit eum eamve in potestate avi mortis
tempore fuisse, sed opus est ut pater eius vivo patre suo desierit suus heres esse, aut morte interceptus aut
qualibet alia ratione liberatus potestate: tunc enim nepos neptisve in locum patris sui succedit. sed sui quidem
heredes ideo appellantur quia domestici heredes sunt et vivo quoque patre quodammodo domini existimantur.
unde etiam, si quis intestatus mortuus sit, prima causa est in successione liberorum. necessarii vero ideo
dicuntur quia omnimodo, sive velint sive nolint, tam ab intestato quam ex testamento heredes fiunt. sed his
praetor permittit volentibus abstinere se ab hereditate, ut potius parentis quam ipsorum bona similiter a
creditoribus possideantur.
3. Ceteri, qui testatoris iuri subiecti non sunt, extranei heredes appellantur. itaque liberi quoque nostri qui in
potestate nostra non sunt, heredes a nobis instituti, extranei heredes videntur. qua de causa et qui heredes a
matre instituuntur eodem numero sunt, quia feminae in potestate liberos non habent. servus quoque a domino
heres institutus et post testamentum factum ab eo manumissus eodem numero habetur. 4. In extraneis heredibus
illud observatur, ut sit cum eis testamenti factio, sive ipsi heredes instituantur, sive hi qui in potestate eorum
sunt. et id duobus temporibus inspicitur, testamenti quidem facti, ut constiterit institutio, mortis vero testatoris,
ut effectum habeat. hoc amplius et cum adit hereditatem esse debet cum eo testamenti factio, sive pure sive sub
condicione heres institutus sit: nam ius heredis eo vel maxime tempore inspiciendum est quo adquirit
hereditatem. medio autem tempore inter factum testamentum et mortem testatoris vel condicionem institutionis
existentem mutatio iuris heredi non nocet, quia, ut diximus, tria tempora inspici debent. testamenti autem
factionem non solum is habere videtur qui testamentum facere potest sed etiam qui ex alieno testamento vel ipse
capere potest vel alii adquirere, licet non potest facere testamentum. et ideo et furiosus et mutus et postumus et
infans et filiusfamilias et servus alienus testamenti factionem habere dicuntur: licet enim testamentum facere
non possunt, attamen ex testamento vel sibi vel alii adquirere possunt. 5. Extraneis autem heredibus deliberandi
potestas est de adeunda hereditate vel non adeunda. sed sive is cui abstinendi potestas est immiscuerit se bonis
hereditariis, sive extraneus, cui de adeunda hereditate deliberare licet, adierit, postea relinquendae hereditatis
facultatem non habet, nisi minor sit annis viginti quinque: nam huius aetatis hominibus sicut in ceteris omnibus
causis deceptis, ita et si temere damnosam hereditatem susceperint, praetor succurrit. 6. Sciendum tamen est
divum Hadrianum etiam maiori viginti quinque annis veniam dedisse, cum post aditam hereditatem grande aes
alienum, quod aditae hereditatis tempore latebat, emersisset. sed hoc divus quidem Hadrianus speciali beneficio
cuidam praestitit; divas autem Gordianus postea in militibus tantummodo hoc extendit : (6) sed nostra
benevolentia commune omnibus subiectis imperio nostro hoc praestavit beneficium et constitutionem tam
aequissimam quam nobilem scripsit, cuius tenorem si observaverint homines, licet eis adire hereditatem et in
tantum teneri in quantum valere bona hereditatis contingit, ut ex hac causa neque deliberationis auxilium eis fiat
necessarium, nisi omissa observatione nostrae constitutionis et deliberandum existimaverint et sese veteri
gravamini aditionis supponere maluerint. 7. Item extraneus heres testamento institutus aut ab intestato ad
legitimam hereditatem vocatus potest aut pro herede gerendo vel etiam nuda voluntate suscipiendae hereditatis
heres fieri. pro herede autem gerere quis videtur, si rebus hereditariis tamquam heres utatur vel vendendo res
hereditarias aut praedia colendo locandove et quoquo modo, si voluntatem suam declaret vel re vel verbis de
adeunda hereditate, dummodo sciat, eum in cuius bonis pro herede gerit testato intestatove obiisse et se ei
heredem esse. pro herede enim gerere est pro domino gerere: veteres enim heredes pro dominis appellabant.
sicut autem nuda voluntate extraneus heres fit, ita et contraria destinatione statim ab hereditate repellitur. eum,
qui mutus vel surdus natus est vel postea factus, nihil prohibet pro herede gerere et adquirere sibi hereditatem, si
tamen intellegit quod agitur.

TIT. 20. DE LEGATIS.
Post haec videamus de legatis. quae pars iuris extra propositam quidem materiam videtur: nam loquimur de his
iuris figuris quibus per universitatem res nobis adquiruntur. sed cum omnino de testamentis deque heredibus qui
testamento instituuntur locuti sumus, non sine causa sequenti loco potest haec iuris materia tractari.
1. Legatum itaque est donatio quaedam a defuncto relicta. 2. Sed olim quidem erant legatorum genera quattuor:
per vindicationem, per damnationem, sinendi modo per praeceptionem: et certa quaedam verba cuique generi
27

