sed nos nihil deesse perfectissimo iuri cupientes, nostra constitutione sanximus quam de iure patronatus,
humanitate suggerente, protulimus, successionem in adgnatorum hereditatibus non esse eis denegandam, cum
satis absurdum erat quod cognatis a praetore apertum est hoc adgnatis esse reclusum, maxime cum in onere
quidem tutelarum et primo gradu deficiente, sequens succedit, et quod in onere obtinebat non erat in lucro
permissum.
8. Ad legitimam successionem nihilo minus vocatur etiam parens qui contracta fiducia filium vel filiam, nepotem
vel neptem ac deinceps, emancipat. quod ex nostra constitutione omnimodo inducitur, ut emancipationes
liberorum semper videantur contracta fiducia fieri, cum apud antiquos non aliter hoc obtinebat nisi specialiter
contracta fiducia parens manumisisset.

TIT. 3. DE SENATUS CONSULTO TERTULLIANO.
Lex duodecim tabularum ita stricto iure utebatur et praeponebat masculorum progeniem, et eos qui per feminini
sexus necessitudinem sibi iunguntur adeo expellebat, ut ne quidem inter matrem et filium filiamve ultro citroque
hereditatis capiendae ius daret, nisi quod praetores ex proximitate cognatorum eas personas ad successionem
bonorum possessione unde cognati accommodata vocabant. 1. Sed hae iuris angustiae postea emendatae sunt. et
primus quidem divus Claudius matri ad solatium liberorum amissorum legitimam eorum detulit hereditatem.
2. Postea autem senatus consulto Tertulliano, quod divi Hadriani temporibus factum est, plenissime de tristi
successione matri, non etiam aviae deferenda cautum est: ut mater ingenua trium liberorum ius habens, libertina
quattuor ad bona filiorum filiarumve admittatur intestatorum mortuorum, licet in potestate parentis est, ut
scilicet, cum alieno iuri subiecta est, iussu eius adeat, cuius iuri subiecta est. 3. Praeferuntur autem matri liberi
defuncti, qui sui sunt quive suorum loco, sive primigradus sive ulterioris. sed et filiae suae mortuae filius vel
filia opponitur ex constitutionibus matri defunctae, id est aviae suae. pater quoque utriusque, non etiam avus vel
proavus, matri anteponitur, scilicet cum inter eos solos de hereditate agitur. frater autem consanguineus tam filii
quam filiae excludebat matrem: soror autem consanguinea pariter cum matre admittebatur: sed si fuerat frater et
soror consanguinei et mater liberis honorata, frater quidem matrem excludebat, communis autem erat hereditas
ex aequis partibus fratri et sorori. 4. Sed nos constitutione, quam in codice nostro nomine decorato posuimus,
matri subveniendum esse existimavimus, respicientes ad naturam et puerperium et periculum et saepe mortem ex
hoc casu matribus illatam. ideoque impium esse credidimus, casum fortuitum in eius admitti detrimentum: si
enim ingenua ter vel libertina quater non pepererit, immerito defraudabatur successione suorum liberorum; quid
enim peccavit, si non plures sed paucos pepererit? et dedimus ius legitimum plenum matribus sive ingenuis sive
libertinis, etsi non ter enixae fuerint vel quater, sed eum tantum vel eam qui quaeve morte intercepti sunt, ut et
sic vocentur in liberorum suoram legitimam successionem. 5. Sed cum antea constitutiones iura legitima
perscrutantes partim matrem adiuvabant, partim eam praegravabant et non in solidum eam vocabant, sed in
quibusdam casibus tertiam partem ei abstrahentes certis legitimis dabant personis, in aliis autem contrariam
faciebant: nobis visum est, recta et simplici via matrem omnibus legitimis personis anteponi et sine ulla
deminutione filiorum suorum successionem accipere, excepta fratris et sororis persona, sive consanguinei sint
sive sola cognationis iura habentes, ut quemadmodum eam toto alio ordini legitimo praeposuimus, ita omnes
fratres et sorores, sive legitimi sint sive non, ad capiendas hereditates simul vocemus, ita tamen ut, si quidem
solae sorores cognatae vel adgnatae et mater defuncti vel defunctae supersint, dimidiam quidem mater, alteram
vero dimidiam partem omnes sorores habeant, si vero matre superstite et fratre vel fratribus solis vel etiam cum
sororibus sive legitima sive sola cognationis iura habentibus intestatus quis vel intestata moriatur, in capita
distribuatur eius hereditas. 6. Sed quemadmodum nos matribus prospeximus, ita eas oportet suae suboli
consulere: scituris eis quod, si tutores liberis non petierint vel in locum remoti vel excusati intra annum petere
neglexerint, ab eorum impuberum morientium successione merito repellentur. 7. Licet autem vulgo quaesitus sit
filius filiave, potest ad bona eius mater ex Tertulliano senatus consulto admitti.

TIT. 4. DE SENATUS CONSULTO ORPHITIANO.
Per contrarium autem ut liberi ad bona matrum intestatarum admittantur, senatus consulto Orphitiano effectum
est, quod latum est Orphito et Rufo consulibus, divi Marci temporibus. et data est tam filio quam filiae legitima
hereditas, etiamsi alieno iuri subiecti sunt: et praeferuntur et consanguineis et adgnatis defunctae matris. 1. Sed
cum ex hoc senatus consulto nepotes ad aviae successionem legitimo iure non vocabantur, postea hoc
constitutionibus principalibus emendatum est, ut ad similitudinem filioram filiarumque et nepotes et neptes
vocentur. 2. Sciendum autem est huiusmodi successiones, quae a Tertulliano et Orphitiano deferuntur, capitis
deminutione non peremi propter illam regulam, qua novae hereditates legitimae capitis deminutione non pereunt,
37

