qui hominem Stichum petere deberet Erotem petierit, aut si quis ex testamento sibi dari oportere intenderit, quod
ex stipulatu debetur. 36. Sunt praeterea quaedam actiones, quibus non solidum quod debetur nobis persequimur,
sed modo solidum consequimur, modo minus. ut ecce si in peculium filii servive agamus: nam, si non minus in
peculio sit quam persequimur, in solidum pater dominusve condemnatur: si vero minus inveniatur, eatenus
condemnat iudex quatenus in peculio sit. quemadmodum autem peculium intellegi debeat, suo ordine
proponemus. 37. Item si de dote iudicio mulier agat, placet, eatenus maritum condemnari debere quatenus facere
possit, id est quatenus facultates eius patiuntur. itaque si dotis quantitati concurrant facultates eius, in solidum
damnatur: si minus, in tantum quantum facere potest. propter retentionem quoque dotis repetitio minuitur: nam
ob impensas in res dotales factas marito retentio concessa est, quia ipso iure necessariis sumptibus dos minuitur,
sicut ex latioribus digestorum libris cognoscere licet. 38. Sed et si quis cum parente suo patronove agat, item si
socius cum socio iudicio societatis agat, non plus actor consequitur quam adversarius eius facere potest. idem
est, si quis ex donatione sua conveniatur. 39. Compensationes quoque oppositae plerumque efficiunt, ut minus
quisque consequatur, quam ei debeatur: namque ex bono et aequo, habita ratione eius quod invicem actorem ex
eadem causa praestare oporteret, in reliquum eum cum quo actum est condemnare licet, sicut iam dictum est.
40. Eum quoque, qui creditoribus suis bonis cessit, si postea aliquid adquisierit, quod ideoneum emolumentum
habeat, ex integro in id quod facere potest creditores cum eo experiuntur: inhumanum enim erat spoliatum
fortunis suis in solidum damnari.

TIT. 7.
QUOD CUM EO QUI IN ALIENA POTESTATE EST NEGOTIUM GESTUM ESSE DICITUR.
Quia tamen superius mentionem habuimus de actione quae in peculium filiorumfamilias servorumque agitur:
opus est ut de hac actione, et de ceteris quae eorundem nomine in parentes dominosve dari solent, diligentius
admoneamus. et quia, sive cum servis negotium gestum sit, sive cum his qui in potestate parentis sunt, fere
eadem iura servantur, ne verbosa fiat disputatio, dirigamus sermonem in personam servi dominique, idem
intellecturi de liberis quoque et parentibus, quorum in potestate sunt. nam si quid in his proprie observetur,
separatim ostendemus.
1. Si igitur iussu domini cum servo negotium gestum erit, in solidum praetor adversus dominum actionem
pollicetur, scilicet quia qui ita contrahit fidem domini sequi videtur. 2. Eadem ratione praetor duas alias in
solidum actiones pollicetur, quarum altera exercitoria, altera institoria appellatur. excercitoria tunc locum habet,
cum quis servum suum magistrum navis praeposuerit, et quid cum eo eius rei gratia cui praepositus erit
contractum fuerit. ideo autem exercitoria vocatur, quia exercitor appellatur is ad quem cottidianus navis
quaestus pertinet. institoria tunc locum habet, cum quis tabernae forte aut cuilibet negotiationi servum
praeposuerit et quid cum eo eius rei causa cui praepositus erit contractum fuerit. ideo autem institoria appellatur,
quia qui negotiationibus praeponuntur institores vocantur. 2a. Istas tamen duas actiones praetor reddit et si
liberum quis hominem aut alienum servum navi aut tabernae aut cuilibet negotiationi praeposuerit, scilicet quia
eadem aequitatis ratio etiam eo casu interveniebat. 3. Introduxit et aliam actionem praetor, quae tributoria
vocatur. namque si servus in peculiari merce, sciente domino, negotietur, et quid cum eo eius rei causa
contractum erit, ita praetor ius dicit ut quidquid in his mercibus erit quodque inde receptum erit, id inter
dominum, si quid ei debebitur, et ceteros creditores pro rata portione distribuatur. et quia ipsi domino
distributionem permittit, si quis ex creditoribus queratur, quasi minus ei tributum sit quam oportuerit, hanc ei
actionem accommodat, quae tributoria appellatur. 4. Praeterea introducta est actio de peculio deque eo, quod in
rem domini versum erit, ut, quamvis sine voluntate domini negotium gestum erit, tamen sive quid in rem eius
versum fuerit, id totum praestare debeat, sive quid non sit in rem eius versum, id eatenus praestare debeat
quatenus peculium patitur. 4a. In rem autem domini versum intellegitur, quidquid necessario in rem eius
impenderit servus, veluti si mutuatus pecuniam creditoribus eius solverit, aut aedificia ruentia fulserit, aut
familiae frumentum emerit, vel etiam fundum aut quamlibet aliam rem necessariam mercatus erit. 4b. Itaque si
ex decem utputa aureis, quos servos tuus a Titio mutuos accepit, creditori tuo quinque aureos solverit, reliquos
vero quinque quolibet modo consumpserit pro quinque quidem in solidum damnari debes, pro ceteris vero
quinque eatenus quatenus in peculio sit: ex quo scilicet apparet, si toti decem aurei in rem tuam versi fuerint,
totos decem aureos Titium consequi posse. licet enim una est actio qua de peculio deque eo quod in rem domini
versum sit, agitur, tamen duas habet condemnationes. itaque iudex, apud quem ea actione agitur, ante dispicere
solet, an in rem domini versum sit, nec aliter ad peculii aestimationem transit quam si aut nihil in rem domini
versum intellegatur aut non totum. 4c. Cum autem quaeritur, quantum in peculio sit, ante deducitur quidquid
servus domino quive in potestate eius sit debet, et quod superest id solum peculium in tellegitur. aliquando
tamen id quod ei debet servus qui in potestate domini sit, non deducitur ex peculio, veluti si is in huius ipsius
peculio sit. quod eo pertinet, ut, si quid vicario suo servus debeat, id ex peculio eius non deducatur.
61

