sed et si alii donaverit servum, et is cui donatus est eum manumiserit, tenetur heres, quamvis ignoraverit a se
eum legatum esse. 17. Si quis ancillas cum suis natis legaverit, etiamsi ancillae mortuae fuerint, partus legato
cedunt. idem est, si ordinarii servi cum vicariis legati fuerint, ut, licet mortui sint ordinarii, tamen vicarii legato
cedant. sed si servus cum peculio fuerit legatus, mortuo servo vel manumisso vel alienato, et peculii legatum
extinguitur. idem est si fundus instructus vel cum instrumento legatus fuerit: nam fundo alienato et instrumenti
legatum extinguitur. 18. Si grex legatus fuerit posteaque ad unam ovem pervenerit, quod superfuerit, vindicari
potest. Grege autem legato etiam eas oves quae post testamentum factum gregi adiciuntur legato cedere,
Iulianus ait: esse enim gregis unum corpus ex distantibus capitibus, sicuti aedium unum corpus est ex
cohaerentibus lapidibus: 19. aedibus denique legatis, columnas et marmora quae post testamentum factum
adiecta sunt legato cedere. 20. Si peculium legatum fuerit, sine dubio quidquid peculio accedit vel decedit vivo
testatore legatarii lucro vel damno est. quodsi post mortem testatoris ante aditam hereditatem servus adquisierit,
Iulianus ait, si quidem ipsi manumisso peculium legatum fuerit, omne quod ante aditam hereditatem adquisitum
est legatario cedere, quia dies huius legati ab adita hereditate cedit: sed si extraneo peculium legatum fuerit, non
cedere ea legata, nisi ex rebus peculiaribus auctum fuerit. peculium autem nisi legatum fuerit, manumisso non
debetur, quamvis si vivus manumiserit, sufficit si non adimatur: et ita divi Severus et Antoninus rescripserunt.
iidem rescripserunt, peculio legato, non videri id relictum, ut petitionem habeat pecuniae quam in rationes
dominicas impendit. iidem rescripserunt, peculium videri legatum, cum rationibus redditis liber esse iussus est
et ex eo reliquas inferre. 21. Tam autem corporales res quam incorporales legari possunt. et ideo quod defuncto
debetur potest alicui legari, ut actiones suas heres legatario praestet, nisi exegerit vivus testator pecuniam: nam
hoc casu legatum extinguitur. sed et tale legatum valet: ‘ damnas esto heres domum illius reficere ’ vel ‘ illum
aere alieno liberare ’. 22. Si generaliter servus vel alia res legetur, electio legatarii est, nisi aliud testator dixerit.
23. Optionis legatum, id est ubi testator ex servis suis vel aliis rebus optare legatarium iusserat, habebat in se
condicionem, et ideo nisi ipse legatarius vivus optaverat, ad heredem legatum non transmittebat. sed ex
constitutione nostra et hoc in meliorem statum reformatum est et data est licentia et heredi legatarii optare licet
vivus legatarius hoc non fecit. et diligentiore tractatu habito, et hoc in nostra constitutione additum est, ut, sive
plures legatarii existant, quibus optio relicta est, et dissentiant in corpore eligendo, sive unius legatarii plures
heredes, et inter se circa optandum dissentiant, alio aliud corpus eligere cupiente, ne pereat legatum (quod
plerique prudentium contra benevolentiam introducebant), fortunam esse huius optionis iudicem et sorte esse hoc
dirimendum, ut, ad quem sors perveniat, illius sententia in optione praecellat.
24. Legari autem illis solis potest, cum quibus testamenti factio est. 25. Incertis vero personis neque legata neque
fideicommissa olim relinqui concessum erat: nam nec miles quidem incertae personae poterat relinquere, ut
divus Hadrianus rescripsit. incerta autem persona videbatur quam incerta opinione animo suo testator subiciebat,
veluti si quis ita dicat: ‘ quicumque filio meo in matrimonium filiam suam collocaverit, ei heres meus illum
fundum dato ’: illud quoque, quod his relinquebatur qui post testamentum scriptum primi consules designati
erunt aeque incertae personae legari videbatur: et denique multae aliae huiusmodi species sunt. libertas quoque
non videbatur posse incertae personae dari, quia placebat nominatim servos liberari. tutor quoque certus dari
debebat. sub certa vero demonstratione, id est ex certis personis incertae personae recte legabatur, veluti ‘ ex
cognatis meis qui nunc sunt si quis filiam meam uxorem duxerit, ei heres meus illam rem dato. ’ incertis autem
personis legata vel fideicommissa relicta et per errorem soluta repeti non posse, sacris constitutionibus cautum
erat. 26. Postumo quoque alieno inutiliter legabatur: est autem alienus postumus qui natus inter suos heredes
testatoris futurus non est: ideoque ex emancipato filio conceptus nepos extraneus erat postumus avo. 27. Sed
nec huiusmodi species penitus est sine iusta emendatione derelicta, cum in nostro codice constitutio posita est,
per quam et huic parti medevimus non solum in hereditatibus, sed etiam in legatis et fideicommissis: quod
evidenter ex ipsius constitutionis lectione clarescit. tutor autem nec per nostram constitutionem incertus dari
debet, quia certo iudicio debet quis pro tutela suae posteritati cavere. 28. Postumus autem alienus heres institui
et antea poterat et nunc potest, nisi in utero eius sit quae iure nostra uxor esse non potest. 29. Si quid in nomine
cognomine praenomine legatarii erraverit testator, si de persona constat, nihilo minus valet legatum. idem in
heredibus servatur: et recte; nomina enim significandorum hominum gratia reperta sunt, qui si quolibet alio
modo intellegantur, nihil interest. 30. Huic proxima est illa iuris regula, falsa demonstratione legatum non
peremi, veluti si quis ita legaverit ‘ Stichum servum meum vernam do lego ’: licet enim non verna sed emptus
sit, de servo tamen constat, utile est legatum. et convenienter si ita demonstraverit ‘ Stichum servum, quem a
Seio emi ’, sitque ab alio emptus, utile legatum est, si de servo constat. 31. Longe magis legato falsa causa non
nocet. veluti cum ita quis dixerit: ‘ Titio, quia absente me negotia mea curavit, Stichum do lego ’, vel ita:
‘ Titio, quia patrocinio eius capitali crimine liberatus sum, Stichum do lego ’: licet enim neque negotia testatoris
umquam gessit Titius neque patrocinio eius liberatus est, legatum tamen valet. sed si condicionaliter enuntiata
fuerit causa, aliud iuris est. veluti hoc modo: ‘ Titio, si negotia mea curaverit, fundum do lego ’. 32. An servo
heredis recte legamus, quaeritur. et constat, pure inutiliter legari, nec quidquam proficere si vivo testatore de
potestate heredis exierit, quia quod inutile foret legatum, si statim post factum testamentum decessisset testator,
hoc non debet ideo valere, quia diutius testator vixerit. sub condicione vero recte legatur, ut requiramus, an, quo
tempore dies legati cedit, in potestate heredis non sit. 33. Ex diverso herede instituto servo, quin domino recto
29

