testamento iure perfecto, posterius aeque iure fecerit, etiamsi ex certis rebus in eo heredem instituerit, superius
testamentum sublatum esse divi Severus et Antoninus rescripserunt. cuius constitutionis inseri verba iussimus,
cum aliud quoque praeterea in ea constitutione expressum est. ‘ Imperatores Severus et Antoninus Cocceio
Campano. Testamentum secundo loco factum, licet in eo certarum rerum heres scriptus sit, iure valere, perinde
ac si rerum mentio facta non esset, sed teneri heredem scriptum, ut, contentus rebus sibi datis, aut suppleta quarta
ex lege Falcidia, hereditatem restituat his qui in priore testamento scripti fuerant, propter inserta verba secundo
testamento, quibus ut valeret prius testamentum expressum est, dubitari non oportet. ’ et ruptum quidem
testamentum hoc modo efficitur. 4. Alio quoque modo testamenta iure facta infirmantur, veluti cum is qui fecerit
testamentum capite deminutus sit. quod quibus modis accidit, primo libro rettulimus. 5. Hoc autem casu irrita
fieri testamenta dicuntur, cum alioquin et quae rumpantur, irrita fiunt, et quae statim ab initio non iure fiunt,
irrita sunt: et ea quae iure facta sunt, postea propter capitis deminutionem irrita fiunt, possumus nihilo minus
rupta dicere. sed quia sane commodius erat singulas causas singulis appellationibus distingui, ideo quaedam non
iure facta dicuntur, quaedam iure facta rumpi vel irrita fieri. 6 (5). Non tamen per omnia inutilia sunt ea
testamenta quae ab initio iure facta propter capitis deminutionem irrita facta sunt. nam si septem testium signis
signata sunt, potest scriptus heres secundum tabulas testamenti bonorum possessionem agnoscere, si modi
defunctus et civis Romanus et suae potestatis mortis tempore fuerit: nam si ideo irritum factum sit testamentum,
quod civitatem vel etiam libertatem testator amisit, aut quia in adoptionem se dedit et mortis tempore in adoptivi
patris potestate sit, non potest scriptus heres secundum tabulas bonorum possessionem petere. 7 (6). Ex eo
autem solo non potest infirmari testamentum quod postea testator id noluit valere: plusque adeo, etsi quis post
factum prius testamentum posterius facere coeperit et aut mortalitate praeventus, aut quia eum eius poenituit, id
non perfecisset, divi Pertinacis oratione cautum est, ne alias tabulae priores iure factae irritae fiant, nisi sequentes
iure ordinatae et perfectae fuerint. nam imperfectum testamentum sine dubio nullum est. 8 (7). Eadem oratione
expressit, non admissurum se hereditatem eius qui litis causa principem heredem reliquerit, neque tabulas non
legitime factas in quibus ipse ob eam causam heres institutus erat probaturum, neque ex nuda voce heredis
nomen admissurum, neque ex ulla scriptura cui iuris auctoritas desit aliquid adepturum. secundum haec divi
quoque Severus et Antoninus saepissime rescripserunt: ‘ licet enim, ’ inquiunt, ‘ legibus soluti sumus, attamen
legibus vivimus. ’

TIT. 18. DE INOFFICIOSO TESTAMENTO.
Quia plerumque parentes sine causa liberos suos vel exheredant vel omittunt, inductum est ut de inofficioso
testamento agere possint liberi, qui queruntur, aut inique se exheredatos aut inique praeteritos, hoc colore, quasi
non sanae mentis fuerunt, cum testamentum ordinarent. sed hoc dicitur non quasi vere furiosus sit, sed recte
quidem fecit testamentum, non autem ex officio pietatis: nam si vere furiosus est, nullum est testamentum.
1. Non tantum autem liberis permissum est parentum testamentum inofficiosum accusare, verum etiam
parentibus liberorum. soror autem et frater turpibus personis scriptis heredibus ex sacris constitutionibus praelati
sunt: non ergo contra omnes heredes agere possunt. ultra fratres et sorores cognati nullo modo aut agere possunt
aut agentes vincere. 2. Tam autem naturales liberi, quam secondum nostrae constitutionis divisionem adoptati,
ita demum de inofficioso testamento agere possunt si nullo alio iure ad bona defuncti venire possunt. nam qui
alio iure veniunt ad totam hereditatem vel partem eius, de inofficioso agere non possunt. postumi quoque, qui
nullo alio iure venire possunt, de inofficioso agere possunt. 3. Sed haec ita accipienda sunt si nihil eis penitus a
testatoribus testamento relictum est. quod nostra constitutio ad verecundiam naturae introduxit. sin vero
quantacumque pars hereditatis vel res eis fuerit relicta, de inofficioso querela quiescente, id quod eis deest, usque
ad quartam legitimae partis repletur, licet non fuerit adiectum, boni viri arbitratu debere eam repleri. 4. Si tutor
nomine pupilli, cuius tutelam gerebat, ex testamento patris sui legatum acceperit, cum nihil erat ipsi tutori
relictum a patre suo, nihilo minus possit nomine suo de inofficioso patris testamento agere. 5. Sed et si e
contrario pupilli nomine, cui nihil relictum fuerit, de inofficioso egerit et superatus est, ipse quod sibi in eodem
testamento legatum relictum est, non amittit. 6. Igitur quartam quis debet habere, ut de inofficioso testamento
agere non possit: sive iure hereditario sive iure legati vel fideicommissi, vel si mortis causa ei quarta donata
fuerit, vel inter vivos in his tantummodo casibus, quorum nostra constitutio mentionem facit, vel aliis modis qui
constitutionibus continentur. 7. Quod autem de quarta diximus, ita intellegendum est, ut, sive unus fuerit sive
plures quibus agere de inofficioso testamento permittitur, una quarta eis dari possit, ut pro rata distribuatur eis, id
est pro virili portione, quarta.

TIT. 19. DE HEREDUM QUALITATE ET DIFFERENTIA.
26

