etiam sine condicione legetur, non dubitatur. nam et si statim post factum testamentum decesserit testator, non
tamen apud eum qui heres sit dies legati cedere intellegitur, cum hereditas a legato separata sit et possit per eum
servum alius heres effici, si prius quam iussu domini adeat in alterius potestatem translatus sit, vel manumissus
ipse heres efficitur: quibus casibus utile est legatum: quodsi in eadem causa permanserit et iussu legatarii
adierit, evanescit legatum. 34. Ante heredis institutionem inutiliter antea legabatur, scilicet quia testamenta vim
ex institutione heredum accipiunt et ob id veluti caput atque fundamentum intellegitur totius testamenti heredis
institutio. pari ratione nec libertas ante heredis institutionem dari poterat. sed quia incivile esse putavimus,
ordinem quidem scripturae sequi (quod et ipsi antiquitati vituperandum fuerat visum), sperni autem testatoris
voluntatem: per nostram constitutionem et hoc vitium emendavimus, ut liceat et ante heredis institutionem et
inter medias heredum institutiones legatum relinquere et multo magis libertatem, cuius usus favorabilior est.
35. Post mortem quoque heredis aut legatarii simili modo inutiliter legabatur: veluti si quis ita dicat: ‘ cum heres
meus mortuus erit, do lego ’: item ‘ pridie quam heres aut legatarius morietur ’. Sed simili modo et hoc
correximus, firmitatem huiusmodi legatis ad fideicommissorum similitudinem praestantes, ne vel in hoc casu
deterior causa legatorum quam fideicommissorum inveniatur. 36. Poenae quoque nomine inutiliter legabatur et
adimebatur vel transferebatur. poenae autem nomine legari videtur quod coercendi heredis causa relinquitur,
quo magis is aliquid faciat aut non faciat: veluti si quis ita scripserit: ‘ heres meus si filiam suam in
matrimonium Titio collocaverit ’ (vel ex diverso ‘ si non collocaverit ’), ‘ dato decem aureos Seio ’, aut si ita
scripserit: ‘ heres meus si servum Stichum alienaverit ’ (vel ex diverso ‘ si non alienaverit ’), ‘ Titio decem
aureos dato ’. et in tantum haec regula observabatur, ut perquam pluribus principalibus constitutionibus
significetur nec principem quidem agnoscere quod ei poenae nomine legatum sit. nec ex militis quidem
testamento talia legata valebant, quamvis alias militum voluntates in ordinandis testamentis valde observantur.
quin etiam nec libertatem poenae nomine dari posse placebat. eo amplius nec heredem poenae nomine adici
posse Sabinus existimabat, veluti si quis ita dicat: ‘ Titius heres esto: si Titius filiam suam Seio in matrimonium
collocaverit, Seius quoque heres esto ’: nihil enim intererat, qua ratione Titius coerceatur, utrum legati datione
an coheredis adiectione. at huiusmodi scrupulositas nobis non placuit, et generaliter ea quae relinquuntur, licet
poenae nomine fuerint relicta vel adempta vel in alios translata, nihil distare a ceteris legatis constituimus vel in
dando vel in adimendo vel in transferendo: exceptis his videlicet quae impossibilia sunt vel legibus interdicta
aut alias probrosa: huiusmodi enim testatorum dispositiones valere, secta temporum meorum non patitur.

TIT. 21. DE ADEMPTIONE LEGATORUM.
Ademptio legatorum, sive eodem testamento adimantur sive codicillis, firma est, sive contrariis verbis fiat
ademptio, veluti si quod ita quis legaverit ‘ do lego ’ ita adimatur ‘ non do non lego ’, sive non contrariis, id est
aliis quibuscumque verbis. 1. Transferri quoque legatum ab alio ad alium potest, veluti si quis ita dixerit:
‘ hominem Stichum, quem Titio legavi, Seio do lego ’, sive in eodem testamento sive in codicillis hoc fecerit:
quo casu simul Titio adimi videtur et Seio dari.

TIT. 22. DE LEGE FALCIDIA.
Superest, ut de lege Falcidia dispiciamus, qua modus novissime legatis impositus est. cum enim olim lege
duodecim tabularum libera erat legandi potestas, ut liceret vel totum patrimonium legatis erogare (quippe ea lege
ita cautum esset: ‘ uti legassit suae rei, ita ius esto ’): visum est hanc legandi licentiam coartare, idque ipsorum
testatorum gratia provisum est, ob id quod plerumque intestati moriebantur, recusantibus scriptis heredibus pro
nullo aut minimo lucro hereditates adire. et cum super hoc tam lex Furia quam lex Voconia latae sunt, quarum
neutra sufficiens ad rei consummationem videbatur: novissime lata est lex Falcidia, qua cavetur, ne plus legare
liceat quam dodrantem totorum bonorum, id est ut, sive unus heres institutus esset sive plures, apud eum eosve
pars quarta remaneret. 1. Et cum quaesitum esset, duobus heredibus institutis, veluti Titio et Seio, si Titii pars aut
tota exhausta sit legatis quae nominatim ab eo data sunt, aut supra modum onerata, a Seio vero aut nulla relicta
sint legata, aut quae partem eius dumtaxat in partem dimidiam minuunt, an, quia is quartam partem totius
hereditatis aut amplius habet, Titio nihil ex legatis quae ab eo relicta sunt retinere liceret: placuit, ut quartam
partem suae partis salvam habeat, posse retinere: etenim in singulis heredibus ratio legis Falcidiae ponenda est.
2. Quantitas autem patrimonii, ad quam ratio legis Falcidiae redigitur, mortis tempore spectatur. itaque si verbi
gratia is qui centum aureorum patrimonium habebat centum aureos legaveri, nihil legatariis prodest, si ante
aditam hereditatem, per servos hereditarios aut ex partu ancillarum hereditariarum aut ex fetu pecorum, tantum
accesserit hereditati ut, centum aureis legatorum nomine erogatis, heres quartam partem hereditatis habiturus sit,
sed necesse est ut nihilo minus quarta pars legatis detrahatur. ex diverso si septuaginta quinque legaverit et ante
30

