itaque alienus servus redimi et manumitti debet: quodsi dominus eum non vendat, si modo nihil ex iudicio eius
qui reliquit libertatem percepit, non statim extinguitur fideicommissaria libertas, sed differtur, quia possit
tempore procedente, ubicumque occasio redimendi servi fuerit, praestari libertas. qui autem ex causa
fideicommissi manumittitur, non testatoris fit libertus, etiamsi testatoris servus sit, sed eius qui manumittit: at is
qui directo testamento liber esse iubetur, ipsius testatoris fit libertus, qui etiam orcinus appellatur. nec alius ullus
directo ex testamento libertatem habere potest quam qui utroque tempore testatoris fuerit, et quo faceret
testamentum et quo moreretur. directo autem libertas tunc dari videtur, cum non ab alio servum manumitti rogat,
sed velut ex suo testamento libertatem ei competere vult. 3. Verba autem fideicommissorum haec maxime in usu
habentur; ‘ peto, rogo, volo, mando, fidei tuae committo ’. quae perinde singula firma sunt atque si omnia in
unum congesta essent.

TIT. 25. DE CODICILLIS.
Ante Augusti tempora constat ius codicillorum non fuisse, sed primus Lucius Lentulus, ex cuius persona etiam
fideicommissa coeperunt, codicillos introduxit. nam cum decederet in Africa scripsit codicillos testamento
confirmatos, quibus ab Augusto petiit per fideicommissum ut faceret aliquid: et cum divus Augustus voluntatem
eius implesset, cuius deinceps reliqui auctoritatem secuti, fideicommissa praestabant, et filia Lentuli legata quae
iure non debebat solvit, dicitur Augustus convocasse prudentes, inter quos Trebatium quoque, cuius tunc
auctoritas maxima erat, et quaesisse, an possit hoc recipi nec absonans a iuris ratione codicillorum usus esset: et
Trebatium suasisse Augusto, quod diceret, utilissimum et necessarium hoc civibus esse propter magnas et longas
peregrinationes, quae apud veteres fuissent, ubi, si quis testamentum facere non posset, tamen codicillos posset.
post quae tempora cum et Labeo codicillos fecisset, iam nemini dubium erat quin codicilli iure optimo
admitterentur.
1. Non tantum autem testamento facto potest quis codicillos facere, sed et intestatus quis decedens
fideicommittere codicillis potest. sed cum ante testamentum factum codicilli facti erant, Papinianus ait, non
aliter vires habere quam si speciali postea voluntate confirmentur. sed divi Severus et Antoninus rescripserunt,
ex his codicillis qui testamentum praecedunt posse fideicommissum peti, si appareat eum qui postea
testamentum fecerat a voluntate quam codicillis expresserat non recessisse. 2. Codicillis autem hereditas neque
dari neque adimi potest, ne confundatur ius testamentorum et codicillorum, et ideo nec exheredatio scribi.
directo autem hereditas codicillis neque dari neque adimi potest: nam per fideicommissum hereditas codicillis
iure relinquitur. nec condicionem heredi instituto codicillis adicere neque substituere directo potest.
3. Codicillos autem etiam plures quis facere potest: et nullam sollemnitatem ordinationis desiderant.

33

