legibus magis simplicitas quam difficultas placet, ideo omnibus nobis suggestis tam similitudinibus quam
differentiis utriusque senatus consulti, placuit exploso senatus consulto Pegasiano, quod postea supervenit,
omnem auctoritatem Trebelliano senatus consulto praestare, ut ex eo fideicommissariae hereditates restituantur,
sive habeat heres ex voluntate testatoris quartam sive plus sive minus sive penitus nihil, ut tunc, quando vel nihil
vel minus quarta apud eum remaneat, liceat ei vel quartam vel quod deest, ex nostra auctoritate retinere vel
repetere solutum, quasi ex Trebelliano senatus consulto pro rata portione actionibus tam in heredem quam in
fideicommissarium competentibus, si vero totam hereditatem sponte restituerit, omnes hereditariae actiones
fideicommissario et adversus eum competunt; sed etiam id quod praecipuum Pegasiani senatus consulti fuerat,
ut, quando recusabat heres scriptus sibi datam hereditatem adire, necessitas ei imponeretur totam hereditatem
volenti fideicommissario restituere, et omnes ad eum et contra eum transirent actiones, et hoc transposuimus ad
senatus consultum Trebellianum, ut ex hoc solo et necessitas heredi imponatur, si ipso nolente adire
fideicommissarius desiderat restitui sibi hereditatem, nullo nec damno nec commodo apud heredem manente.
8. Nihil autem interest, utrum aliquis ex asse heres institutus aut totam hereditatem aut pro parte restituere
regatur, an ex parte heres institutus aut totam partem aut partis partem restituere rogatur: nam et hoc casu eadem
observari praecepimus, quae in totius hereditatis restitutione diximus. 9. Si quis una aliqua re deducta sive
praecepta quae quartam continet, veluti fundo vel alia re, rogatus sit restituere hereditatem, simili modo ex
Trebelliano senatus consulto restitutio fiat, perinde ac si quarta parte retenta rogatus esset reliquam hereditatem
restituere. sed illud interest, quod altero casu, id est cum deducta sive praecepta aliqua re restituitur hereditas, in
solidum ex eo senatus consulto actiones transferuntur, et res quae remanet apud heredem sine ullo onere
hereditario apud eum manet, quasi ex legato ei adquisita, altero vero casu, id est cum, quarta parte retenta,
rogatus est heres restituere hereditatem et restituit, scindantur actiones et pro dodrante quidem transferantur ad
fideicommissarium, pro quadrante remaneant apud heredem. quin etiam licet in una re, qua deducta aut
praecepta restituere aliquis hereditatem rogatus est, maxima pars hereditatis contineatur, aeque in solidum
transferuntur actiones et secum deliberare debet is cui restituitur hereditas an expediat sibi restitui. eadem
scilicet interveniunt et si duabus pluribusve rebus deductis praeceptisve restituere hereditatem rogatus sit. sed et
si certa summa deducta praeceptave, quae quartam vel etiam maximam partem hereditatis continet, rogatus sit
aliquis hereditatem restituere, idem iuris est. quae diximus de eo qui ex asse heres institutus est, eadem
transferimus et ad eum qui ex parte heres scriptus est.
10. Praeterea intestatus quoque moriturus potest rogare eum ad quem bona sua vel legitimo iure vel honorario
pertinere intellegit, ut hereditatem suam totam partemve eius aut rem aliquam, veluti fundum, hominem,
pecuniam, alicui restituat: cum alioquin legata nisi ex testamento non valeant. 11. Eum quoque, cui aliquid
restituitur, potest rogare, ut id rursus alii totum aut partem vel etiam aliud aliquid restituat. 12. Et quia prima
fideicommissorum cunabula a fide heredum pendent et tam nomen quam substantiam acceperunt, et ideo divus
Augustus ad necessitatem iuris ea detraxit: nuper et nos, eundem principem superare contendentes, ex facto
quod Tribonianus vir excelsus quaestor sacri palatii suggessit, constitutionem fecimus, per quam disposuimus: si
testator fidei heredis sui commisit, ut vel hereditatem vel speciale fideicommissum restituat et neque ex scriptura
neque ex quinque testium numero, qui in fideicommissis legitimus esse noscitur, res possit manifestari, sed vel
pauciores quam quinque vel nemo penitus testis intervenerit, tunc sive pater heredis sive alius quicumque sit, qui
fidem elegit heredis et ab eo aliquid restitui voluerit, si heres perfidia tentus adimplere fidem recusat, negando
rem ita esse subsecutam, si fideicommissarius iusiurandum ei detulerit, cum prius ipse de calumnia iuraverit,
necesse eum habere vel iusiurandum subire, quod nihil tale a testatore audivit, vel recusantem ad fideicommissi
vel universitatis vel specialis solutionem coartari, ne depereat ultima voluntas testatoris fidei heredis commissa.
eadem observari censuimus et si a legatario vel fideicommissario aliquid similiter relictum sit. quodsi is a quo
relictum dicitur confiteatur quidem aliquid a se relictum esse, sed ad legis subtilitatem decurrat, omnimodo
cogendus est solvere.

TIT. 24. DE SINGULIS REBUS PER FIDEICOMMISSUM RELICTIS.
Potest autem quis etiam singulas res per fideicommissum relinquere, veluti fundum, hominem, vestem,
argentum, pecuniam numeratam, et vel ipsum heredem rogare ut alicui restituat, vel legatarium quamvis a
legatario legari non possit. 1. Potest autem non solum proprias testator res per fideicommissum relinquere, sed
et heredis aut legatarii aut fideicommissarii aut cuiuslibet alterius. itaque et legatarius et fideicommissarius non
solum de ea re rogari potest, ut eam alicui restituat, quae ei relicta sit, sed etiam de alia, sive ipsius sive aliena
sit. hoc solum observandum est, ne plus quisquam rogetur alicui restituere quam ipse ex testamento ceperit; nam
quod amplius est inutiliter relinquitur. cum autem aliena res per fideicommissum relinquitur, necesse est ei qui
rogatus est aut ipsam redimere et praestare aut aestimationem eius solvere. 2. Libertas quoque servo per
fideicommissum dari potest, ut heres eum rogetur manumittere vel legatarius vel fideicommissarius. nec
interest, utrum de suo proprio servo testator roget, an de eo qui ipsius heredis aut legatarii vel etiam extranei sit.
32

