ius percipiendarum hereditatum praetor ex bono et aequo dilatavit. 3. Sunt autem bonorum possessiones ex
testamento quidem hae. prima quae praeteritis liberis datur vocaturque contra tabulas. secunda quam omnibus
iure scriptis heredibus praetor pollicetur, ideoque vocatur secundum tabulas. Et cum de testamentis prius locutus
est, ad intestatos transitum fecit. et primo loco suis heredibus, et his qui ex edicto praetoris suis connumerantur,
dat bonorum possessionem quae vocatur unde liberi. secundo legitimis heredibus: tertio decem personis quas
extraneo manumissori praeferebat (sunt autem decem personae hae: pater, mater, avus, avia, tam paterni quam
materni, item filius, filia, nepos, neptis, tam ex filio quam ex filia, frater, soror, sive consanguinei sive uterini):
quarto cognatis proximis: quinto tanquam ex familia: sexto patrono et patronae liberisque eorum et parentibus:
septimo viro et uxori: octavo cognatis manumissoris. 4. Sed eas quidem praetoria induxit iurisdictio. nobis
tamen nihil incuriosum praetermissum est, sed nostris constitutionibus omnia corrigentes, contra tabulas quidem
et secundum tabulas bonorum possessiones admisimus utpote necessarias constitutas, nec non ab intestato unde
liberi et unde legitimi bonorum possessiones. 5. Quae autem in praetoris edicto quinto loco posita fuerat, id est
unde decem personae, eam pio proposito et compendioso sermone supervacuam ostendimus: cum enim praefata
bonorum possessio decem personas praeponebat extraneo manumissori, nostra constitutio, quam de
emancipatione liberorum fecimus, omnibus parentibus eisdemque manumissoribus contracta fiducia
manumissionem facere dedit, ut ipsa manumissio eorum hoc in se habeat privilegium et supervacua fiat praedicta
bonorum possessio. sublata igitur praefata quinta bonorum possessione, in gradum eius sextam antea bonorum
possessionem reduximus et quintam fecimus, quam praetor proximis cognatis pollicetur. 6 (5). Cumque antea
septimo loco fuerat bonorum possessio, tanquam ex familia et octavo unde liberi patroni patronaeque et parentes
eorum, utramque per constitutionem nostram, quam de iure patronatus fecimus, penitus vacuavimus: cum enim
ad similitudinem successionis ingenuorum libertinorum successiones posuimus, quas usque ad quintum
tantummodo gradum coartavimus, ut sit aliqua inter ingenuos et libertos differentia, sufficiunt eis tam contra
tabulas bonorum possessio quam unde legitimi et unde cognati, ex quibus possint sua iura vindicare, omni
scrupulositate et inextricabili errore duarum istarum bonorum possessionum resoluta. 7 (6). Aliam vero
bonorum possessionem, quae unde vir et uxor appellatur et nono loco inter veteres bonorum possessiones posita
fuerat, et in suo vigore servavimus et altiore loco, id est sexto, eam posuimus, decima veteri bonorum
possessione, quae erat unde cognati manumissoris, propter causas enarratas merito sublata: ut sex tantummodo
bonorum possessiones ordinariae permaneant suo vigore pollentes. 8 (7). Septima eas secuta, quam optima
ratione praetores introduxerunt. novissime enim promittitur edicto his etiam bonorum possessio quibus ut detur
lege vel senatus consulto vel constitutione comprehensum est, quam neque bonorum possessionibus quae ab
intestato veniunt, neque eis quae ex testamento sunt, praetor stabili iure connumeravit, sed quasi ultimum et
extraordinarium auxilium, prout res exigit, accommodavit scilicet his qui ex legibus, senatus consultis,
constitutionibus principum ex novo iure vel ex testamento vel ab intestato veniunt.
9 (8). Cum igitur plures species successionum praetor introduxisset easque per ordinem disposuisset et in
unaquaque specie successionis saepe plures extent dispari gradu personae : ne actiones creditorum differrentur,
sed haberent quos convenirent, et ne facile in possessionem bonorum defuncti mitterentur et eo modo sibi
consulerent, ideo petendae bonorum possessioni certum tempus praefinivit. (9). liberis itaque et parentibus tam
naturalibus quam adoptivis in petenda bonorum possessione anni spatium, ceteris centum dierum dedit.
10 (5). Et si intra hoc tempus aliquis bonorum possessionem non petierit, eiusdem gradus personis adcrescit: vel
si nemo ex eo sit, deinceps ceteris proinde bonorum possessionem ex successorio edicto pollicetur ac si is qui
praecedebat ex eo numero non esset. si quis itaque delatam sibi bonorum possessionem repudiaverit, non
quousque tempus bonorum possessioni praefinitum excesserit, expectatur, sed statim ceteri ex eodem edicto
admittuntur. 11 (6). In petenda autem bonorum possessione dies utiles singuli considerantur. 12 (7). Sed bene
anteriores principes et huic causae providerunt, ne quis pro petendo bonorum possessiones curet, sed,
quocumque modo si admittentis eam indicium intra statuta tamen tempora ostenderit, plenum habeat earum
beneficium.

TIT. 10. DE ADQUISITIONE PER ADROGATIONEM.
Est et alterius generis per universitatem successio, quae neque lege duodecim tabularum neque praetoris edicto,
sed eo iure quod consensu receptum est, introducta est. 1. Ecce enim cum paterfamilias sese in adrogationem
dat, omnes res eius corporales et incorporales quaeque ei debitae sunt adrogatori ante quidem pleno iure
adquirebantur. exceptis his quae per capitis deminutionem pereunt, quales sunt operarum obligationes et ius
adgnationis. usus etenim et usus fructus, licet his antea connumerabantur, attamen capitis deminutione minima
eos tolli nostra prohibuit constitutio. 2. Nunc autem nos eandem adquisitionem, quae per adrogationem fiebat,
coartavimus ad similitudinem naturalium parentum: nihil etenim aliud nisi tantummodo usus fructus tam
naturalibus patribus quam adoptivis per filiosfamilias adquiritur in his rebus quae extrinsecus filiis obveniunt,
dominio eis integro servato: mortuo autem filio adrogato in adoptiva familia etiam dominium eius adrogatorem
41

