ideoque ante nuptias appellabatur, quod ante matrimonium efficiebatur et nunquam post nuptias celebratas talis
donatio procedebat. sed primus quidem divus Iustinus, pater noster, cum augeri dotes et post nuptias fuerat
permissum, si quid tale evenit, etiam ante nuptias donationem augeri et constante matrimonio sua constitutione
permisit: sed tamen nomen inconveniens remanebat, cum ante nuptias quidem vocabatur, post nuptias autem
tale accipiebat incrementum. sed nos plenissimo fini tradere sanctiones cupientes et consequentia nomina rebus
esse studentes, constituimus, ut tales donationes non augeantur tantum sed et constante matrimonio initium
accipiant et non ante nuptias, sed propter nuptias vocentur et dotibus in hoc exaequentur, ut, quemadmodum
dotes et constante matrimonio non solum augentur, sed etiam fiunt, ita et istae donationes, quae propter nuptias
introductae sunt, non solum antecedant matrimonium sed etiam eo contracto et augeantur et constituantur.
4. Erat olim et alius modus civilis adquisitionis per ius adcrescendi, quod est tale: si communem servum habens
aliquis cum Titio, solus libertatem ei imposuit vel vindicta vel testamento, eo casu pars eius amittebatur et socio
adcrescebat. sed cum pessimum fuerat exemplo, et libertate servum defraudari et ex ea humanioribus quidem
dominis damnum inferri, severioribus autem lucrum adcrescere: hoc quasi invidiae plenum pio remedio per
nostram constitutionem mederi necessarium duximus et invenimus viam, per quam et manumissor et socius eius
et qui libertatem accepit nostro fruantur beneficio, libertate cum effectu procedente (cuius favore et antiquos
legislatores multa et contra communes regulas statuisse manifestissimum est) et eo qui eam imposuit suae
liberalitatis stabilitate gaudente et socio indemni conservato pretiumque servi secundum partem dominii quod
nos definivimus accipiente.

TIT. 8. QUIBUS ALIENARE LICET VEL NON.
Accidit aliquando ut qui dominus sit alienare non possit, et contra qui dominus non sit alienandae rei potestatem
habeat. nam dotale praedium maritus invita muliere per legem Iuliam prohibetur alienare, quamvis ipsius sit,
dotis causa ei datum. quod nos, legem Iuliam corrigentes, in meliorem statum deduximus. cum enim lex in soli
tantummodo rebus locum habebat quae Italicae fuerant, et alienationes inhibebat quae invita muliere fiebant,
hypothecas autem earum etiam volente: utrisque remedium imposuimus, ut etiam in eas res quae in provinciali
solo positae sunt interdicta fiat alienatio vel obligatio, et neutrum eorum neque consentientibus mulieribus
procedat, ne sexus muliebris fragilitas in perniciem substantiae earum converteretur. 1. Contra autem creditor
pignus ex pactione, quamvis eius ea res non sit, alienare potest. sed hoc forsitan ideo videtur fieri, quod
voluntate debitoris intellegitur pignus alienare, qui ab initio contractus pactus est, ut liceret creditori pignus
vendere, si pecunia non solvatur. sed ne creditores ius suum persequi impedirentur neque debitores temere
suarum rerum dominium amittere videantur, nostra constitutione consultum est et certus modus impositus est,
per quem pignorum distractio possit procedere, cuius tenore utrique parti creditorum et debitorum satis
abundeque provisum est. 2. Nunc admonendi sumus, neque pupillum neque pupillam ullam rem sine tutoris
auctoritate alienare posse. ideoque si mutuam pecuniam alicui sine tutoris auctoritate dederit non contrahit
obligationem, quia pecuniam non facit accipientis, ideoque vindicari nummi possunt, sicubi extent: sed si
nummi, quos mutuos dedit, ab eo qui accepit bona fide consumpti sunt, condici possunt, si mala fide, ad
exhibendum de his agi potest. at ex contrario omnes res pupillo et pupillae sine tutoris auctoritate recte dari
possunt. ideoque si debitor pupillo solvat, necessaria est tutoris auctoritas: alioquin non liberabitur. sed etiam
hoc evidentissima ratione statutum est in constitutione, quam ad Caesarienses advocatos ex suggestione
Triboniani, viri eminentissimi, quaestoris sacri palatii nostri, promulgavimus, qua dispositum est, ita licere tutori
vel curatori debitorem pupillarem solvere, ut prius sententia iudicialis sine omni damno celebrata hoc permittat.
quo subsecuto, si et iudex pronuntiaverit et debitor solverit, sequatur huiusmodi solutionem plenissima securitas.
sin autem aliter quam disposuimus solutio facta fuerit et pecuniam salvam habeat pupillus aut ex ea locupletior
sit et adhuc eandem summam pecuniae petat, per exceptionem doli mali summoveri poterit: quodsi aut male
consumpserit aut furto amiserit, nihil proderit debitori doli mali exeptio, sed nihilo minus damnabitur, quia
temere sine tutoris auctoritate et non secundum nostram dispositionem solverit. sed ex diverso pupilli vel
pupillae solvere sine tutore auctore non possunt, quia id quod solvunt non fit accipientis, cum scilicet nullius rei
alienatio eis sine tutoris auctoritate concessa est.

TIT. 9. PER QUAS PERSONAS NOBIS ADQUIRITUR.
Adquiritur nobis non solum per nosmet ipsos, sed etiam per eos quos in potestate habemus: item per eos servos
in quibus usum fructum habemus: item per homines liberos et servos alienos, quos bona fide possidemus. de
quibus singulis diligentius dispiciamus. 1. Igitur liberi vestri utriusque sexus, quos in potestate habetis, olim
quidem, quidquid ad eos pervenerat (exceptis videlicet castrensibus peculiis), hoc parentibus suis adquirebant
19

