ad ius civile referebantur. postea vero ex edicto praetoris alia forma faciendorum testamentorum introducta est:
iure enim honorario nulla emancipatio desiderabatur, sed septem testium signa sufficiebant, cum iure civili signa
testium non erant necessaria. 3. Sed cum paulatim tam ex usu hominum quam ex constitutionum
emendationibus coepit in unam consonantiam ius civile et praetorium iungi, constitutum est, ut uno eodemque
tempore, quod ius civile quodammodo exigebat, septem testibus adhibitis et subscriptione testium, quod ex
constitutionibus inventum est, et ex edicto praetoris signacula testamentis imponerentur: ut hoc ius tripertitum
esse videatur, ut testes quidem et eorum praesentia uno contextu testamenti celebrandi gratia a iure civili
descendant, subscriptiones autem testatoris et testium ex sacrarum constitutionum observatione adhibeantur,
signacula autem et numerus testium ex edicto praetoris. 4. Sed his omnibus ex nostra constitutione propter
testamentorum sinceritatem, ut nulla fraus adhibeatur, hoc additum est, ut per manum testatoris vel testium
nomen heredis exprimatur et omnia secundum illius constitutionis tenorem procedant.
5. Possunt autem testes omnes et uno anulo signare testamentum (quid enim, si septem anuli una sculptura
fuerint?) secundum quod Pomponio visum est. sed et alieno quoque anulo licet signare. 6. Testes autem adhiberi
possunt ii cum quibus testamenti factio est. sed neque mulier neque impubes neque servus neque mutus neque
surdus neque furiosus nec cui bonis interdictum est, nec is quem leges iubent improbum intestabilemque esse,
possunt in numero testium adhiberi. 7. Sed cum aliquis ex testibus testamenti quidem faciendi tempore liber
existimabatur, postea vero servus apparuit, tam divus Hadrienus Catonio Vero quam postea divi Severus et
Antoninus rescripserunt, subvenire se ex sua liberalitate testamento, ut sic habeatur atque si ut oportet factum
esset, cum eo tempore quo testamentum signaretur omnium consensu hic testis liberorum loco fuerit, nec
quisquam esset qui ei status quaestionem moveat. 8. Pater nec non is qui in potestate sunt, utrique testes in unum
testamentum fieri possunt: quia nihil nocet ex una domo plures testes alieno negotio adhiberi. 9. In testibus
autem non debet esse qui in potestate testatoris est. sed si filiusfamilias de castrensi peculio post missionem
faciat testamentum, nec pater eius recte testis adhibetur nec is qui in potestate eiusdem patris est: reprobatum est
enim in ea re domesticum testimonium. 10. Sed neque heres scriptus neque is qui in potestate eius est, neque
pater eius, qui habet eum in potestate, neque fratres, qui in eiusdem patris potestate sunt, testes adhiberi possunt,
quia totum hoc negotium quod agitur testamenti ordinandi gratia, creditur hodie inter heredem et testatorem agi.
licet enim id olim ius tale valde conturbatum fuerat, et veteres, qui familiae emptorem et eos qui per potestatem
ei coadunati fuerant testamentariis testimoniis repellebant, heredi et his qui coniuncti ei per potestatem fuerant
concedebant testimonia in testamentis praestare, licet hi qui id permittebant hoc iure minime abuti debere eos
suadebant: tamen nos, eandem observationem corrigentes et quod ab illis suasum est in legis necessitatem
transferentes, ad imitationem pristini familiae emptoris merito nec heredi, qui imaginem vetustissimi familiae
emptoris optinet, nec aliis personis quae ei, ut dictum est, coniunctae sunt, licentiam concedimus sibi
quodammodo testimonia praestare: ideoque nec eiusmodi veterem constitutionem nostro codici inseri
permisimus. 11. Legatariis autem et fideicommissariis, quia non iuris successores sunt, et aliis personis eis
coniunctis testimonium non denegamus, immo in quadam nostra constitutione et hoc specialiter concessimus, et
multo magis his qui in eorum potestate sunt, vel qui eos habent in potestate, huiusmodi licentiam damus.
12. Nihil autem interest, testamentum in tabulis an in chartis membranisve vel in alia materia fiat. 13. Sed et
unum testamentum pluribus codicibus conficere quis potest, secundum optinentem tamen observationem
omnibus factis. quod interdum et necessarium est, si quis navigaturus et secum ferre et domi relinquere
iudiciorum suorum contestationem velit, vel propter alias innumerabiles causas, quae humanis necessitatibus
imminent. 14. Sed haec quidem de testamentis quae in scriptis conficiuntur. si quis autem voluerit sine scriptis
ordinare iure civili testamentum, septem testibus adhibitis et sua voluntate coram eis nuncupata, sciat hoc
perfectissimum testamentum iure civili firmunque constitutum.

TIT. 11. DE MILITARI TESTAMENTO.
Supra dicta diligens observatio in ordinandis testamentis militibus propter nimiam imperitiam constitutionibus
principalibus remissa est. nam quamvis hi neque legitimum numerum testium adhibuerint neque aliam
testamentorum sollemnitatem observaverint, recte nihilo minus testantur, videlicet cum in expeditionibus
occupati sunt: quod merito nostra constitutio induxit. quoque enim modo voluntas eius suprema sive scripta
inveniatur sive sine scriptura, valet testamentum ex voluntate eius. illis autem temporibus, per quae citra
expeditionum necessitatem in aliis locis vel in suis sedibus degunt, minime ad vindicandum tale privilegium
adiuvantur: sed testari quidem, et si filiifamilias sunt, propter militiam conceduntur, iure tamen communi ea
observatione et in eorum testamentis adhibenda quam et in testamentis paganorum proxime euimus. 1. Plane de
militum testamentis divus Traianus Statilio Severo ita rescripsit : ‘ Id privilegium quod militantibus datum est, ut
quoquo modo facta ab his testamenta rata sint, sic intellegi debet, ut utique prius constare debeat, testamentum
factum esse, quod et sine scriptura a non militantibus quoque fieri potest. is ergo miles de cuius bonis apud te
quaeritur, si convocatis ad hoc hominibus, ut voluntatem suam testaretur, ita locutus est ut declararet quem vellet
21

