Non tamen, ut omnimodo valeat testamentum, sufficit haec observatio quam supra euimus. sed qui filium in
potestate habet, debet curare ut eum heredem instituat vel exheredem nominatim faciat: alioquin si eum silentio
praeterierit, inutiliter testabitur, adeo quidem ut, etsi vivo patre filius mortuus sit, nemo ex eo testamento heres
existere possit, quia scilicet ab initio non constiterit testamentum. sed non ita de filiabus vel aliis per virilem
sexum descendentibus liberis utriusque sexus fuerat antiquitati observatum: sed si non fuerant heredes scripti
scriptaeve vel exheredati exheredataeve, testamentum quidem non infirmabatur, ius autem adcrescendi eis ad
certam portionem praestabatur. sed nec nominatim eas personas exheredare parentibus necesse erat, sed licebat
et inter ceteros hoc facere. 1. Nominatim autem exheredari quis videtur sive ita exheredetur ‘ Titius filius meus
exheres esto ‘, sive ita ‘ filius meus exheres esto ’, non adiecto proprio nomine, scilicet si alius filius non extet.
Postumi quoque liberi vel heredes institui debent vel exheredari. et in eo par omnium condicio est, quod et in
filio postumo et in quolibet ex ceteris liberis sive feminini sexus sive masculini praeterito valet quidem
testamentum, sed postea adgnatione postumi sive postumae rumpitur et ea ratione totum infirmatur: ideoque si
mulier, ex qua postumus aut postuma sperabatur, abortum fecerit, nihil impedimento est scriptis heredibus ad
hereditatem adeundam. sed feminini quidem sexus personae vel nominatim vel inter ceteros exheredari solebant,
dum tamen, si inter ceteros exheredentur, aliquid eis legetur, ne videantur per oblivionem praeteritae esse,
masculos vero postumos, id est filium et deinceps, placuit non aliter recte exheredari, nisi nominatim
exheredentur, hoc scilicet modo: ‘ quicumque mihi filius genitus fuerit, exheres esto ’. 2. Postumorum autem
loco sunt et hi qui in sui heredis locum succedendo quasi adgnascendo fiunt parentibus sui heredes. ut ecce si
quis filium et ex eo nepotem neptemve in potestate habeat, quia filius gradu praecedit, is solus iura sui heredis
habet, quamvis nepos quoque et neptis ex eo in eadem potestate sunt: sed si filius eius vivo eo moriatur aut
qualibet alia ratione exeat de potestate eius, incipit nepos neptisve in eius locum succedere et eo modo iura
suorum heredum quasi adgnatione nanciscuntur. ne ergo eo modo rumpatur eius testamentum, sicut ipsum
filium vel heredem instituere vel nominatim exheredare debet testator, ne non iure faciat testamentum, ita et
nepotem neptemve ex filio necesse est ei vel heredem instituere vel exheredare, ne forte, vivo eo filio mortuo,
succedendo in locum eius nepos neptisve quasi adgnatione rumpant testamentum. idque lege Iunia Velleia
provisum est, in qua simul exheredationis modus ad similitudinem postumorum demonstratur. 3. Emancipatos
liberos iure civili neque heredes instituere neque exheredare necesse est, quia non sunt sui heredes. sed praetor
omnes tam feminini sexus quam masculini, si heredes non instituantur, exheredari iubet, virilis sexus nominatim,
feminini vero et inter ceteros. quodsi neque heredes instituti fuerint neque ita, ut diximus, exheredati, promittit
praetor eis contra tabulas testamenti bonorum possessionem. 4. Adoptivi liberi quamdiu sunt in potestate patris
adoptivi, eiusdem iuris habentur cuius sunt iustis nuptiis quaesiti: itaque heredes instituendi vel exheredandi
sunt secundum ea quae de naturalibus euimus: emancipati vero a patre adoptivo neque iure civili neque quod ad
edictum praetoris attinet inter liberos numerantur. qua ratione accidit ut ex diverso, quod ad naturalem parentem
attinet, quamdiu quidem sint in adoptiva familia, extraneorum numero habeantur, ut eos neque heredes instituere
neque exheredare necesse sit. cum vero emancipati fuerint ab adoptivo patre, tunc incipiunt in ea causa esse in
qua futuri essent si ab ipso naturali patre emancipati fuissent. 5. Sed haec vetustas introducebat. nostra vero
constitutio inter masculos et feminas in hoc iure nihil interesse existimans, quia utraque persona in hominum
procreatione similiter naturae officio fungitur et lege antiqua duodecim tabularum omnes similiter ad
successiones ab intestato vocabantur, quod et praetores postea secuti esse videntur, ideo simplex ac simile ius et
in filiis et in filiabus et in ceteris descendentibus per virilem sexum personis non solum natis sed etiam postumis
introduxit, ut omnes, sive sui sive emancipati sunt, aut heredes instituantur aut nominatim exheredentur, et
eundem habeant effectum circa testamenta parentum suorum infirmanda et hereditatem auferendam quem filii
sui vel emancipati habent, sive iam nati sunt sive adhuc in utero constituti postea nati sunt. circa adoptivos
autem certam induximus divisionem, quae constitutione nostra, quam super adoptivis tulimus, continetur. 6. Sed
si in expeditione occupatus miles testamentum faciat et liberos suos iam natos vel postumos nominatim non
exheredaverit, sed silentio praeterierit, non ignorans an habeat liberos, silentium eius pro exheredatione
nominatim facta valere constitutionibus principum cautum est. 7. Mater vel avus maternus necesse non habent
liberos suos aut heredes instituere aut exheredare, sed possunt eos omittere. nam silentium matris aut avi materni
ceterorumque per matrem ascendentium tantum facit quantum exheredatio patris. neque enim matri filium
filiamve neque avo materno nepotem neptemve ex filia, si eum eamve heredem non instituat, exheredare necesse
est, sive de iure civili quaeramus, sive de edicto praetoris, quo praeteritis liberis contra tabulas bonorum
possessionem promittit. sed aliud eis adminiculum servatur, quod paulo post vobis manifestum fiat.

TIT. 14. DE HEREDIBUS INSTITUENDIS.
Heredes instituere permissum est tam liberos homines quam servos tam proprios quam alienos. proprios autem
olim quidem secundum plurium sententias non aliter quam cum libertate recte instituere licebat. hodie vero etiam
sine libertate ex nostra constitutione heredes eos instituere permissum est quod non per innovationem induximus,
23

