cum quibus agitur, modo pecuniaria poena, modo iurisiurandi religione, modo metu infamiae coercetur. 1. Ecce
enim iusiurandum omnibus qui conveniuntur ex nostra constitutione defertur: nam reus non aliter suis
allegationibus utitur, nisi prius iuraverit, quod putans se bona instantia uti ad contradicendum pervenit. at
adversus infitiantes ex quibusdam causis dupli actio constituitur, veluti si damni iniuriae aut legatorum locis
venerabilibus relictorum nomine agitur. statim autem ab initio pluris quam simpli est actio veluti furti manifesti
quadrupli, nec manifesti dupli: nam ex his causis et aliis quibusdam, sive quis neget sive fateatur, pluris quam
simpli est actio. Item actoris quoque calumnia coercetur: nam etiam actor pro calumnia iurare cogitur ex nostra
constitutione. utriusque etiam partis advocati iusiurandum subeunt, quod alia nostra constitutione
comprehensum est. haec autem omnia pro veteris calumniae actione introducta sunt, quae in desuetudinem abiit,
quia in partem decimam litis actorem multabat, quod nusquam factum esse invenimus: sed pro his introductum
est et praefatum iusiurandum et ut improbus litigator etiam damnum et impensas litis inferre adversario suo
cogatur. 2. Ex quibusdam iudiciis damnati ignominiosi fiunt, veluti furti, vi bonorum raptorum, iniuriarum, de
dolo, item tutelae, mandati, depositi, directis non contrariis actionibus, item pro socio, quae ab utraque parte
directa est, et ob id quilibet ex sociis eo iudicio damnatus ignominia notatur. sed furti quidem aut vi bonorum
raptorum aut iniuriarum aut de dolo non solum damnati notantur ignominia, sed etiam pacti: et recte; plurimum
enim interest, utrum ex delicto aliquis an ex contractu debitor sit.
3. Omnium autem actionum instituendarum principium ab ea parte edicti proficiscitur qua praetor edicit de in ius
vocando: utique enim in primis adversarius in ius vocandus est, id est ad eum vocandus est qui ius dicturus sit.
qua parte praetor parentibus et patronis, item liberis parentibusque patronorum et patronarum hunc praestat
honorem ut non aliter liceat liberis libertisque eos in ius vocare quam si id ab ipso praetore postulaverint et
impetraverint: et si quis aliter vocaverit, in eum poenam solidorum quinquaginta constituit.

TIT. 17.
DE OFFICIO IUDICIS.
Superest ut de officio iudicis dispiciamus. et quidem in primis illud observare debet iudex, ne aliter iudicet
quam legibus aut constitutionibus aut moribus proditum est. 1. Et ideo si noxali iudicio addictus est, observare
debet, ut, si condemnandus videbitur dominus, ita debeat condemnare: ‘ Publium Maevium Lucio Titio decem
aureis condemno aut noxam dedere. ’ 2. Et si in rem actum sit, sive contra petitorem iudicavit, absolvere debet
possessorem, sive contra possessorem, iubere eum debet ut rem ipsam restituat cum fructibus. sed si in praesenti
neget se possessor restituere posse et sine frustratione videbitur tempus restituendi causa petere, indulgendum est
ei, ut tamen de litis aestimatione caveat cum fideiussore, si intra tempus quod ei datum est non restituisset. et si
hereditas petita sit, eadem circa fructus interveniunt quae diximus intervenire in singularum rerum petitione.
illorum autem fructuum quos culpa sua possessor non perceperit, in utraque actione eadem ratio paene habetur,
si praedo fuerit. si vero bona fide possessor fuerit, non habetur ratio consumptorum neque non perceptorum:
post inchoatam autem petitionem etiam illorum ratio habetur qui culpa possessoris percepti non sunt vel percepti
consumpti sunt. 3. Si ad exhibendum actum fuerit, non sufficit, si exhibeat rem is cum quo actum est, sed opus
est, ut etiam causam rei debeat exhibere, id est ut eam causam habeat actor, quam habiturus esset, si, cum
primum ad exhibendum egisset, exhibita res fuisset: ideoque si inter moras usucapta sit res a possessore, nihilo
minus condemnabitur. praeterea fructuum medii temporis, id est eius quod post acceptum ad exhibendum
iudicium ante rem iudicatam intercessit, rationem habere debet iudex. quod si neget is cum quo ad exhibendum
actum est in praesenti exhibere se posse et tempus exhibendi causa petat idque sine frustratione postulare
videatur, dari et debet, ut tamen caveat, se restituturum: quod si neque statim iussu iudicis rem exhibeat neque
postea exhibiturum se caveat, condemnandus est in id quod actoris intererat ab initio rem exhibitam esse. 4. Si
familiae erciscundae iudicio actum sit, singulas res singulis heredibus adiudicare debet et, si in alterius persona
praegravare videatur adiudicatio, debet hunc invicem coheredi certa pecunia, sicut iam dictum est, condemnare.
eo quoque nomine coheredi quisque suo condemnandus est, quod solus fructus hereditarii fundi percepit aut rem
hereditariam corrupit aut consumpsit. quae quidem similiter inter plures quoque quam duos coheredes
subsequuntur. 5. Eadem interveniunt et si communi dividundo de pluribus rebus actum fuerit. quod si de una re,
veluti de fundo, si quidem iste fundus commode regionibus divisionem recipiat, partes eius singulis adiudicare
debet et, si unius pars praegravare videbitur, is invicem certa pecunia alteri condemnandus est: quodsi commode
dividi non possit, vel homo forte aut mulus erit de quo actum sit, uni totus adiudicandus est et is alteri certa
pecunia condemnandus. 6. Si finium regundorum actum fuerit, dispicere debet iudex, an necessaria sit
adiudicatio. quae sane uno casu necessaria est, si evidentioribus finibus distingui agros commodius sit quam
olim fuissent distincti; nam tunc necesse est ex alterius agro partem aliquam alterius agri domino adiudicari: quo
casu conveniens est ut is alteri certa pecunia debeat condemnari. eo quoque nomine damnandus est quisque hoc
iudicio, quod forte circa fines malitiose aliquid commisit, verbi gratia quia lapides finales furatus est aut arbores
67

