Animalium nomine, quae ratione carent, si quidem lascivia aut fervore aut feritate pauperiem fecerint, noxalis
actio lege duodecim tabularum prodita est (quae animalia, si noxae dedantur, proficiunt reo ad liberationem, quia
ita lex duodecim tabularum scripta est); puta si equus calcitrosus calce percusserit aut bos cornu petere solitus
petierit. haec autem actio in his quae contra naturam moventur locum habet: ceterum si genitalis sit feritas,
cessat. Denique si ursus fugit a domino et sic nocuit, non potest quondam dominus conveniri, quia desiit
dominus esse, ubi fera evasit. pauperies autem est damnum sine iniuria facientis datum: nec enim potest animal
iniuriam fecisse dici, quod sensu caret. haec quod ad noxalem actionem pertinet.
1. Ceterum sciendum est aedilitio edicto prohiberi nos canem verrem aprum ursum leonem ibi habere, qua vulgo
iter fit: et si adversus ea factum erit et nocitum homini libero esse dicetur, quod bonum et aequum iudici videtur,
tanti dominus condemnetur, ceterarum rerum, quanti damnum datum sit, dupli. praeter has autem aedilicias
actiones et de pauperie locum habebit: numquam enim actiones praesertim poenales de eadem re concurrentes
alia aliam consumit.

TIT. 10.
DE HIS PER QUOS AGERE POSSUMUS.
Nunc admonendi sumus, agere posse quemlibet aut suo nomine aut alieno. alieno veluti procuratorio, tutorio,
curatorio, cum olim in usu fuisset, alterius nomine agere non posse nisi pro populo, pro libertate, pro tutela.
praeterea lege Hostilia permissum est furti agere eorum nomine qui apud hostes essent aut rei publicae causa
abessent quive in eorum cuius tutela essent. et quia hoc non minimam incommoditatem habebat, quod alieno
nomine neque agere neque excipere actionem licebat, coeperunt homines per procuratores litigare: nam et
morbus et aetas et necessaria peregrinatio itemque aliae multae causae saepe impedimento sunt quo minus rem
suam ipsi exsequi possint. 1. Procurator neque certis verbis neque praesente adversario, immo plerumque
ignorante eo constituitur: cuicumque enim permiseris rem tuam agere aut defendere is procurator intellegitur.
2. Tutores et curatores quemadmodum constituuntur, primo libro eitum est.

TIT. 11.
DE SATISDATIONIBUS.
Satisdationum modus alius antiquitati placuit, alium novitas per usum amplexa est.
Olim enim si in rem agebatur, satisdare possessor compellebatur, ut, si victus nec rem ipsam restitueret nec litis
aestimationem, potestas esset petitori aut cum eo agendi aut cum fideiussoribus eius. quae satisdatio
appellabatur iudicatum solvi: unde autem sic appellabatur, facile est intellegere. namque stipulabatur quis, ut
solveretur sibi quod fuerit iudicatum. multo magis is qui in rem actione conveniebatur, satisdare cogebatur, si
alieno nomine iudicium accipiebat. ipse autem qui in rem agebat, si suo nomine petebat, satisdare non
cogebatur. procurator vero si in rem agebat, satisdare iubebatur ratam rem dominum habiturum: periculum
enim erat, ne iterum dominus de eadem re experiatur. tutores et curatores eodem modo quo et procuratores
satisdare debere, verba edicti faciebant. sed aliquando his agentibus satisdatio remittebatur. 1. Haec ita erant, si
in rem agebatur. sin vero in personam, ab actoris quidem parte eadem obtinebant quae diximus in actione qua in
rem agitur. ab eius vero parte cum quo agitur, si quidem alieno nomine aliquis interveniret, omnimodo
satisdabat, quia nemo defensor in aliena re sine satisdatione idoneus esse creditur. quod si proprio nomine
aliquis iudicium accipiebat in personam, iudicatum solvi satisdare non cogebatur. 2. Sed haec hodie aliter
observantur. sive enim quis in rem actione convenitur sive personali suo nomine, nullam satisdationem propter
litis aestimationem dare compellitur; sed pro sua tantum persona, quod in iudicio permaneat usque ad terminum
litis, vel committitur suae promissioni cum iureiurando, quam iuratoriam cautionem vocant, vel nudam
promissionem vel satisdationem pro qualitate personae suae dare compellitur. 3. Sin autem per procuratorem lis
vel infertur vel suscipitur, in actoris quidem persona, si non mandatum actis insinuatum est vel praesens dominus
litis in iudicio procuratoris sui personam confirmaverit, ratam rem dominum habiturum satisdationem procurator
dare compellitur, eodem observando et si tutor vel curator, vel aliae tales personae quae alienarum rerum
gubernationem receperunt, litem quibusdam per alium inferunt. 4. Sin vero aliquis convenitur, si quidem
praesens procuratorem dare paratus est, potest vel ipse in iudicium venire et sui procuratoris personam per
iudicatum solvi satisdationis sollemnes stipulationes firmare vel extra iudicium satisdationem exponere, per
quam ipse sui procuratoris fideiussor existit pro omnibus iudicatam solvi satisdationis clausulis. ubi et de
hypotheca suarum rerum convenire compellitur, sive in iudicio promiserit sive extra iudicium caverit, ut tam ipse
quam heredes eius obligentur: alia insuper cautela vel satisdatione propter personam ipsius exponenda, quod
tempore sententiae recitandae in iudicio invenietur, vel si non venerit, omnia dabit fideiussor quae
63

