Fides continentiae opera exigit.
14. 30. Cum autem mala illa commemorasset, adiunxit atque ait: Propter quae venit ira Dei in filios
infidelitatis 121. Utique salubriter terruit, ne putarent fideles propter solam fidem suam, etiamsi in
his malis viverent, se posse salvari, apostolo Iacobo contra istum sensum voce manifestissima
reclamante ac dicente: Si fidem quis dicat se habere, opera autem non habeat, numquid poterit
fides salvare eum? 122. Unde et hic Doctor gentium propter illa mala venire iram Dei dixit in filios
infidelitatis. Cum autem dicit: In quibus et vos aliquando ambulastis, cum viveretis in illis 123, satis
ostendit, quod in illis iam non vivantal. His quippe mortui erant, ut eorum vita in Deo cum Christo
esset abscondita. Cum ergo iam in illis non viverent, mortificare iam talia iubebantur. Ipsis quippe
in eisdem non viventibus illa vivebant; sicut paulo ante iam ostendi, et membra dicebantur
ipsorum, ea videlicet vitia quae in membris habitabant ipsorumam modo locutionis per id quod
continet id quod continetur, sicut dicitur: Totum forum inde loquitur, cum homines loquantur, qui
sunt in foro. Ipso locutionis modo in psalmo canitur: Omnis terra adoret te 124, id est: omnes
homines, qui sunt in terra.

Sancti ipsi continentiae legi non eximuntur.
14. 31. Nunc autem deponite, inquit, et vos universa 125 et commemorat plura eius modi mala. Sed
quid est, quod ei non sufficit dicere: Deponite vos universa, sed addita coniunctione dixit: et vos?
Nisi ne propterea se putarent haec mala facere atque in eis vivere impune, quia fides eorum
liberaret eos ab ira, quae venit in filios infidelitatis ista facientes et in iis sine fide viventes.
Deponite, inquit, et vos illa mala, propter quae venit ira Dei in filios infidelitatis nec vobis eorum
impunitatem propter fidei meritum promittatis. Non autem diceret Deponite eis, qui iam
deposuerant ex ea parte, qua talibus vitiis non consentiebant, nec sua membra eis arma peccati
dabant, nisi quia in hoc facto est et in hac adhuc operatione versatur, quamdiu mortales sumus,
vita sanctorum. Dum enim spiritus concupiscit adversus carnem, haec magna intentione res agitur,
delectationibus pravis, libidinibus immundis, motibus carnalibus atque turpibus, suavitate
sanctitatis, amore castitatis, spiritali vigore et continentiae decore resistitur: sic deponuntur ab eis
qui mortui sunt eis, nec consentiendo vivunt in eis. Sic, inquam, deponuntur, dum continuata
continentia, ne resurgant, premuntur. Quisquis quasi securus ab hac eorum depositione cessaverit,
illico in arcem mentis prosilient eamque inde ipsa deponent atque in suam redigent servitutem,
turpiter deformiterque captivam. Tunc regnabit peccatum in hominis mortali corpore ad
oboediendum desideriis eius; tunc sua membra exhibebit arma iniquitatis peccato 126 et erunt
novissima illius peiora prioribus 127. Multo enim est tolerabilius certamen huiusmodi non coepisse
quam coeptum reliquisse conflictum et factum ex bono proeliatore vel etiam ex victore captivum.
Unde Dominus non ait: Qui coeperit, sed: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 128.

Conclusio.
14. 32. Sive autem ne vincamur acriter confligentes, sive aliquotiens vel etiam insperata vel
inopinata facilitate vincentes ei, qui nobis dat continentiam, demus gloriam. Meminerimus
quemdam iustum dixisse in abundantia sua: Non movebor in aeternum 129, demonstratumque illi
esse quam temere hoc dixerit, tamquam suis viribus tribuens, quod ei desuper praestabatur. Hoc
autem ipso confitente didicimus; mox enim adiunxit: Domine, in voluntate tua praestitisti decori
meo virtutem; avertisti autem faciem tuam, et factus sum conturbatus 130. Per medicinalem
providentiam paululum desertus est a rectore, ne per exitialem superbiam ipse desereret rectorem.
Sive ergo hic, ubi cum vitiis nostris domandis minuendisque confligimus, sive ibi, quod in fine
futurum est, ubi omni hoste quia omni peste carebimus, id nobiscum salubriter agitur, ut qui
gloriatur, in Domino glorietur 131.
1 - Sap 8, 21.
2 - Mt 19, 11.
3 - 1 Cor 7, 7.
4 - Ps 140, 3.
5 - Ps 140, 3-4.

12

