tarditas cordis, nisi et cum tardis ambulare veritas dignaretur. Ait enim: Quae autem de ore
procedunt, de corde exeunt 10. Tamquam diceret: Cum audis de ore, de corde intellege. Utrumque
dico; sed alterum ex altero expono. Habet os interius homo interior, et hoc discernit auris interior;
de hoc ore quae procedunt, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem. Deinde iam relictog oris
nomine, quod potest et de corpore intellegi, apertius quid dicat ostendit. De corde enim exeunt,
inquit, cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae.
Haec sunt quae coinquinant hominem 11. Nihil est certe istorum malorum, quae perpetrari etiam
membris corporis possunt, quod cogitatio non antecedat mala et coinquinet hominem, etiamsi
aliquid impediat, ne subsequantur opera flagitiosa et facinorosa membrorum. Si enimh potestas
non datur, vacat manus ab hominis interfectione, numquid ideo mundum est ab scelere cor
homicidae? Aut si rem subripere alienam, non ut quis vult potest, numquid ideo in ipsa voluntate
fur non est? Aut si casta est, quam vult adulterare non castus, ideo eam non est in corde
moechatus? Aut si meretrix non inveniatur in fornice, ideo qui eam quaerit, non fornicatur in
mente? Aut si cupienti per mendacium laedere proximum, tempus vel locus desit, ideo falsum
testimonium non ore interiore iam dixit? Aut si quisquam homines timens lingua carnis non audeat
sonare blasphemiam, ideo non est huius criminis reus, qui dicit in corde suo: Non est Deus 12? Ita
cetera mala facta hominum, quae nullus agit corporis motus, quae nescit ullus corporis sensus, reos
suos occultos habent, quos etiam solus inquinat in cogitatione consensus, id est interioris verbum
malignum. In quod timens ille declinari cor suum ostium continentiae circum labia oris huius poni
poscit a Domino, quod contineat cor, ne declinetur in verba maligna; contineat autem non sinendo
cogitationem procedere in consensionem; sic enim secundum praeceptum apostolicum non regnat
peccatum in nostro mortali corpore neque exhibemus membra nostra arma iniquitatis peccato 13. A
quo praecepto implendo alieni sunt utique, qui ob hoc ad peccandum membra non movent, quia
potestas nulla permittitur: quae si adsit, protinus ex membrorum velut armorum motibus, quis in
eis intus regnet, ostendunt. Proinde quantum in ipsis est, membra sua exhibent arma iniquitatis
peccato, quia hoc volunt, quod propterea non exhibent, quia non possunt.

Cordis continentia et mores externi.
2. 5. Ac per hoc illa, quae in genitalibus membris pudicitia refrenatis solet maxime ac proprie
continentia nominari, nulla transgressione violatur, si superior continentia, de qua iam diu loquimur,
in corde servetur. Propterea Dominus cum dixisset: De corde enim exeunt cogitationes malae,
deinde quid pertineat ad cogitationes malas secutus adiunxit: homicidia, adulteria 14 et cetera. Nec
dixit omnia; sed quibusdam exempli gratia nominatis et alia intellegenda commonuit. Quorum nihil
est, quod fieri possit, si mala cogitatio non praecesserit, qua intus instituitur quod foris agitur; et ex
cordis ore procedens iam coinquinat hominem, etiamsi nulla facultate permissa foris per membra
corporis non agatur. Posito igitur ostio continentiae in ore cordis unde cuncta exeunt, quae
coinquinant hominem, si nil tale inde permittatur exire, sequitur munditia, qua possit iam gaudere
conscientia, quamvis nondum sit illa perfectio, ubi non luctabitur cum vitio continentia. Nunc autem
quamdiu caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem 15, sat est nobis non
consentire malis, quae sentimus in nobis. Cum autem fit ista consensio, tunc exit ex ore cordis
quod coinquinat hominem. Cum vero per continentiam consensio non tenetur, malum
concupiscentiae carnalis, contra quod pugnat concupiscentia spiritalis, nocere non sinitur.

De interiore pugna.
3. 6. Sed aliud est bene pugnare, quod nunc est quando mortis contentioni resistitur, aliud
adversarium non habere, quod tunc erit, quando mors novissima inimica 16 destruetur. Nam et ipsa
continentia, cum frenat cohibetque libidines, simul et adpetit bonum, ad cuius immortalitatem
tendimus, et respuit malum, cum quo in hac mortalitate contendimus. Illius quippe amatrix et
spectatrix, huius vero et hostis et testis est; et decus adpetens et dedecus fugiens. Non utique in
cupiditatibus frenandis continentia laboraret, si nihil nos contra quod decet liberet, si nihil nostrae
bonae voluntati ex mala concupiscentia repugnaret. Clamat Apostolus: Scio, inquit, quia non
habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Velle enim adiacet mihi, perficere autem bonum non
invenio 17. Nunc enim fieri bonum potest, ut malae concupiscentiae non consentiatur; perficietur
autem bonum, quando ipsa mala concupiscentia finietur. Itemque idem Doctor gentium clamat:
Condelector legi Dei secundum interiorem hominem, video autem aliam legem in membris meis
repugnantem legi mentis meae 18.

De lege et gratia.
3. 7. Hanc pugnam non experiuntur in se ipsisi nisi bellatores virtutum debellatoresque vitiorum;
non expugnat concupiscentiae malum nisi continentiae bonum. Sunt autem, qui legem Dei omnino

2

