sanat languores, cum desideria prava compescit; propitius fit iniquitatibus dando indulgentiam,
sanat languores dando continentiam. Illud factum est in baptismate confitentibus, hoc fit in agone
certantibus, in quo a nobis noster per eius adiutorium vincendus est morbus. Etiam nunc illud fit,
quo exaudimur dicentes: Dimitte nobis debita nostra; hoc autem, cum exaudimur dicentes: Ne nos
inferas in temptationem 63. Unusquisque enim temptatur, sicut ait Iacobus apostolus, a
concupiscentia sua abstractus et illectus 64. Contra quod vitium medicinale poscitur adiutorium ab
illo, qui potest omnes huiuscemodi languores sanare, non a nobis alienae separatione, sed in
nobisad nostrae reparatione naturae. Unde et praedictus Apostolus non ait: unusquisque temptatur
a concupiscentia, sed addidit: sua, ut qui hoc audit intellegat quomodo clamare debeat: Ego dixi,
Domine, miserere mei, sana animam meam, quoniam peccavi tibi 65. Non enim sanatione
indiguisset, nisi se ipsa peccando vitiasset, ut adversus eam sua caro concupisceret, id est ipsa
sibimet ipsi ex ea parte qua in carne infirmata est repugnaret.

Caro diligitur cum vitiis eius resistitur.
8. 19. Caro enim nihil nisi per animam concupiscit; sed concupiscere caro adversus spiritum dicitur,
quando anima carnali concupiscentia spiritui reluctatur. Totum hoc nos sumus, et caro ipsa, quae
discedente anima moritur, nostra pars infima est, non fugienda dimittitur, sed recipienda deponitur
nec recepta ulterius relinquetur. Seminatur autem corpus animale, resurget corpus spiritale 66. Tunc
iam caro nihil concupiscet adversus spiritum, quando et ipsa spiritalis vocabitur, quoniam spiritui
non solum sine ulla repugnantia, verum etiam sine ulla corporalis alimenti indigentia in aeternum
vivificanda subdetur. Haec igitur duo, quae nunc invicem adversantur in nobis, quoniam in utroque
nos sumus, ut concordent oremus et agamus. Non enim alterum eorum putare debemus inimicum,
sed vitium, quo caro concupiscit adversus spiritum: quod sanatum nec ipsum erit et substantia
utraque salva erit, et in utraque nulla pugna erit. Audiamus Apostolum: Scio, inquit, quia non
habitat in me, hoc est in carne mea, bonum 67. Hoc utique ait, quia vitium carnis in re bona non est
bonum: quod cum esse destiterit, caro erit, sed iam vitiata vel vitiosa non erit. Quam tamen ad
nostram pertinere naturam, idem Doctor ostendit prius dicendo: Scio, quia non habitat in me, quod
ut exponeret, addidit: hoc est in carne mea, bonum. Se itaque dicit esse carnem suam. Non ergo
ipsa est inimica nostra: et quando eius vitiis resistitur, ipsa amatur, quia ipsa curatur. Nemo enim
umquam carnem suam odio habuit 68, sicut ipse Apostolus dicit. Et alio loco ait: Igitur ipse ego
mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 69. Audiant qui aures habent: Igitur ipse ego; ego
mente, ego carne; sed mente servio legi Dei, carne autem legi peccati. Quo modo carne legi
peccati? numquid concupiscentiae consentiendo carnali? Absit; sed motus desideriorum illic
habendo, quos habere nolebat et tamen habebat. Sed eis non consentiendo mente serviebat legi
Dei et tenebat membra, ne fierent arma peccati.

Denique tandem finis erit pugnandi.
8. 20. Sunt ergo in nobis desideria mala, quibus non consentiendo non vivimus male; sunt in nobis
concupiscentiae peccatorum, quibus non oboediendo non perficimus malum, sed eas habendo
nondum perficimus bonum. Utrumque ostendit Apostolus, nec bonum hic perfici, ubi malum sic
concupiscitur, nec malum hic perfici, quando tali concupiscentiae non oboeditur. Illud quippe
ostendit, ubi ait: Velle adiacet mihi, perficere autem bonum non 70; hoc vero, ubi ait: Spiritu
ambulate et concupiscentias carnis ne perfeceritis 71. Neque enim ibi dicit non sibi adiacere facere
bonum, sed perficere; neque hic dicit: Concupiscentias carnis ne habueritis, sed ne perfeceritis.
Fiunt itaque in nobis concupiscentiae malae, quando id quod non licet libet; sed non perficiuntur,
cum legi Dei mente serviente libidines continentur. Et bonum fit, cum id, quod male libet, vincente
bona delectatione non fit; sed boni perfectio non impletur, quamdiu legi peccati carne serviente
libido illicit et quamvis contineatur, tamen movetur. Non enim opus esset ut contineretur, nisi
moveretur. Erit quandoque etiam perfectio boni, quando consumptio mali: illud summum, hoc erit
nullum. Quod si in ista mortalitate sperandum putamus, fallimur. Tunc enim erit, quando mors non
erit; et ibi erit, ubi vita aeterna erit. In illo enim saeculo et in illo regno erit bonum summum, malum
nullum, quando erit et ubi erit sapientiae amor summus, continentiae labor nullus. Non igitur mala
est caro, si malo careat, id est vitio, quo vitiatus est homo, non factus male, sed ipse faciens. Ex
utraque enim parte, id est anima et corpore a bono Deo factus bonus ipse fecit malum, quo factus
est malus. A cuius mali reatu iam etiam solutus per indulgentiam, ne leve existimet esse quod fecit,
adhuc cum suo vitio pugnat per continentiam. Absit autem, ut insint ulla vitia in illa quae futura est
pace regnantibus, quandoquidem in isto bello cotidie minuuntur in proficientibus, non peccata
solum, sed ipsae quoque concupiscentiae, cum quibus non consentiendo confligitur et quibus
consentiendo peccatur.

Dei munera culpabiliter amissa largius redonat Redemptoris gratia.
7

