quam mortificante saperemus, illico addidit: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei 53.
Itaque ut spiritu nostro opera carnis mortificemus, Spiritu Dei agimur, qui dat continentiam, qua
frenemus, domemus, vincamus concupiscentiam.

De peccati vulneribus.
5. 13. In hoc tam magno proelio, in quo vivit homo sub gratia et, cum bene pugnat adiutus, exsultat
in Domino cum tremore, non desunt tamen etiam strenuis bellatoribus et operum carnis quamvis
invictis mortificatoribus, aliqua vulnera peccatorum, propter quae sananda cotidie veraciter dicant:
Dimitte nobis debita nostra 54, contra eadem vitia et contra diabolum principem regemque vitiorum,
multo vigilantius et acrius ipsa oratione certantes, ne aliquid valeant mortiferae suggestiones eius,
quibus instigat insuper peccatorem ad sua excusanda potius quam accusanda peccata, ac sic illa
vulnera non modo non sanentur, verum etiam, etsi mortifera non erant, graviter et letaliter
infligantur. Et hic ergo cautiore opus est continentia, qua cohibeatur superbus hominis adpetitus,
quo placet sibi et non vult culpabilis inveniri, dedignaturque, cum peccat, convinci quod ipse
peccaverit, non salubri humilitate suscipiens accusationem sui, sed excusationem potius ruinosa
elatione conquirens. Ad hanc superbiam cohercendam continentiam petivit a Domino ille, cuius
superius verba iam posui et, sicut potui, commendavi. Namque cum dixisset: Pone, Domine,
custodiam ori meo et ostium continentiae circum labia mea; ne declines cor meum in verba
maligna; unde hoc diceret evidentius explicans, ad excusandas excusationes, inquit, in peccatis 55.
Quid enim malignius his verbis, quibus malus malum se negett, etiam de opere malo convictus
quod negare non valeat? Et quoniam factum non potest tegere, nec benefactum potest dicere et a
se factum videt patere, quaerit in alium referre quod fecit, tamquam inde possit auferre quod
meruit. Nolens se esse reum addit potius ad reatum et sua excusando non accusando peccata
ignorat non se poenam removere, sed veniam. Apud homines enim iudices, quoniam falli possunt,
quacumque velut purgare fallacia quod perperam factum est prodesse aliquid videtur ad tempus;
apud Deum autem, qui falli non potest, non est adhibenda fallax defensio, sed verax confessio
peccatorum.

A quibus peccare pendeat.
5. 14. Et alii quidem, qui sua consueverunt excusare peccata, fato se ad peccandum queruntur
impelli, tamquam hoc decreverint sidera et caelum prius talia decernendo peccaverit, ut homo
postea talia committendo peccaret. Alii fortunae malunt imputare, quod peccant: qui omnia fortuitis
casibus agitari putant nec tamen hoc se fortuita temeritate, sed perspecta ratione sapere atque
asseverare contendunt. Qualis ergo dementia est disputationes suas rationi tribuere et actiones
suas casibus subiugare? Alii totum, quod male faciunt, in diabolum referunt nec volunt cum illo
habere vel partem, cum illum sibi occultis suggestionibus mala suasisse suspicari possint, se autem
illis suggestionibus, undecumque fuerint, consensisse dubitare non possint. Sunt etiam, qui
excusationem suam extendunt in accusationem Dei, divino iudicio miseri, suo autem furore
blasphemi. Etenim adversus eum ex contrario principio inducunt mali substantiam rebellantem, cui
non potuisset resistere, nisi substantiae naturaeque suae partem eidem rebellanti contaminandam
corrumpendamque miscuisset, et tunc seu peccare dicunt, quando natura mali praevalet naturae
Dei. Haec Manichaeorum est immundissima insania, quorum machinamenta diabolica facillime
veritas indubitata subvertit, quae Dei naturam incontaminabilem atque incorruptibilem confitetur.
Quid autem flagitiosae contaminationis et corruptionis de istis merito non creditur, a quibus Deus,
qui summe atque incomparabiliter bonus est, contaminabilis et corruptibilis creditur?

Peccatum quod ipse permittit abominatur Deus.
6. 15. Sunt et hiv, qui eo modo in excusatione peccatorum suorum accusant Deum, ut dicant ei
placere peccata. Nam si displicerent, inquiunt, nullo modo ea fieri omnipotentissima utique
potestate permitteret. Quasi vero impunita peccataz esse permiserit, etiam in eis, quos a supplicio
sempiterno remissione liberat peccatorum. Nullus quippe debitae gravioris poenae accipit veniam,
nisi qualemcumque, etsi longe minorem quam debebat, solverit poenam; atque ita impertitur
largitas misericordiae, ut non relinquatur etiam iustitia disciplinae. Nam et peccatum, quod inultum
videtur, habet pedissequam poenam suam, ut nemo de admisso nisi aut amaritudine doleat aut
caecitate non doleat. Sicut ergo tu dicis: Cur permittit ista, si displicent? ita ego dico: Cur punit ista,
si placent? Ac per hoc sicut ego confiteor, quod omnino ista non fierent, nisi ab Omnipotente
permitterentur, ita tu confitere facienda non esse, quae a iusto puniantur, ut non faciendo quae
punit, mereamur ab eo discere cur permittit esse quae puniat. Perfectorum est enim, sicut scriptum
est, solidus cibus 56, in quo hi, qui bene profecerunt, iam intellegunt ad omnipotentiam Dei potius id
pertinuisse, ut ex libero arbitrio voluntatis venientia mala esse permitteret. Tantaaa quippe est

5

