nescientes, malas concupiscentias nec in hostibus deputant, eisque miserabili caecitate servientes,
insuper etiam beatos se putant, satiando eas potius quam domando. Qui vero per legem
cognoverunt eas (Per legem enim cognitio peccati, et, concupiscentiam, inquit, nesciebam, nisi lex
diceret: Non concupisces 19) et earum tamen oppugnatione vincuntur, quia sub lege vivunt, qua
iubetur quod bonum est, non et datur, non vivunt sub gratia, quae dat per Spiritum Sanctum quod
per legem iubetur: his ideo subintravit lex, ut in eis abundaret delictum 20. Auxit prohibitio
concupiscentiam eamque fecit invictam, ut accederet praevaricatio, quae sine lege non fuit, etiamsi
peccatum fuit. Ubi enim non est lex nec praevaricatio 21. Ita lex gratia non iuvante, prohibens
peccatum, virtus est insuper facti peccati, unde ait Apostolus: Virtus peccati lex 22. Nec mirandum
est, quod humana infirmitas etiam de lege bona vires malo addidit, dum ad ipsam legem faciendam
de suis viribus fidit. Ignorans quippe Dei iustitiam, quam dat infirmo, et suam volens constituere,
qua caret infirmus, iustitiae Dei non est subiectus 23 reprobus et superbus. Si autem lex factum
praevaricatorem, tamquam ad hoc gravius vulneratum, ut desideret medicum, tamquam
paedagogus perducit ad gratiam 24; contra suavitatem noxiam, qua vincebat concupiscentia,
Dominus dat suavitatem beneficam, qua delectet amplius continentia, et terra nostra dat fructum
suum 25, quo pascitur miles, qui debellat Deo iuvante peccatum.

Concupiscentiae obsistendum.
3. 8. Tales milites apostolica tuba isto sonitu accendit in proelium. Non ergo regnet, inquit,
peccatum in vestro mortali corpore ad oboediendum desideriis eius, neque exhibueritis membra
vestra arma iniquitatis peccato, sed exhibete vos Deo tamquam ex mortuis viventes et membra
vestra arma iustitiae Deo, peccatum enim vobis non dominabitur; non enim estis sub lege sed sub
gratia 26. Et alio loco: Ergo inquit, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem
vivamus, si enim secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spirito facta carnis
mortificaveritis, vivetis, quotquot enim spirito Dei aguntur, hi filii sunt Dei 27. Id ergo nunc agitur,
quamdiu est mortalis haec vita nostra sub gratia, ne peccatum, id est concupiscentia peccati (hanc
enim hoc loco peccati nomine appellat), regnet in nostro mortali corpore. Tunc autem regnare
ostenditur, si desideriis eius oboeditur. Est ergo in nobis peccati concupiscentia, quae non est
permittenda regnare; sunt eius desideria, quibus non est oboediendum, ne oboedientibus regnet.
Propter quod membra nostra non sibi usurpet concupiscentia, sed sibi vindicet continentia ut sint
arma iustitiae Deo, ne sint arma iniquitatis peccato; sic enim nobis peccatum non dominabitur. Non
enim sumus sub lege bonum quidem iubente, non tamen dante, sed sumus sub gratia, quae id
quod lex iubet faciens nos amare potest liberis imperare.

Carnis opera et fructus Spiritus.
3. 9. Itemque cum hortatur, ut non secundum carnem vivamus, ne moriamur, sed spiritu facta
carnis mortificemus, ut vivamus, tuba utique quae canit, bellum, in quo versamur, ostendit et, ut
acriter dimicemus et hostes nostros mortificemus, ne ab eis mortificemur, accendit. Qui sint vero
isti hostes, satis evidenter expressit. Quos enim a nobis mortificari voluit, ipsi sunt, opera scilicet
carnis. Sic enim ait: Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis 28. Et ista quae sint ut
sciamus, eumdem itidem audiamus scribentem ad Galatas et dicentem: Manifesta autem sunt
opera carnis, quae sunt fornicationes, immunditiae, luxuriae, idolorum servitus, veneficia,
inimicitiae, contentiones, aemulationes, animositates, dissensiones, haereses, invidiae, ebrietates,
comessationes et his similia, quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum
Dei non possidebunt 29. Ipsum enim etiam ibi bellum, ut haec diceret, ostendebat et ad hos hostes
mortificandos eadem caelesti et spiritali tuba Christi milites excitabat. Supra enim dixerat: Dico
autem, spiritu ambulate et desideria carnis ne feceritis. Caro enim concupiscit adversus spiritum,
spiritus autem adversus carnem. Haec enim sibi invicem adversantur, ut non ea quae vultis faciatis.
Quodsi spiritu ducimini, non estis sub lege 30. Ergo sub gratia constitutos vult istum adversus opera
carnis habere conflictum. Et haec opera carnis ut demonstraret, adiunxit, quae supra
commemoravi: Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt fornicationes 31 et cetera, sive quae
commemoravit, sive quae intellegenda commonuit, maxime adiciens: et his similia. Denique in hoc
proelio adversus carnalem quodam modo exercitum velut aliam producens aciem spiritalem:
Fructus autem spiritus est, inquit, caritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides,
mansuetudo, continentia; adversus huiusmodi non est lex 32. Non ait "adversus haec", ne sola esse
putarentur - quamvis et si hoc diceret, omnia deberemusl intellegere, quae eiusdem generis bona
cogitare possemus - sed ait: adversus huiusmodi, et haec scilicet et quaecumque similia.
Verumtamen quod in eis bonis quae commemoravit, loco ultimo posuit continentiam, de qua nunc
disputare suscepimus et propter quam multa iam diximus, praecipue voluit eam nostris mentibus
inhaerere. Ipsa quippe in hoc bello valet plurimum, in quo adversus carnem spiritus concupiscit,
quoniam ipsas carnis concupiscentias quodam modo crucifigit. Unde cum haec dixisset Apostolus,

3

