autem ideo voluit, quia, etsi concupiscit spiritus adversus carnem, etiam in hoc ipso consulit carni,
non sicut caro concupiscens adversus spiritum nec spiritui consulit tali repugnatione nec sibi. Non
tamen ei spiritus bonus, sive eius naturam per providentiam nutriendo ac fovendo sive eius vitiis
per continentiam resistendo consuleret, nisi utraque substantia utriusque artificem Deum etiam
decore sui huius ordinis indicaret. Quid est ergo, quod vos vera dementia et christianos esse
iactatis et contra Scripturas christianas oculis clausis, vel potius extinctis tanta perversitate
contenditis, et Christum asserentes in falsa carne apparuisse mortalibus, et Ecclesiam in anima ad
Christum, in corpore ad diabolum pertinere et sexum virilem atque muliebrem diaboli opera esse,
non Dei, et spiritui carnem tamquam malam substantiam bonae substantiae cohaerere?

Manichaei sibi et Dei sermonibus contradicunt.
10. 24. Si parum vobis videntur respondere, quae de apostolicis commemoravimus litteris, audite
adhuc alia, si aures habetis. Quid de carne Christi dicit insanissimus Manichaeus? Quod non fuerit
vera, sed falsa. Quid ad hoc dicit beatus Apostolus? Memor est Christum Iesum surrexisse a mortuis
ex semine David secundum Evangelium meum 87. Et ipse Iesus Christus, Palpate, inquit, et videte,
quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 88. Quomodo est in eorum doctrina
veritas, quae praedicat, quod in carne Christi erat falsitas? Quomodo in Christo non erat ullum
malum, in quo erat tam grande mendacium? Quia videlicet hominibus nimium mundis malum est
caro vera et non est malum falsa pro vera: malum est caro vera nascentis ex David semine et non
est malum lingua falsa dicentis: Palpate et videte quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me
videtis habere! 89. De Ecclesia quid dicit deceptor hominum in mortifero errore? Quod ex parte
animarum pertineat ad Christum, ex parte corporum ad diabolum? Quid ad haec dicit Doctor
gentium in fide et veritate? Nescitis, inquit, quia corpora vestra membra sunt Christi? 90. De sexu
masculi et feminae quid dicit filius perditionis? Quod uterque sexus non ex Deo sit, sed ex diabolo.
Quid ad haec dicit Vas electionis? Sicut, inquit, mulier ex viro ita et vir per mulierem, omnia autem
ex Deo 91. De carne quid dicit per Manichaeum spiritus immundus? quod sit mala substantia nec
Dei, sed inimici creatura. Quid ad haec dicit per Paulum Spiritus Sanctus? Sicut enim corpus unum
est, inquit, et membra habet multa, omnia autem membra corporis cum sint multa, unum est
corpus, ita et Christus 92. Et paulo post: Posuit, inquit, Deus membra, singulum quodque eorum in
corpore prout voluit 93. Item paulo post: Deus, inquit, temperavit corpus, ei cui deerat maiorem
honorem dans, ut non essent scissurae in corpore, sed idem ipsum ut pro invicem sollicita sint
membra. Et sive patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra; sive glorificatur unum
membrum, congaudent omnia membra 94. Quomodo est mala caro, quando ipsae animae, pacem
membrorum eius ut imitentur, monentur? Quomodo est inimici creatura, quando ipsae animae,
quae corpora regunt, ut inter se inimicitiarum scissuras non habeant, exemplum de membris
corporis sumunt, ut quod praestitit Deus corpori per naturam, ament et ipsae hoc habere per
gratiam? Merito ad Romanos cum scriberet: Obsecro, inquit, vos, fratres, per misericordiam Dei, ut
exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem 95. Sine causa non tenebras
lucem et lucem tenebras esse contendimus, si hostiam vivam, sanctam, Deo placentem de gentis
tenebrarum corporibus exhibemus.

Populus renatorum finem espectat languorum suorum.
11. 25. Sed, inquiunt, quomodo caro per quamdam similitudinem comparatur Ecclesiae? Numquid
Ecclesia concupiscit adversus Christum, cum idem Apostolus dixerit: Ecclesia subdita est Christo 96?
Plane subdita est Christo Ecclesia, quia ideo spiritus concupiscit adversus carnem, ut ex omni parte
Christo subdatur Ecclesia; caro autem concupiscit adversus spiritum, quia nondum pacem, quae
perfecta promissa est, accepit Ecclesia. Ac per hoc Ecclesia subdita est Christo ex pignore salutis et
caro concupiscit adversus spiritum ex infirmitate languoris. Neque enim non Ecclesiae membra
erant iidem, quibus ista dicebat: Spiritu ambulate et desideria carnis ne perfeceritis. Caro enim
concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem; haec enim sibi invicem adversantur, ut
non ea quae vultis faciatis 97. Haec utique Ecclesiae dicebantur, quae si Christo subdita non esset,
non in ea spiritus adversus carnem per continentiam concupisceret. Propter quod poterant
quidemag concupiscentias carnis non perficere, sed carne concupiscente adversus spiritum non
poterant ea facere, quae volebant, id est etiam ipsas carnis concupiscentias non habere. Deinde,
cur non confiteamur in hominibus spiritalibus Ecclesiam Christo subditam, in carnalibus autem
adhuc concupiscere adversus Christum? An adversus Christum non concupiscebant, quibus
dicebatur: Divisus est Christus? 98. Et: Non potui loqui vobis quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus,
tamquam parvulis in Christo. Lac vobis potum dedi, non escam; nondum enim poteratis, sed ne
nunc quidem potestis: adhuc enim estis carnales. Cum enim sint in vobis aemulatio et contentio,
nonne carnales estis? 99. Adversus quem concupiscit aemulatio et contentio, nisi adversus
Christum? Has enim carnis concupiscentias Christus in suis sanat, sed in nullis amat. Unde sancta

9

