omnipotens bonitas eius, ut etiam de malis possit facere bona, sive ignoscendo, sive sanando, sive
ad utilitates piorum coaptando atque vertendo, sive etiam iustissime vindicando. Omnia namque
ista bona sunt et Deo bono atque omnipotente dignissima nec tamen fiunt nisi de malis. Quid igitur
melius, quid omnipotentius eo, qui cum mali nihil faciat, bene etiam de malis facit? Clamant ad eum
qui male fecerunt: Dimitte nobis debita nostra 57; exaudit, ignoscit. Nocuerunt sua mala
peccantibus: subvenit eorum medeturque languoribus. Saeviunt suorum hostes: de illorum saevitia
facit martyres. Postremo etiam condemnat eos, quos damnatione iudicat dignos: sua licet illi mala
patiantur, facit tamen ille quod bonum est. Non potest enim bonum non esse, quod iustum est; et
utique sicuti iniustum est peccatum, ita iustum est peccati supplicium.

In vita futura nulla erit homini facultas peccandi.
6. 16. Non autem potestas Deo defuit talem facere hominem, qui peccare non posset; sed maluit
eum talem facere, cui adiaceret peccare, si vellet, non peccare, si nollet; hoc prohibens, illud
praecipiens: ut prius illi esset bonum meritum non peccare et postea iustum praemium non posse
peccare. Nam etiam tales sanctos suos in fine facturus est, qui omnino peccare non possint. Tales
habet quippe etiam nunc angelos suos, quos in illo sic amamus, ut de nullo eorum ne peccando fiat
diabolus formidemus. Quod de nemine homine iusto in huius vitae mortalitate praesumimus. Tales
autem omnes futuros in illius vitae immortalitate confidimus. Omnipotens enim Deus, qui operatur
etiam bona de nostris malis, qualia dabit bona, cum liberaverit ab omnibus malis? Multa de bono
usu mali copiosius possunt et subtilius disputari; sed neque hoc isto sermone suscepimus et eius
nimia vitanda est longitudo.

De continentia et iustitia.
7. 17. Nunc ergo ad illud, propter quod diximus ista, redeamus. Continentia nobis opus est, et eam
divinum esse munus cognoscimus, ne declinetur cor nostrum in verba maligna ad excusandas
excusationes in peccatis. Cui autem peccato cohibendo non habemus necessariam continentiam,
ne committatur, quando et hoc ipsa cohibet, ne commissum si fuerit nefaria superbia defendatur?
Universaliter ergo continentiam nobis opus est, ut declinemus a malo. Ut autem faciamus bonum,
ad aliam videtur virtutem, hoc est ad iustitiam pertinere. Hoc nos admonet sacer psalmus, ubi
legimus: Declina a malo et fac bonum. Quo autem fine ista faciamus, mox addidit dicens: Quaere
pacem et sequere eam 58. Pax enim perfecta tunc erit nobis, quando natura nostra Creatori suo
inseparabiliter cohaerente nihil nobis repugnabit ex nobis. Hoc et ipse Salvator voluit, quantum mihi
videtur, intellegi, ubi ait: Sint lumbi vestri praecinctiab et lucernae ardentes 59. Quid est lumbos
praecingere? libidines cohercere, quod est continentiae. Lucernas vero ardentes habere estac bonis
operibus lucere atque fervere, quod est iustitiae. Neque hic tacuit, quo fine ista faciamus, addendo
atque dicendo: Et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando veniat a nuptiis 60.
Cum enim venerit, nos remunerabit, qui continuimus nos ab his quae cupiditas et ea quae
imperavit caritas fecimus, ut in eius perfecta et sempiterna pace, sine ulla mali contentione et cum
summa boni delectatione regnemus.

Licet infirma, hominis bona natura.
7. 18. Omnes ergo, qui credimus in Deum vivum et verum, cuius summe bona immutabilisque
natura nec mali aliquid facit, nec mali aliquid patitur, a quo est omne bonum, quod etiam minui
potest, et qui suo bono quod ipse est omnino minui non potest, cum audimus Apostolum dicentem:
Spiritu ambulate et concupiscentias carnis ne perfeceritis. Caro enim concupiscit adversus spiritum,
spiritus autem adversus carnem; haec enim invicem adversantur, ut non ea quae vultis faciatis 61;
absit, ut credamus, quod Manichaeorum credit insania, duas hic demonstratas esse naturas ex
contrariis inter se principiis confligentes, unam mali, alteram boni. Prorsus ista duo ambo sunt
bona: et spiritus bonum est et caro bonum; et homo, qui ex utroque constat, uno imperante, alio
serviente, utique bonum est, sed mutabile bonum: quod tamen fieri non posse nisi ab
incommutabili bono, a quo est omne bonum creatum, sive parvum sive magnum; sed quamlibet
parvum, a magno tamen factum; et quamlibet magnum, nullo modo tamen factoris magnitudini
comparandum. Verum in hac bona hominis et bene a bono condita institutaque natura nunc bellum
est, quoniam salus nondum est. Languor sanetur, pax est. Languorem autem istum culpa meruit,
natura non habuit. Quam sane culpam per lavacrum regenerationis Dei gratia fidelibus iam remisit;
sed sub eiusdem medici manibus adhuc natura cum suo languore confligit. In tali autem pugna
sanitas erit tota victoria: nec temporaria sanitas, sed aeterna; ubi non solum finiatur hic languor,
verum etiam deinceps nullus oriatur. Propter quod adloquitur iustus animam suam et dicit: Benedic,
anima mea, Dominum, et noli oblivisci omnes retributiones eius, qui propitius fit omnibus
iniquitatibus tuis, qui sanat omnes languores tuos 62. Propitius fit iniquitatibus, cum peccata dimittit,

6

