Ecclesia quamdiu habet etiam membra talia, nondum est sine macula et ruga. Huc accedunt et illa
peccata, pro quibus cotidiana vox totius Ecclesiae est: Dimitte nobis debita nostra 100; a quibus ne
spiritales putaremus alienos, non quicumque carnalium nec ipsorum quicumque spiritalium, sed qui
super pectus Domini discumbebat, et quem prae ceteris diligebat 101; si dixerimus, inquit, quia
peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est 102. In omni autem
peccato, plus in maiore, minus in minore, tamen contra iustitiam concupiscitur. Et de Christo
scriptum est: Qui factus est nobis sapientia a Deo et iustitia et sanctificatio et redemptio 103. In
omni igitur peccato contra Christum sine dubio concupiscitur; sed qui sanat omnes languores 104
nostros, cum perduxerit Ecclesiam ad promissam languoris sanitatem, tunc in nullo membrorum
eius quamlibet minima erit ulla macula aut ruga. Tunc nullo modo caro adversus spiritum
concupiscet, et ideo nulla erit causa, cur adversus carnem etiam spiritus concupiscat. Tunc finem
accipiet omnis haec pugna, tunc ambarum substantiarum erit summa concordia, tunc usque adeo
ibi nullus erit carnalis, ut etiam ipsa caro sit spiritalis. Quod ergo nunc agit cum carne sua quisque
secundum Christum vivens, cum et concupiscit adversus eius malam concupiscentiam, quoniam
sanandam continet, quam nondum sanatam tenet, et tamen eius bonam nutrit fovetque naturam,
quoniam nemo umquam carnem suam odio habetah 105: hoc etiam Christus agit cum Ecclesia,
quantum fas est comparare minora maioribus. Nam et correptionibus eam reprimit, ne impunitate
inflata dissiliat, et consolationibus erigit, ne gravata infirmitate succumbat. Hinc est illud Apostoli:
Si enim nos ipsos iudicaremus, non iudicaremur; cum iudicamur autem, a Domino corripimur, ne
cum hoc mundo damnemur 106, et illud in psalmo: Secundum multitudinem dolorum meorum in
corde meo consolationes tuae iucundaverunt animam meam 107. Tunc ergo speranda est carnis
nostrae sine ulla repugnatione perfecta sanitas, quando erit Ecclesiae Christi sine ullo timore certa
securitas.

Vera falsaque continentia.
12. 26. Haec adversus Manichaeos fallaciter continentes, pro veraci continentia disputareai
suffecerit, ne continentiae fructuosus et gloriosus labor partem infimam nostram, id est corpus,
quando ab immoderatis et illicitis voluptatibus cohibet et refrenat, non salubriter castigare, sed
insectari credatur hostiliter. Corpus quippe ab animi est quidem natura diversum, sed non est a
natura hominis alienum. Non enim animus constat ex corpore; sed tamen homo ex animo constat
et corpore: et utique Deus quem liberat, totum hominem liberat. Unde totum hominem etiam
Salvator ipse suscepit, dignatus in nobis totum liberare quod fecit. Qui contra istam sentiunt
veritatem, quid eis prodest libidines continere? si tamen aliquas continent. Quid in eis per
continentiam potest fieri mundum, quorum continentia talis immunda est? quae nec continentia
nominanda est. Sentire quippe quod sentiunt, virus est diaboli; continentia vero munus est Dei.
Sicut autem non omnis, qui aliquid patitur, aut quoslibet dolores tolerantissime patitur, habet eam
virtutem, quae similiter Dei munus est et patientia nuncupatur (multi enim tolerant multa tormenta,
ne in suis criminibus prodant aut male sibi conscios aut se ipsos; multi pro explendis ardentissimis
libidinibus et obtinendis, vel non relinquendis eis rebus, quibus vinculo pravi amoris obstricti sunt;
multi pro diversis et perniciosis, quibus vehementer tenentur, erroribus; quos omnes absit ut
dicamus veram habere patientiam) ita non omnis, qui aliquid continet, vel ipsas etiam carnis aut
animi libidines mirabiliter continet, istam continentiam, de cuius utilitate et decore disserimus,
habere dicendus est. Quidam enim, quod mirum dictu videri potest, per incontinentiam se
continent; velut si se mulier contineat a marito, quia hoc iuravit adultero. Quidam per iniustitiam,
velut si miscendi sexus non reddat coniux coniugi debitum, quia ipse vel ipsa iam potest vincere
talem corporis appetitum. Item quidam continent decepti fide falsa et vana sperantes, vana
sectantes: in quibus sunt omnes haeretici et quicumque sub nomine religionis aliquo errore
falluntur; quorum continentia vera esset, si esset et fides vera; cum vero illa propterea nec fides sit
appellanda, quia falsa est, sine dubio et ista continentiae nomine indigna est. Numquid enim
continentiam, quam munus Dei verissime dicimus, dicturi sumus esse peccatum? Absit a cordibus
nostris tam detestanda dementia. Beatus autem Apostolus ait: Omne, quod non est ex fide,
peccatum est 108. Quae igitur non habet fidem, nec continentia nominanda est.

Coniugum continentia ad quid tendat.
12. 27. Sunt etiam, qui aperte malignis serviendo daemonibus a corporis voluptatibus continent, ut
per eos expleant nefarias voluptates, quarum impetum ardoremque non continent. Unde ut aliquid
dicam et cetera propter sermonis longitudinem taceam, quidam etiam non attingunt uxores suas,
dum quasi mundi per magicas artes pervenire ad uxores moliuntur alienas. O mirabilem
continentiam, immo vero nequitiam atque immunditiam singularem! Si enim vera esset continentia,
magis ab adulterio, quam propter adulterium perpetrandum carnis concupiscentia debuit a coniugio
continere. Hanc quippe concupiscentiam carnis relaxare solet continentia coniugalis, eiusque frenis
hactenus moderamen imponere, ut nec in ipso coniugio immoderata licentia diffluatur, sed

10

