1 DE CONTINENTIA

In opus introductio.
1. 1. De virtute animae, quae continentia nominatur, satis convenienter et digne disputare difficile
est; sed exiguitatem nostram sub tanti ponderis sarcina ille, cuius haec virtus magnum munus est,
adiuvabit. Nam qui eam donat continentibus fidelibus suis, ipse dat sermonem de illa loquentibus
ministris suis. Denique de re tanta quod ipse dederit locuturi, Dei donum esse continentiam primum
dicimus et probamus. In libro Sapientiae scriptum habemus, nisi Deus det, continentem esse
neminem posse 1. Dominus autema de ipsa maiore et gloriosiore continentia, quab a coniugali
vinculo continetur, ait: Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum est 2. Et quoniam ipsa
quoque castitas coniugalis, nisi contineatur ab illicito concubitu, non potest custodiri, utrumque
Apostolus donum Dei esse praedicavit, cum de vita utraque, id est et coniugali et ea, quae est sine
coniugio, loqueretur dicens: Vellem omnes homines sic esse sicut me ipsum; sed unusquisque
proprium donum habet a Deo, alius sic, alius autem sic 3.

Os cordis interius.
1. 2. Et ne in sola inferiorum partium carnis libidine continentia necessaria videaturc a Domino
speranda, etiam in psalmo canitur: Pone, Domine, custodiam ori meo et ostium continentiae circum
labia mea 4. In hoc autem divini eloquii testimonio, si os intellegamus, sicut intellegere debemus, ibi
posita continentia quantum sit Dei munus agnoscimus. Parum est quippe os corporis continere, ne
aliquid inde quod non expedit per sonum vocis erumpat. Intus est enimd os cordis, ubi sibi
custodiam et ostium continentiae poni desideravit a Domino, qui verba illa dixit nobisque dicenda
conscripsit. Multa enim corporis ore non dicimus et corde clamamus; nullum autem procedit rei
alicuius ex ore corporis verbum, cuius est in corde silentium. Inde igitur quod non emanat, foris non
sonat; quod vero emanat inde, si malum est, etsi non moveat linguam, inquinat animam. Ibi ergo
ponenda est continentia, ubi et tacentium loquitur conscientia. Fit enim per ostium continentiae, ut
inde non exeat, quod etiam clausis labiis carnis vitam polluat cogitantis.

Cordis continentia.
2. 3. Denique ut apertius os interius, quod per illa verba significavit, ostenderet, cum dixisset:
Pone, Domine, custodiam ori meo et ostium continentiae circum labia mea, continuo subdidit: ne
declines cor meum in verba maligna 5. Declinatio cordis quid est nisi consensio? Nondum enim dixit,
quisquis in corde occurrentibus suggestionibus quorumque visorum nulla cordis declinatione
consensit. Si autem consensit, iam corde dixit, etiamsi ore non sonuit: etiamsi manu vel qualibet
corporis parte non fecit, quod tamene cogitatione faciendum sibi esse iam statuit; divinis legibus
reus quamvis humanis absconditus sensibus, verbo in corde dicto nullo facto per corpus admisso.
Nequaquam vero membrum foris movisset in facto, cuius facti initium non intus praecessisset in
verbo. Neque enim mendaciter scriptum est: Initium omnis operis verbum 6. Multa quippe homines
faciunt ore clauso, quieta lingua, voce frenata; sed tamen nihil agunt corporis opere, quod non prius
dixerint in corde. Ac per hoc quoniam multa sunt peccata in interioribus dictis, quae non sunt in
exterioribus factis; nulla sunt autem in exterioribus factis, quae non praecedant in interioribus
dictis; erit ab utrisque puritas innocentiae, si circum interiora labia ponatur ostium continentiae.

Doctrina evangelica de interiore continentia.
2. 4. Propter quod etiam ipse ore proprio Dominus ait: Mundate quae intus sunt, et quae foris sunt
munda erunt 7. Itemque alio loco cum Iudaeorum stultiloquia refutaret, quia calumniabantur
discipulis eius non lotis manibus manducantibus: Non quod intrat in os, inquit, coinquinat hominem;
sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem 8. Quae sententia si tota de ore corporis
accipiatur, absurda est. Neque enim quem non coinquinat cibus, coinquinat vomitus. Cibus quippe
in os intrat, vomitus ex ore procedit. Sed procul dubio priora verba pertinent ad os carnis, ubi ait:
Non quod intrat in os coinquinat hominem; posteriora vero ad os cordis, ubi ait: sed quod procedit
ex ore, hoc coinquinat hominem. Denique cum ab illo apostolus Petrus veluti parabolae huius
expositionem exquireret, ille respondit: Adhuc et vos sine intellectu estis? non intellegitis, quia
omne quod in os intrat, in ventrem vadit et in secessum emittitur? 9. Hic certe in quod intrat cibus
os carnis agnoscimus. In his vero, quae adiungit, ut agnosceremus os cordis, non sequeretur nostri

1

