(Praesul)

Creditur omne quod est rebus constare duabus :
Altera res est alterius, sed et altera nunquam.
Ergo creatori famulentur cuncta creata.
I cum pace, fides, regem per secula servans (F° 117 v°)
Qui super ardua me coeli transire coegit,
Inculcans heresim quam me tetigisse putavit5.
Testis sit Dominus, testis simul iste libellus.
Techis (sic) exiguis non multum protulit aurum.
Insipiens scriptor coepi quod non bene sensi ;
Si quid peccavi, veniam spero me posse mereri.
Nonne fidem servant, cum res et fama laborantur ?
Iamdudum famam res et rem fama fefellit ;
Concordant censura duo, si forte repugnant ;
Nos duo vix unum sentimus, nullus utrumque.

DE SACRO FIDEI CESSANT VERSUS AZELINI.

1

Ce texte se trouve signalé pour la première fois par les auteurs de l’Histoire littéraire (t. VIII, p. 294), d’après
la Bibliotheca Belgica de Sanders, qui en cataloguait un manuscrit à l’abbaye de Lombez (I, 298). Il y a des
chances pour que le ms. de Valenciennes dont nous éditons le texte soit identique à cet exemplaire : remarquons
cependant que l’Histoire littéraire lui donne le titre : De Summa Trinitate. M. Pfister (Etudes sur le règne de
Robert le Pieux, p. 37) a le premier publié quelques vers de la fin du Poème théologique d’Adalbéron (vv. 1 ;
306-328), d’après le ms. de Valenciennes.
2

Décrit par Mangeart, Catalogue des manuscrits de la bibliothèque de Valenciennes (p. 303) sous le n° 288 ;
provient directement de l’abbaye Saint-Amand d’Elnone. Fait partie d’un recueil factice, où il occupe les f° s 110
r° à 117 v° (le ms. entier comprend 135 feuillets) à 21 vers à la page. Tout le ms. est, sinon de la même main,
d’une même époque : fin du XI e ou début du XIIe siècle. Ecriture assez grande et peu soignée, d’un seul trait ;
pas de gloses interlinéaires dans la partie qui nous occupe.
Les initiales P. et F. qui figurent en marge du ms. de Valenciennes se rapportent au dialogue entre
Adalbéron et la Foi : nous le traduisons Praesul et Fides. Nous avons rétabli l’indication marginale des
personnages du dialogue où elle manquait, en nous efforçant de rétablir les coupures le moins arbitrairement
possible. Même observation pour notre ponctuation.
3

V. 228 : ferto. En glose interlinéaire : dic.

4

V. 311 : quam. En glose interlinéaire : rationem.

5

Le vers :
Qui (scil. : rex) super ardua me coeli transire coegit
semble bien indiquer que le poème a été composé sur l’ordre du roi Robert.
Le vers suivant fait supposer que Robert soupçonnait Adalbéron d’hérésie, et que c’est pour se disculper
que l’évêque a composé son poème théologique.

7

