sibi servasset, quia primum hominem per Evam debellaverat. Evam servaverat. Quanta ergo
passus est. Perdidit omnia quae habebat, domus ipsius cecidit - utinam sola -, oppressit et filios. Et
quia in illo patientia magnum locum tenuerat, quid responderit ille, audite: Dominus dedit, Dominus
abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum 20. Abstulit quae dedit,
numquid pariit qui dedit? Abstulit quae dedit, tamquam diceret: "Abstulit omnia, auferat omnia,
nudum dimittat me, et servet mihi se. Quid enim mihi deerit, si Deum habuero? aut quid mihi alia
prosunt, si Deum non habuero?". Accessum est ad carnem, percussus est vulnere a capite usque ad
pedes, sanie deffluebat, vermibus scatebat, et se in Deo suo immobilem demonstrabat atque
figebat 21. Voluit mulier illa, diaboli adiutrix, non mariti consolatrix, persuadere blasphemiam:
Quamdiu, inquit, ista et ista pateris? Dic aliquod verbum in Dominum, et morere 22. Ergo quia
humiliatus erat, exaltandus erat. Et fecit hoc Dominus, ut ostenderet hominibus: nam ipse servo
suo in caelo maiora servavit. Ergo humiliatum Iob exaltavit, elatum diabolum humiliavit, quia: hunc
humiliat, et hunc exaltat 23. Ne quis autem, fratres carissimi, quando aliquas eiusmodi patitur
tribulationes, hic exspectet mercedem: verbi gratia, si damna aliqua patiatur, ne forte eo animo
dicat: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini
benedictum, ut duplum accipiat. Patientia Deum laudat, non avaritia. Si ea quae perdidisti, dupla
quaeris recipere, et ideo Deum laudas, de cupiditate laudas, non de caritate. Non tibi occurrat
ipsius sancti viri exemplum; fallis te. Quando Iob omnia tolerabat, dupla non sperabat. Et in prima
eius confessione quando damna pertulit et filios extulit, et in secunda cum iam tormenta vulneris
pateretur in carne, potest adverti quod dico. Prioris eius confessionis haec verba sunt: Dominus
dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum. Poterat
dicere: "Dominus dedit, Dominus abstulit; potest iterum dare qui abstulit, potest plura revocare
quam tulit". Non hoc dixit, sed: sicut Domino placuit, inquit, ita factum est: "quia ei placet, placeat
et mihi; quod placuit bono Domino, non displiceat subdito servo; quod placuit medico, non
displiceat aegroto". Aliam ipsius audi confessionem: Locuta es, inquit uxori suae, tamquam una ex
insipientibus mulieribus. Si bona percepimus de manu Domini, mala quare non sustinebimus? 24.
Non addidit, quod, si diceret, verum diceret: "Potens est Dominus et meam carnem in pristinum
revocare, et quod nobis abstulit multiplicare, ne ista spe illa tolerasse videretur". Ista non dixit, ista
non speravit. Sed ut nos doceremus, non speranti Dominus praestitit, quo nos doceremur, quia
Deus illi adfuit, quia si et illa illi non redderet, occultam coronam eius videre minime poteramus. Et
ideo quid ait Scriptura divina, exhortando ad patientiam et spem futurorum, non mercedem
praesentium? Patientiam Iob audistis, et finem Domini vidistis 25. Quare patientiam Iob, et non:
Finem ipsius Iob vidistis? Fauces aperires ad dupla; diceres: "Deo gratias, sustineam, duplum
recipio sicut Iob". Patientiam Iob, finem Domini. Patientiam Iob novimus, et finem Domini novimus.
Deus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? 26. Verba sunt Domini pendentis in ligno. Quasi relinquit
illum ad praesentem felicitatem, sed non eum relinquit ad aeternam immortalitatem. Ibi est finis
Domini. Tenent Iudaei, insultant Iudaei, ligant Iudaei, spinis coronant, sputis dehonestant,
flagellant, opprobriis obruunt, ligno suspendunt, lancea fodiunt, postremo sepeliunt; quasi relictus
est. Sed quid ? Illis insultantibus. Ideo ergo habeto patientiam, ut resurgas et non moriaris, id est,
numquam moriaris, sicut Christus. Sic enim legimus: Christus surgens ex mortuis, iam non
moritur 27.

Sedet ad dexteram Patris.
4. 11. Ascendit in caelum: credite. Sedet ad dexteram Patris 28: credite. Sedere, intellegite habitare:
quomodo dicimus de quocumque homine: In illa patria sedit per tres annos. Dicit illud et Scriptura:
sedisse quemdam in civitate tantum tempus. Numquid sedit, et numquam surrexit? Ideo hominum
habitationes sedes dicuntur. Ibi habentur sedes, numquid semper sedetur? non surgitur? non
ambulatur? non iacetur? et tamen sedes vocantur. Sic ergo credite habitare Christum in dextera Dei
Patris: ibi est. Ne dicat vobis cor vestrum: quid agit? Nolite quaerere quod non licet invenire: ibi est;
sufficit vobis. Beatus est, et a beatitudine, quae dextera Patris vocatur ipsius beatitudinis nomen
est, dextera Patris. Nam si carnaliter acceperimus, quia sedet ad dexteram Patris, ille erit ad
sinistram. Numquid fas est ut sic illos componamus, Filium ad dexteram, Patrem ad sinistram? Ibi
omnis dextera est, quia ibi nulla est miseria.

Dei iudicium.
4. 12. Inde venturus iudicare vivos et mortuos 29. Vivos, qui superfuerint; mortuos, qui
praecesserint. Potest et sic intellegi: vivos, iustos; mortuos, iniustos. Utrosque enim iudicat, sua
cuique retribuens. Iustis dicturus in iudicio: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
vobis paratum est ab initio mundi 30. Ad hoc vos parate, haec sperate, propterea vivite, et sic vivite,
propterea credite, propterea baptizamini, ut possit vobis dici: Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est a constitutione mundi. Sinistris quid? Ite in ignem aeternum, qui

4

