paratus est diabolo et angelis eius 31. Sic iudicabuntur a Christo vivi et mortui. Dicta est prima sine
tempore nativitas Christi, dicta est alia in plenitudine temporis de virgine nativitas Christi, dicta est
passio Christi, dictum est iudicium Christi. Totum dictum est, quod dicendum erat de Christo, Filio
Dei unico, Domino nostro; sed nondum perfecta est Trinitas.

De Spiritu Sancto.
5. 13. Sequitur in Symbolo: Et in Spiritum Sanctum 32. Ista Trinitas unus Deus, una natura, una
substantia, una potentia, summa aequalitas, nulla divisio, nulla diversitas, perpetua caritas. Vultis
nosse quod Deus est Spiritus Sanctus? Baptizamini, et templum eius eritis. Apostolus dicit: Nescitis
quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis a Deo? 33. Templum habet
Deus: nam et Salomon rex et propheta iussus est aedificare templum Deo. Si aedificaret templum
soli, aut lunae, aut stellae alicui, aut alicui angelo, nonne damnaret illum Deus? Quia ergo templum
aedificavit Deo, ostendit se colere Deum. Et unde aedificavit? De lignis et lapidibus, quia dignatus
est Deus facere sibi per servum suum domum in terra, ubi rogaretur, ubi moraretur. Unde dicit
beatus Stephanus: Salomon aedificavit illi domum, sed Altissimus non in manu factis templis
inhabitat 34. Si ergo corpora nostra templum est Spiritus Sancti, qualis Deus est qui aedificavit
templum Spiritui Sancto? Sed Deus. Si enim templum Spiritus Sancti sunt corpora nostra, ille
Spiritui Sancto aedificavit templum, qui et corpora nostra. Attendite Apostolum dicentem: Deus
temperavit corpus, ei cui deerat maiorem honorem dans 35, cum loqueretur de diversis membris, ut
non essent scissurae in corpore. Deus creavit corpus nostrum. Herbam Deus creavit, corpus
nostrum quis creavit? Unde probamus quia herbam Deus creat? Qui vestit, ipse creat. Evangelium
lege: Si ergo fenum agri, ait, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit 36. Ille ergo
creat, qui vestit. Et Apostolus: Stulte, quod seminas non vivificatur, nisi moriatur; et quod seminas,
non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum, ut fere tritici, aut alicuius ceterorum;
Deus autem illi dat corpus quomodo voluerit, et unicuique seminum proprium corpus 37. Si ergo
Deus corpora nostra aedificat, si Deus membra nostra aedificat, et corpora nostra templum sunt
Spiritus Sancti; nolite dubitare Deum esse Spiritum Sanctum. Et nolite addere quasi tertium Deum,
quia Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus est Deus. Sic credite.

De Ecclesia.
6. 14. Sequitur post Trinitatis commendationem: Sanctam Ecclesiam 38. Demonstratus est Deus et
templum ipsius. Templum enim Dei sanctum est, ait Apostolus, quod estis vos 39. Ipsa est Ecclesia
sancta, Ecclesia una, Ecclesia vera, Ecclesia catholica, contra omnes haereses pugnans: pugnare
potest, expugnari tamen non potest. Haereses omnes de illa exierunt, tamquam sarmenta inutilia
de vite praecisa, ipsa autem manet in radice sua, in vite sua, in caritate sua. Portae inferorum non
vincent eam 40.

De remissione peccatorum.
7. 15. Remissionem peccatorum 41. Habetis Symbolum perfecte in vobis, quando baptizamini.
Nemo dicat: illud feci, forte non mihi dimittitur. Quia fecisti? quantum fecisti? Dic immane aliquid
quod commisisti, grave, horrendum, quod etiam cogitare horret : quidquid vis feceris, numquid
Christum occidisti? Non est isto facto aliquid peius, quia et Christo nihil est melius. Quantum nefas
est occidere Christum? Iudaei tamen eum occiderunt, et multi in eum postea crediderunt, et
biberunt sanguinem: dimissum est illis peccatum quod commiserunt. Cum baptizati fueritis, tenete
vitam bonam in praeceptis Dei, ut Baptismum custodiatis usque in finem. Non vobis dico quia sine
peccato hic vivetis, sed sunt venialia, sine quibus vita ista non est. Propter omnia peccata
Baptismus inventus est; propter levia, sine quibus esse non possumus, oratio inventa. Quid habet
oratio? Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 42. Semel abluimur
Baptismate, cotidie abluimur oratione. Sed nolite illa committere, pro quibus necesse est ut a
Christi corpore separemini, quod absit a vobis. Illi enim quos videtis agere paenitentiam, scelera
commiserunt, aut adulteria, aut aliqua facta immania: inde agunt paenitentiam. Nam si levia
peccata ipsorum essent, ad haec cotidiana oratio delenda sufficeret.

Peccata tribus modis dimittuntur.
8. 16. Ergo tribus modis dimittuntur peccata in Ecclesia: in Baptismate, in oratione, in humilitate
maiore paenitentiae; tamen Deus non dimittit peccata, nisi baptizatis. Ipsa peccata quae primum
dimittit, non nisi baptizatis dimittit. Quando? Quando baptizantur. Peccata quae postea orantibus
dimittuntur, et paenitentibus, quibus dimittit, baptizatis dimittit. Nam quomodo dicunt: Pater

5

