1 AUGUSTINUS HIPPONENSIS

SERMO DE SYMBOLO AD CATECHUMENOS

De symbolo fidei.
1. 1. Accipite regulam fidei, quod Symbolum dicitur. Et cum acceperitis, in corde scribite, et cotidie
dicite apud vos: antequam dormiatis, antequam procedatis, vestro Symbolo vos munite. Symbolum
nemo scribit ut legi possit, sed ad recensendum, ne forte deleat oblivio quod tradidit diligentia, sit
vobis codex vestra memoria. Quod audituri estis, hoc credituri, et quod credideritis, hoc etiam
lingua reddituri. Ait enim Apostolus: Corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad
salutem 1. Hoc est enim Symbolum, quod recensuri estis et reddituri. Ista verba quae audistis, per
divinas Scripturas sparsa sunt, sed inde collecta et ad unum redacta, ne tardorum hominum
memoria laboraret, ut omnis homo possit dicere, possit tenere quod credit. Numquid enim modo
solummodo audistis quia Deus omnipotens est? Sed incipitis eum habere patrem, quando nati
fueritis per Ecclesiam matrem.

Deus omnipotens est pater.
1. 2. Inde ergo iam accepistis, meditati estis, et meditati tenuistis, ut dicatis: Credo in Deum Patrem
omnipotentem 2. Deus omnipotens est; et cum sit omnipotens, mori non potest, falli non potest,
mentiri non potest, et, quod ait Apostolus, negare se ipsum non potest 3. Quam multa non potest,
et omnipotens est. Et ideo omnipotens est, quia ista non potest. Nam si mori posset, non esset
omnipotens; si mentiri, si falli, si fallere, si inique agere, non esset omnipotens, quia, si hoc in eo
esset, non fuisset dignus qui esset omnipotens. Prorsus omnipotens Pater noster peccare non
potest. Facit quidquid vult: ipsa est omnipotentia. Facit quidquid bene vult, quidquid iuste vult:
quidquid autem male fit, non vult. Nemo resistit omnipotenti, ut non quod vult faciat. Ipse fecit
caelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt 4, invisibilia et visibilia. Invisibilia, sicut sunt in
caelis Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates, Archangeli, Angeli, si bene vixerimus, cives
nostri. Fecit in caelo visibilia: solem, lunam, stellas. Suis animalibus terrestribus ornavit terram,
implevit aerem volatilibus, terram ambulantibus et serpentibus, mare natantibus: omnia implevit
suis creaturis propriis. Fecit et hominem ad imaginem et similitudinem suam in mente: ibi est enim
imago Dei; ideo mens ipsa non potest comprehendi nec a se ipsa, ubi est imago Dei. Ad hoc facti
sumus, ut creaturis ceteris dominemur; sed per peccatum in primo homine lapsi sumus, et in mortis
haereditatem omnes devenimus. Facti sumus humiles mortales, impleti sumus timoribus, erroribus:
hoc merito peccati; cum quo merito et reatu nascitur omnis homo. Ideo sicut vidistis hodie, sicut
nostis, et parvuli exsufflantur et exorcizantur, ut pellatur ab eis diaboli potestas inimica, quae
decepit hominem, ut possideret homines. Non ergo creatura Dei in infantibus exorcizatur aut
exsufflatur, sed ille sub quo sunt omnes qui cum peccato nascuntur; est enim princeps peccatorum.
Ac per hoc propter unum qui lapsus est et omnes misit in mortem, missus est unus sine peccato qui
omnes in se credentes perducat ad vitam, liberans eos a peccato.

Iesus Christus Filius unigenitus. Integra aequalitas. Unus Deus.
2. 3. Ideo credimus et in Filium eius, id est, Dei Patris omnipotentis, unicum, Dominum nostrum.
Quando audis unicum Dei Filium, agnosce Deum. Non enim Filius Dei unicus posset esse non Deus.
Quod est, hoc genuit, etsi non est quem genuit. Si verus est autem Filius, hoc est quod Pater; si hoc
non est quod Pater, non est verus Filius. Mortales et terrenas creaturas attendite: quod est res
quaeque, hoc generat. Non generat homo bovem, non generat ovis canem, nec canis ovem.
Quidquid est quod generat, id, quod est, generat. Tenete ergo fortiter, firmiter, fideliter, quia hoc
genuit Deus Pater, quod est ipse omnipotens. Creaturae istae mortales per corruptionem generant.
Numquid sic Deus generat? Mortalis natus quod est generat, immortalis quod est generat;
corruptibilis corruptibilem generat, incorruptibilis incorruptibilem, corruptibilis corruptibiliter,
incorruptibilis incorruptibiliter: usque adeo hoc quod est, ut unus unum, ideo unicum. Scitis
quoniam cum vobis praenuntiarem Symbolum sic dixi, et sic credere debetis: quia credimus in
Deum Patrem omnipotentem, et in Iesum Christum Filium eius unicum 5. Iam quando unicum, crede
omnipotentem: non enim Deus Pater facit quod vult, et Deus Filius non facit quod vult. Una
voluntas est Patris et Filii, quia una natura. Nec enim voluntas Filii potest a Patris voluntate

1

