Nativitas Patri coaeterna.
3. 8. Natus est ante omnia tempora, natus ante omnia saecula. Natus ante. Ante quid, ubi non est
ante? Prorsus nolite cogitare aliquod tempus ante nativitatem Christi, qua natus est de Patre; de
ipsa nativitate loquor, qua est Filius Dei omnipotentis unicus Dominus noster; de ipsa prius loquor.
Nolite cogitare in hac nativitate initium temporis; nolite cogitare ullum spatium aeternitatis, quando
erat Pater et non erat Filius. Ex quo Pater, ex eo Filius. Et quid est, ex quo, ubi non est initium? Ergo
semper Pater sine initio, semper Filius sine initio. Et quomodo, inquies, natus est, si non habet
initium? De aeterno coaeternus. Numquam fuit Pater et non erat Filius, et tamen Filius a Patre est
genitus. Unde datur qualiscumque similitudo? In rebus terrenis sumus, in creatura visibili sumus.
Det mihi similitudinem terra: non dat. Det mihi aliquam similitudinem undarum elementum: non
habet unde. Det mihi similitudinem aliquod animal: nec hoc potest. Animal quidem generat, et quod
generat, et quod generatur; sed prior est pater, et postea nascitur filius. Inveniamus coaevum, et
credamus coaeternum. Si potuerimus invenire patrem coaevum filio suo, et filium coaevum patri
suo, credamus Deum Patrem coaevum Filio suo, et Deum Filium coaeternum Patri suo. In terra
possumus invenire aliquem coaevum, non possumus invenire aliquem coaeternum. Intendamus
coaevum, et credamus coaeternum. Intentos vos faciet forte aliquis dicit : Quando potest inveniri
pater coaevus filio suo, aut filius coaevus patri suo? Ut generet pater, antecedit aetate; ut nascatur
filius, sequitur aetate; sed hic coaevus pater filio, vel filius patri, quomodo potest esse? Occurrat
vobis ignis pater, splendor filius: ecce invenimus coaevos. Ex quo ignis esse coepit, continuo
splendorem gignit: nec ignis ante splendorem, nec splendor post ignem. Et si interrogemus, quis
quem generat, ignis splendorem, aut splendor ignem, continuo vobis occurrit sensu naturali,
prudentia insita mentibus vestris, omnes clamatis: ignis splendorem, non splendor ignem. Ecce
pater incipiens, ecce filius simul, nec antecedens, nec sequens. Ecce ergo pater incipiens, ecce
filius simul incipiens. Si ostendi vobis patrem incipientem, et filium simul incipientem, credite
Patrem non incipientem, et cum illo Filium nec ipsum incipientem: illum aeternum, illum
coaeternum. Si proficitis, intellegitis: date operam proficere. Nasci habetis, sed et crescere debetis,
quia nemo incipit a perfecto. Dei Filium licuit nasci perfectum, quia natus est sine tempore,
coaeternus Patri, antecedens omnia, non aetate, sed aeternitate. Iste ergo natus Patri coaeternus,
de qua generatione dixit propheta: Generationem eius quis enarrabit? 14. Natus de Patre sine
tempore, natus est ex virgine in plenitudine temporis 15. Istam nativitatem antecesserant tempora.
Opportunitate temporis quando voluit, quando sciebat, tunc natus est: non enim nolens natus est.
Nemo nostrum quia vult nascitur, et nemo nostrum quando vult moritur; ille quando voluit natus
est, quando voluit mortuus est; quomodo voluit natus est de virgine, quomodo voluit mortuus est in
cruce. Quidquid voluit fecit: quia sic erat homo, ut lateret Deus, susceptor Deus, susceptus homo,
unus Christus Deus et homo.

Morti sequitur resurrectio.
3. 9. De cruce ipsius quid loquar? quid dicam? Extremum genus mortis elegit, ne aliquod genus
mortis eius martyres formidarent. Doctrinam ostendit in hominem, exemplum patientiae
demonstravit in cruce. Ibi opus, quia crucifixus; exemplum operis, crux; praemium operis,
resurrectio. Ostendit nobis in cruce quid tolerare, ostendit in resurrectione quid sperare debeamus.
Prorsus, tamquam agonotheta summus, dixit: Fac, et tolle; fac opus, et accipe praemium; certa in
agone, et coronaberis. Quod est opus? Oboedientia. Quod est praemium? Resurrectio sine morte.
Quare addidi: sine morte? Quia resurrexit Lazarus, et mortuus est; resurrexit Christus, iam non
moritur, mors ei ultra non dominabitur 16.

Sanctus Iob patiens sine avaritia.
3. 10. Scriptura dicit: Patientiam Iob audistis, et finem Domini vidistis 17. Iob quanta pertulerit, cum
legitur et horretur, expavescitur, contremiscitur. Et quid recepit? Dupla quam perdiderat. Ergo ne
homo propter praemia temporalia velit habere patientiam, et dicat sibi: "Tolerem damnum, reddet
mihi Deus filios duplos; omnia Iob dupla recepit, et tot filios genuit, quod extulerat. Non ergo dupla
sunt?". Prorsus dupla sunt, quia et illi vivebant. Ne quis dicat: "Feram mala, et reddat mihi Deus
quemadmodum reddidit Iob", ut iam non sit patientia, sed avaritia. Nam si patientiam ille sanctus
non haberet, nec ea quae contingebant fortiter sustineret. Testimonium quod ei Dominus reddidit,
unde haberet? Animadvertisti, ait Dominus, ad puerum meum Iob? Non enim est illi similis
quisquam in terris, homo sine querela, verus Dei cultor 18. Quale, fratres, testimonium hic sanctus
vir a Domino meruit? Et tamen eum sua persuasione mala mulier decipere voluit, habens et haec
figuram illius serpentis, qui sicut in paradiso decepit hominem primum factum a Deo 19, ita etiam
nunc blasphemiam suggerendo putavit posse decipere placentem hominem Deo. Quanta passus
est, fratres. Quis potest tanta pati in re sua, in domo sua, in filiis suis, in carne sua, in ipsa quae
remanserat tentatrice uxore sua? Sed etiam ipsam quae remanserat, olim auferret, nisi adiutricem

3

