aliquantulum segregari Deus et Deus, ambo unus Deus; omnipotens et omnipotens, ambo unus
omnipotens.

Pater et Filius non dii duo, sed unus Deus.
2. 4. Non introducimus duos deos, quomodo quidam introducunt, et dicunt: Deus Pater et Deus
Filius, sed maior Deus Pater, minor Deus Filius. Ambo quid? Duo dii? Erubescis dicere, erubesce
credere. Dominus Deus Pater dicis, et Dominus Deus Filius; et dicit ipse Filius: Nemo potest duobus
dominis servire 6. In familia ipsius sic erimus, ut, quomodo in domo magna ubi est paterfamilias et
habet filium, dicamus et nos: Dominus maior, Dominus minor? Aversamini talem cogitationem. Si
vobis talia feceritis in corde, idola ponitis in anima una. Prorsus repellite. Prius credite, postea
intellegite. Cui autem donat Deus, ut cum crediderit, cito intellegat, Dei donum est, non humana
fragilitas. Tamen si nondum intellegitis, credite: Deus unus Pater, Deus Christus Filius Dei. Ambo
quid? Unus Deus. Et quomodo ambo unus Deus dicitur? Quomodo? miraris? In Actibus Apostolorum:
Et erat, inquit, credentium anima una et cor unum 7. Multae animae erant, fides easdem unam
fecerat. Tot milia animarum erant; amaverunt se, et multae sunt una; amaverunt Deum in igne
caritatis, et ex multitudine ad pulchritudinis unitatem venerunt. Si tam multas animas fecit animam
unam caritas, qualis caritas est apud Deum, ubi nulla diversitas, sed integra aequalitas? Si in terris
et in hominibus potuit esse tanta caritas, ut de tot animabus faceret unam animam, ubi semper
inseparabilis fuit Pater a Filio, Filius a Patre, potuerunt ambo esse nisi Deus unus? Sed illae animae,
et multae animae dici potuerunt et anima una; Deus autem, ubi est ineffabilis et summa coniunctio,
unus Deus dici potest, non dii duo.

Filius quoque omnipotens.
2. 5. Facit quod vult Pater, facit quod vult Filius. Nolite putare omnipotentem Patrem et non
omnipotentem Filium: error est, delete hoc in vobis, non haereat in memoria vestra, non bibatur in
fide vestra, et si forte aliquis vestrum biberit, vomat. Omnipotens est Pater, omnipotens Filius. Si
omnipotens non genuit omnipotentem, non verum filium genuit. Quid enim dicimus, fratres, si Pater
maior minorem Filium genuit? Quid enim dicitur : genuit? Homo enim maior generat filium
minorem, verum est; sed quia senescit ille, crescit iste, et ad formam patris sui vel crescendo
pervenit. Filius Dei si non crescit, quia nec potest Deus senescere, perfectus natus est. Perfectus
quidem natus, si non crescit, et minor non remansit, aequalis est. Nam ut sciatis omnipotentem de
omnipotente natum, ipsum audite qui Veritas est. De se quod dicit Veritas, hoc est verum. Quid ait
Veritas? quid ait Filius, qui est Veritas 8? Quaecumque Pater facit, haec et Filius similiter facit 9.
Omnipotens est Filius, omnia faciendo quae voluerit. Nam si facit aliqua Pater quae non facit Filius,
falsum dixit Filius: Quaecumque Pater facit, haec et Filius facit similiter. Sed quia verum dixit Filius,
credite: Quaecumque Pater facit, haec et Filius facit similiter: et credidistis in Filium omnipotentem.
Quod verbum etsi in Symbolo non dixistis, tamen hoc est quod expressistis, quando in unicum
ipsum Deum credidistis. Habet aliquid Pater quod non habet Filius? Hoc Ariani haeretici blasphemi
dicunt, non ego. Sed ego quid dico? Si habet aliquid Pater, quod non habet Filius; mentitur Filius,
qui dicit: Omnia quae habet Pater, mea sunt 10. Multa et innumerabilia sunt testimonia quibus
probetur quia Filius verus Deus Patris est Filius, et Pater Deus verum genuit Filium Deum, et Pater
et Filius unus est Deus.

Christi humana nativitas et mors.
3. 6. Sed iste Filius unicus Dei Patris omnipotentis videamus quid fecit propter nos, quid passus est
propter nos: Natus de Spiritu Sancto et virgine Maria 11. Ille Deus tantus aequalis Patri, natus est de
Spiritu Sancto et virgine Maria humilis, unde sanaret superbos. Exaltavit se homo, et cecidit;
humiliavit se Deus et erexit. Humilitas Christi quid est? Manum Deus homini iacenti porrexit. Nos
cecidimus, ille descendit; nos iacebamus, ille se inclinavit. Prendamus et surgamus, ut non in
poenam cadamus. Ergo inclinatio ipsius haec est: Natus de Spiritu Sancto et virgine Maria. Et ipsa
nativitas humana, humilis excelsa. Unde humilis? Quia homo natus est ex hominibus. Unde
excelsa? Quia de virgine. Virgo concepit, virgo peperit, et post partum virgo permansit.
3. 7. Quid deinde? Passus sub Pontio Pilato. Praesidatum agebat, et iudex erat ipse Pontius Pilatus,
quando passus est Christus. Iudicis nomine signata sunt tempora, quando passus est, sub Pontio
Pilato; quando passus est, crucifixus, et sepultus 12. Quis? quid? pro quibus? Quis? Filius Dei unicus,
Dominus noster. Quid? Crucifixus, et sepultus. Pro quibus? Pro impiis et peccatoribus. Magna
dignatio, magna gratia. Quid retribuam Domino, pro omnibus quae retribuit mihi? 13.

2

