Septimo obicit quod in suscitatione Lazari, secundum Augustinum et secundum Gregorium, significata est
suscitatio peccatoris; sed Lazarus prius est a Domino vivificatus, quam traderetur discipulis absolvendus. Ex quo
arguit quod nihil valet absolutio sacerdotis antequam homo a Deo sit vivificatus per gratiam et suscitatus a morte
culpae; ergo sacerdos non potest super culpam. Quae quidem ratio multiplices defectus habet. Primo quidem
quia arguitur ex methaphoricis, ex quibus non est arguendum, ut Dionysius et Augustinus dicunt. Secundo quia
ratio sua non est ad propositum. Constat enim quod Dominus Lazarum suscitatum discipulis solvendum
mandavit; ergo discipuli absolvunt. Per hoc ergo non ostenditur quod sacerdos dicere non debeat: ego te absolvo,
sed quod eum non debeat absolvere in quo signa contritionis non videt, per quam homo vivificatur interius a Deo
culpa remissa.
Quia tamen dicit quod sacerdos non potest super culpam, et hoc potest habere calumniam, sciendum est quod si
intelligat quod sacerdos sua auctoritate super culpam potentiam non habet, verum dicit; si autem intelligit quod
sacramentum quod sacerdos ut minister tradit non se extendit ad dimissionem culpae, falsum dicit. Sicut enim
per baptismum dimittitur omnis culpa et originalis et actualis, ita per sacramentum poenitentiae remittitur
actualis culpa. Contingit autem quandoque in baptismo quod aliquis, ante quam sacramentum baptismi actu
percipiat, dum habet sacramentum in voto sive in proposito, iustificationem consequitur a solo Deo; et tamen, si
ante consecutus non fuit ex VI sacramenti, nisi obicem opponat, iustificationem suscipiendo sacramentum
consequitur; et omnino ita accidit in poenitentia. Nullus enim reputatur contritus nisi habeat propositum se
subiciendi ecclesiae clavibus, quod est habere sacramentum in voto; unde quandoque aliqui consequuntur
iustificationem in ipsa absolutione, quam ante non fuerant consecuti.
Octavo obicit quod paris potestatis est baptizare interius et a culpa mortali absolvere; sed Deus non
communicavit potestatem interius baptizandi, ne spes poneretur in homine; ergo nec potestatem absolvendi ab
actuali peccato. In quo suam vocem ignorare videtur, contra seipsum obiciens. Sicut enim solus Deus interius
baptizat et tamen quia homo exterius ministerium adhibet, dicit: ego te baptizo; ita Deus per seipsum a peccato
absolvit, et tamen homo, qui exterius ministerium adhibet, dicere potest: ego te absolvo.
Nono obicit quod remissio peccatorum fit per gratiam, quam homo dare non potest. Cui dicendum est quod
homo, etsi non possit dare gratiam, potest tamen dare gratiae sacramentum, per quod fit remissio peccatorum.
Decimo obicit quod Dominus ad Moysen dixit: loquere Aaron et filiis eius; sic benedicetis filiis Israel et dicetis
eis: benedicat te Dominus et custodiat te et cetera, Num. VI, 23. Et subditur invocabunt nomen meum super
filios Israel et benedicam eis. Quod videntur imitari praelati cum dicunt: benedicat vos Deus vel divina maiestas;
et non dicunt: ego te benedico. Ubi aperte decipitur, quia benedictio ista non est sacramentalis; sed ubi
sacramentalis benedictio occurrit, sicut in sacramento eucharistiae, tunc ipsi sacerdotes benedicere dicuntur.
Unde apostolus dicit, I Cor. X, 16: calix benedictionis cui benedicimus; Glossa: cui nos sacerdotes cotidie
benedicimus. Nec est verum quod subdit quod hoc quod dicitur: absolutionem et remissionem tribuat tibi et
cetera, sit forma aut pars formae; non enim conveniunt verbis Scripturae, quae dicit: quodcumque solveris et
quorum remiseritis. Nec hoc quod dicitur: benedictio Dei omnipotentis pars est formae, cum hoc ex Scriptura
trahi non posset, nec in usu communi habeatur, etsi aliqui hoc dicant.
Undecimo obicit quod cum clavis sit potestas quae est in ministro, si extenderet se ad culpae absolutionem, hoc
esset per modum efficiendi, quod soli Deo competit. Cuius solutio iam ex praemissis apparet. Potestas enim
clavium se extendit ad absolutionem a culpa, non sicut causa efficiens principalis, hoc enim Dei est, sed
instrumentaliter, sicut et aqua baptismi, de qua Augustinus dicit quod corpus tangit et cor abluit.
Duodecimo obicit quod Dominus idem voluit ostendere dicens: quodcumque solveris et quorum remiseritis.
Nullus autem dicit: ego tibi remitto peccata, ergo non debet dicere: ego te absolvo. Sed obliviscitur eius quod
apostolus dicit, se donasse peccatum non propria auctoritate, sed in persona Christi; donare autem idem est quod
remittere; Papa etiam se relaxare dicit aliquam partem de poenitentia iniuncta.
Ideo tamen in absolutione sacramentali potius utimur verbo absolutionis quam remissionis, ut forma absolutionis
conveniat cum verbis institutionis, quia Dominus exponens clavium potestatem his verbis usus est: quodcumque
solveris.
Tertiodecimo obicit ex auctoritate Hieronymi reprehendentis quosdam de eo quod se putant damnare innoxios
vel solvere noxios. Non autem sacerdos, a peccatis absolvens, noxios solvit qui voluntate noxii remanent, sed qui
poenitendo recedunt a noxa culpae.
Quartodecimo obicit de hoc quod Hieronymus dicit super leviticum, de hoc quod leprosi iubentur ostendere se
sacerdotibus, quos illi non faciunt leprosos vel mundos, sed discernunt; ita et hic. Decipitur autem quia
similitudinem nimium extendit. Absit enim ut sacramenta novae legis significent tantum et nihil faciant, sicut
veteris legis sacramenta. Si autem sacerdos solum discernendo denuntiaret peccatoris absolutionem, nihil faceret,
sed significaret tantum; ergo facit aliquid ministerium absolutionis impendendo. Non tamen facit idoneos
accedentes ad sacramentum; hoc enim solus Deus facit, qui ad se hominum corda convertit. Et respectu huius
idoneitatis non habet sacerdos nisi discretionem, sicut et sacerdos legalis circa lepram.
Quintodecimo obicit quod Ambrosius dicit, quod solus ille peccata dimittit qui pro peccatis mortuus est; et
Augustinus dicit quod nemo tollit peccata mundi nisi solus Christus. Quod solvit apostolus dicens quod ipse,

3

