sic eos premit in infimis, quia videt quomodo remuneret in summis; et foras usque ad despecta Deicit, quia intus
usque ad incomprehensibilia perducit. Hinc ergo unusquisque colligat, quid illic passuri sint quos reprobat, si hic
sic cruciat quos amat.
Sequitur quo audito discipuli eius venerunt, et tulerunt corpus eius, et posuerunt illud in monumento. Beda.
Narrat iosephus, vinctum ioannem in castellum macheronta adductum, ibique truncatum; narrat vero
ecclesiastica historia sepultum eum in Sebaste palaestinae urbe, quae quondam Samaria dicta est. Decollatio
autem ioannis, minorationem famae illius, qua Christus a populo credebatur, insinuat, sicut exaltatio salvatoris in
crucem profectum designabat fidei: quia et ipse qui prius a turbis propheta esse credebatur, Dei filius a cunctis
fidelibus est agnitus: unde ioannes quem oportebat minui, cum diurnum lumen decrescere incipit natus est;
dominus autem eo tempore anni quo dies crescere incipit.
Theophylactus. Mystice autem Herodes, qui interpretatur pelliceus, populus est Iudaeorum; qui habebat uxorem,
scilicet inanem gloriam, cuius filia saltat, et movetur etiam nunc circa Iudaeos, scilicet falsus intellectus
Scripturarum: decapitaverunt siquidem ioannem, idest verbum propheticum, et sine capite Christo habent eum.
Hieronymus. Vel aliter. Caput legis, quod est Christus, de corpore abscinditur proprio, idest Iudaico populo et
datur gentili puellae, idest Romanae ecclesiae, et puella dat matri suae adulterae, idest synagogae crediturae in
fine.
Corpus ioannis sepelitur, caput in disco collocatur: littera humata tegitur, spiritus in altari honoratur et sumitur.
|#5 Lectio 5
Glossa. Postquam evangelista narravit mortem ioannis, narrat ea quae Christus cum suis discipulis post mortem
ioannis egerit, dicens et convenientes apostoli ad Jesum, renuntiaverunt ei omnia quae egerant et docuerant.
Hieronymus. Ad locum enim unde exeunt flumina, revertuntur.
Deo semper referunt gratias missi super his quae acceperant. Theophylactus.
Discamus autem et nos cum in ministerium aliquod mittimur, non elongari, et ultra commissum officium non
efferri; sed mittentem visitare et renuntiare ei omnia quae egimus et docuimus. Beda.
Non enim solum oportet docere, sed facere.
Non solum autem quae ipsi egerant et docuerant, apostoli domino renuntiant; sed etiam quae ioannes, eis in
docendo occupatis, sit passus, et sui, et ioannis discipuli domino renuntiant, sicut matthaeus describit.
Sequitur et ait illis: venite seorsum in desertum locum, et requiescite pusillum.
Augustinus de cons. Evang.. Hoc continuo post ioannis passionem factum esse commemorat: unde post haec
facta sunt illa quae primo narrata sunt, quibus motus Herodes dixit: hic est ioannes baptista quem ego decollavi.
Theophylactus. In desertum autem recedit locum propter humilitatem. Quiescere autem facit Christus suos
discipulos, ut addiscant praepositi, quod qui laborant in opere et sermone, requiem promerentur, et quod non
debent continue laborare.
Beda. Quae autem necessitas fuerit concedendae requiei discipulis, ostendit cum subdit erant enim qui veniebant
et redibant multi; et nec spatium manducandi habebant: ubi temporis illius felicitas de labore docentium simul, et
discentium studio demonstratur.
Sequitur et ascendentes in navim abierunt in desertum locum seorsum. Non discipuli soli, sed assumpto domino
ascendentes in navim locum petiere desertum, ut matthaeus demonstrat. Tentat autem fidem turbarum: petendo
enim solitudinem, an sequi curent explorat: illi sequendo, et non in iumentis, aut vehiculis diversis sed proprio
labore pedum, quantam salutis suae curam gerant, ostendunt.
Sequitur et viderunt eos abeuntes, et cognoverunt multi, et pedestres de omnibus civitatibus cucurrerunt illuc, et
praevenerunt eos. Dum pedestres eos praevenisse dicuntur, ostenditur quia non in aliam maris, sive iordanis
ripam navigio pervenerunt discipuli cum domino, sed proxima eiusdem regionis loca adierunt, quo etiam
indigenae pedestres poterant praevenire. Theophylactus. Ita tu Christum non expectans quod ipse revocet, sed
praecurrens eum, praevenias.
Sequitur et exiens vidit turbam multam Jesus, et misertus est super eos, quia erant sicut oves non habentes
pastorem.
Pharisaei lupi existentes rapaces, non pascebant populum, sed devorabant: propter hoc ad Christum verum
congregantur pastorem; qui tradidit illis cibum spiritualem, scilicet verbi Dei; unde sequitur et coepit eos docere
multa. Videns enim eos qui miraculorum occasione eum sequebantur prae longitudine viae fessos, eorum
misertus, voluit eorum satisfacere voluntati, docendo eos. Beda. Matthaeus dicit, quod curavit languidos eorum:
hoc est enim veraciter pauperum misereri, eis veritatis viam docendo aperire, et molestias corporis auferre.
Hieronymus. Mystice autem seorsum ducit dominus quos elegit, ut inter malos viventes, mala non intendant, ut
Lot in sodomis, et iob in terra Hus, et Abdias in domo Achab. Beda.
Derelicta etiam Iudaea, in deserto ecclesiae praedicatores sancti, qui apud Iudaeos tribulationum sarcina
premebantur, de gratia fidei gentibus collata requiem nacti sunt. Hieronymus.
Pusilla tamen est hic sanctis requies, longus labor; sed postea dicitur illis ut requiescant a laboribus suis. Sicut
autem in arca Noe animalia quae intus erant, foris mittebantur, et quae foris erant, intro erumpebant; sic agitur in
ecclesia: Iudas recessit, latro accessit. Sed quamdiu receditur a fide in ecclesia, non est requies sine moerore:
35

