Sanguine namque agni servantur domus a percussione Angeli, et aqua maris rubri extinguuntur inimici; quae
sunt mysteria ecclesiae Christi; unde sequitur et accepto calice, gratias agens dedit eis; gratia enim et non meritis
salvati sumus a Deo.
Gregorius Moralium.
Cum appropinquaret etiam passioni, accepto pane, gratias egisse perhibetur.
Gratias itaque egit qui flagella alienae iniquitatis suscepit; et qui nil percussione dignum exhibuit, humiliter in
passione benedicit, ut hinc ostendat quid unusquisque in flagello culpae facere debeat, si ipse aequanimiter
flagella culpae portat alienae: ut hinc etiam ostendat quid in correctione faciat subditus, si in flagello positus
patri gratias egit aequalis. Beda.
Quia et nos in Christo, et in nobis Christum manere oportet, vinum dominici calicis aqua miscetur.
Attestante enim ioanne, aquae populi sunt; et neque aquam solam, neque solum vinum cuiquam licet offerre, ne
talis oblatio caput a membris secernendum esse significet, et vel Christum sine nostrae redemptionis amore pati
potuisse, vel nos sine illius passione salvari ac posse offerri contingat.
Sequitur et biberunt ex illo omnes.
Hieronymus. Ebrietas felix, satietas salutaris, quae quanto copiosius sumitur, tanto sobrietatem mentis donare
dignatur. Theophylactus.
Quidam autem dicunt Iudam mysteriorum non fuisse participem, sed quod exiverit antequam dominus mysteria
largiretur. Alii etiam dicunt, quod illi tradidit de illo mysterio. Chrysostomus in serm. De passione. Christus
enim sanguinem ei qui eum vendidit offerebat, ut haberet remissionem peccatorum, si tamen impius existere
noluisset. Hieronymus.
Bibit ergo Iudas, sed non saturatur; nec sitim extinguit ignis aeterni, quia indigne sumit mysteria Christi. Sunt
enim in ecclesia quos sacrificium non emundat, sed eos cogitatio insipiens perducit ad culpas, qui se coenosis
crudelitatis foetoribus miscuerunt.
Chrysostomus. Nullus ergo sit Iudas in domini mensa. Hoc sacrificium cibus spiritualis est: nam sicut corporalis
cibus, cum ventrem invenerit adversis humoribus occupari, amplius laedit, ita est et iste spiritualis cibus; si
aliquem reperit malignitate pollutum, magis eum perdit, non sua natura, sed accipientis vitio. Pura igitur sit mens
in omnibus, pura cogitatio, quia et sacrificium purum est.
Sequitur et ait illis: hic est sanguis meus novi testamenti. Beda. Hoc ad distinctionem respicit veteris testamenti,
quod hircorum et vitulorum est sanguine dedicatum, dicente inter aspergendum legislatore: hic est sanguis
testamenti, quod mandavit ad vos Deus.
Sequitur qui pro multis effundetur.
Hieronymus. Non enim omnes emundat.
Sequitur amen dico vobis, quod iam non bibam de genimine vitis usque in diem illum, cum illud bibam novum
in regno Dei. Theophylactus. Quasi diceret: non bibam de vino usque ad resurrectionem: regnum enim
resurrectionem vocat, quasi tunc regnaverit contra mortem. Post resurrectionem vero bibit cum discipulis et
comedit, ostendens quod idem ipse esset qui passus est. Novum autem bibit illud, idest novo quodam modo et
alieno: non enim corpus habebat passibile indigens cibo, sed immortale et incorruptibile. Intelligendum est
autem et sic: vitis est ipse dominus, genimen vitis mysteria et intellectus occultus; quem ipse generat qui docet
hominem scientiam. In regno autem Dei, idest in futuro saeculo, bibet cum suis discipulis mysteria et sapientiam,
nova quaedam nos docens, et revelans quae nunc occultat. Beda. Vel aliter. Vitem sive vineam domini
appellatam esse synagogam Isaias testatur dicens: vinea domini Sabaoth, domus Israel est. Iturus ergo dominus
ad passionem ait iam non bibam de genimine vitis: ac si aperte dicat: non ultra carnalibus synagogae caeremoniis
delectabor, in quibus etiam ista paschalis agni sacra locum tenuere praecipuum.
Aderit enim tempus meae resurrectionis; aderit dies ille cum in regno Dei positus, idest gloria vitae immortalis
sublimatus, de salute eiusdem populi, fonte gratiae spiritualis regenerati, vobiscum gaudio perfundar.
Hieronymus. Considerandum autem, quod hic dominus mutat tantum sacrificium, sed non mutat tempus, ut nos
nunquam coenam domini ante quartamdecimam lunam faciamus.
Qui facit in quartadecima resurrectionem, in undecima luna coenam domini faciet; quod nunquam in testamento
veteri nec in novo factum est.
|#7 Lectio 7
Hilarius. Sicut gratias egerunt antequam biberent, ita etiam gratias agunt et postquam biberunt; unde dicitur et
hymno dicto exierunt in montem oliveti: ut scilicet addiscas et ante cibum et post cibum gratiarum reddere
actiones. Hieronymus.
Hymnum enim dicit laudem domini, ut est in Psalmo 21, 27-28: edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt
dominum qui requirunt eum; et adoraverunt et manducaverunt omnes pingues terrae.
Theophylactus. Simul etiam et hic ostendit quod amplectibile erat sibi pro nobis mori: quia cum tradendus erat,
Deum laudare dignatus est. Docet etiam nos, cum in angustias incidimus propter multorum salutem, non
contristari, sed Deo gratias agere, qui in nostra tribulatione operatur multorum salutem. Beda. Potest etiam
hymnus ille intelligi quem dominus, secundum ioannem, patri gratias agens decantabat, in quo et pro seipso et
83

