Rachel enim plorans filios suos noluit consolari. Non est etiam hoc convivium, in quo bibitur vinum novum cum
cantabitur canticum novum ab hominibus novis, cum mortale hoc induerit immortalitatem. Beda. Christum
autem petentem deserta gentium, multae fidelium catervae relictis moenibus priscae conversationis sequuntur.
|#6 Lectio 6
Theophylactus. Praeponens dominus quod utilius est, scilicet cibum sermonis Dei, Deinde etiam corporalem
cibum praebuit turbae; ad cuius narrationem evangelista accedit, dicens et cum iam hora multa fieret, accesserunt
discipuli eius dicentes: desertus est locus hic. Beda.
Horam multam vespertinum tempus dicit; unde Lucas dicit: dies autem coeperat declinare. Theophylactus. Vide
autem quomodo discipuli Christi circa hominum amorem proficiunt: turbarum enim miserti accedunt ad
Christum, et pro eis intercedunt. Dominus autem tentavit eos si eius virtutem tantam esse cognoverant quod
turbas pascere posset; unde sequitur et respondens ait illis: date eis manducare.
Beda. Provocat etiam apostolos, hoc dicens, ad fractionem panis, ut illis se non habere testantibus magnitudo
signi notior fieret. Theophylactus. Discipuli autem arguebant eum tamquam ignorantem quid illis esset
necessarium ad tantam multitudinem turbarum pascendam: unde turbati respondent; sequitur enim et dixerunt ei:
euntes emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis manducare. Augustinus de cons. Evang.. Hoc Philippus
apud ioannem respondet; sed marcus a discipulis responsum esse commemorat; volens intelligi hoc ex ore
ceterorum Philippum respondisse; quamquam et pluralem numerum pro singulari usitatissime ponere potuerit.
Sequitur et dicit eis: quot panes habetis? ite, et videte. Hoc a domino factum esse ceteri evangelistae
praetermiserunt.
Sequitur et cum cognovissent, dicunt: quinque, et duos pisces. Quod Andreas apud ioannem de quinque panibus,
et duobus piscibus suggesserat, hoc ceteri evangelistae pluralem numerum pro singulari ponentes, ex
discipulorum persona retulerunt.
Sequitur et praecepit illis ut accumbere facerent omnes secundum contubernia super viride faenum. Et
discubuerunt in partes per centenos et quinquagenos. Quod autem Lucas dicit quinquagenos iussos esse
discumbere, marcus vero quinquagenos et centenos, ideo non hoc movet, quia unus partem dicit, alter totum: qui
enim de centenis retulit, hoc retulit quod ille praetermisit. Theophylactus. Per hoc autem datur intelligi, quod
separatim discubuerunt per partes et partes: quod enim hic dicitur per contubernia, in Graeco geminate dicitur,
symposia symposia; hoc est, per distributa convivia.
Sequitur et acceptis quinque panibus et duobus piscibus, intuens in caelum, benedixit, et fregit panes, et dedit
discipulis, ut ponerent ante eos; et duos pisces divisit omnibus. Chrysostomus in Matth..
Decenter autem in caelum aspexit: quia in deserto manna accipientes Iudaei, de Deo dicere attentaverunt:
numquid poterit dare panem? ne vero hoc contingat, antequam faceret, ad patrem retulit quod erat facturus.
Theophylactus.
Intuetur etiam in caelum, ut nos instrueret a Deo petere escam, et non a diabolo, sicut faciunt illi qui alienis
iniuste laboribus nutriuntur. Ex hoc etiam turbis tunc innuit quod non esset Deo contrarius, sed Deum invocaret.
Dat autem panem discipulis apponendum turbis, ut tractando panem non dubium, sed miraculum videatur.
Sequitur et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et sustulerunt reliquias fragmentorum duodecim cophinos.
Duodecim cophini superabundant fragmentorum, ut quolibet apostolorum unum cophinum super humerum
apportante, ineffabile miraculum videatur. Superabundantis enim virtutis erat non solum tot homines pascere,
sed et tantam superabundantiam relinquere fragmentorum: Moyses enim etsi manna dabat, secundum
uniuscuiusque necessitatem illud largiebatur, superfluum vero vermibus scaturiebat; elias etiam viduam pascens,
quantum ei erat sufficiens tribuebat; Jesus vero tamquam dominus superabundanter operabatur.
Beda. Mystice autem die declinata turbas esurientes salvator reficit: quia vel fine saeculorum propinquante, vel
cum sol iustitiae pro nobis occubuit, a spiritualis inediae sumus tabe salvati. Provocat apostolos ad fractionem
panis, insinuans quod quotidie per eos ieiuna sunt corda nostra pascenda, eorum scilicet litteris et exemplis.
Per quinque panes, quinque mosaicae legis libri; per duos pisces, Psalmi sunt et prophetae figurati.
Theophylactus. Vel duo pisces sunt piscatorum sermones, scilicet epistolae et evangelium. Beda. Quia vero
quinque sunt exterioris hominis sensus, quinque millia viri dominum secuti designant eos qui in saeculari adhuc
habitu positi exterioribus bene uti noverunt.
Gregorius Moralium. Diversi convivantium discubitus distinctiones ecclesiarum, quae unam catholicam faciunt,
designant. Iubilaei autem requies quinquagenarii numeri mysterio continetur; et quinquagenarius bis ducitur, ut
ad centenarium perveniatur. Quia ergo prius a malo quiescitur opere, ut post anima plenius quiescat in
cognitione, alii quinquagenarii, alii centeni discumbunt. Beda. Super faenum autem discumbentes dominicis
pascuntur alimentis, qui per continentiam calcatis concupiscentiis, audiendis implendisque Dei verbis operam
impendunt. Salvator autem non nova creat cibaria: quia veniens in carne non alia quam quae praedicata sunt
praedicat; sed legis, et prophetarum scripta quam gravida sint mysteriis gratiae demonstrat.
Intuetur in caelum, ut ibi lucem doceat esse quaerendam. Frangit, et ante turbas ponenda distribuit discipulis:
quia sacramenta prophetiae sanctis doctoribus, qui haec toto orbe praedicent, patefecit.

36

