Hieronymus. Dico autem super rubum, in quo est similitudo vestra, in quo ignis ardebat, sed non eius spinas
consumebat; sic vos inflammat eloquium meum, nec spinas vestras sub maledicto germinatas absumit.
Theophylactus. Dico autem ego sum Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob; quasi dicat Deus viventium;
unde subdit non est Deus mortuorum, sed vivorum. Non enim dixit: ego fui, sed ego sum, tamquam illi
praesentes existant.
Sed forte aliquis dicet, quod hoc dixit solum Deus de anima Abrahae, non de corpore. Ad quod dicimus, quod
Abraham utrumque importat, scilicet corpus et animam; ita ut et corporis ipse sit Deus, et corpus vivat apud
Deum, idest in Dei ordinatione.
Beda. Vel quia cum probavit animas permanere post mortem (neque enim poterat fieri ut eorum esset Deus qui
nequaquam subsisterent), consequenter introduceretur et corporum resurrectio, quae cum animabus bona
malaque gesserunt.
Hieronymus. Cum autem dicit Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Iacob, ter Deum nominando trinitatem
intimavit. Cum autem dicit non est Deus mortuorum, unum Deum iterans, unam substantiam significavit.
Vivunt autem qui vindicant portionem quam elegerant: mortui autem sunt qui quod vindicaverant, perdiderunt.
Vos ergo multum erratis. Glossa. Quia videlicet et Scripturis contradicebant, et virtuti Dei derogabant.
|#4 Lectio 4
Glossa. Postquam dominus confutavit Pharisaeos et sadducaeos tentantes, hic ostenditur quomodo satisfecit
Scribae quaerenti; unde dicitur et accessit unus de Scribis qui audierat illos conquirentes, et videns quod bene
illis responderit, interrogavit eum quod esset primum omnium mandatum.
Hieronymus. Quae est haec quaestio problematis quod est commune omnibus peritis in lege, nisi quod diversa in
exodo et levitico et deuteronomio ordinantur mandata? unde non unum, sed duo intulit mandata, quibus quasi
duobus uberibus super pectus sponsae elevatis nostra alitur infantia; et ideo subditur primum omnium mandatum
est: audi, Israel, dominus Deus tuus Deus unus est. Primum omnium mandatum dicit; hoc est quod ante omnia
debemus in corde singuli quasi unicum pietatis fundamentum locare, idest cognitio atque confessio divinae
unitatis cum executione bonae operationis, quae in dilectione Dei et proximi perficitur; unde subdit et diliges
dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtute tua: hoc est
primum mandatum. Theophylactus.
Attende qualiter omnes animae vires enumeravit. Est enim virtus animae animalis, quam expedit in dicendo ex
tota anima tua, ad quam pertinet ira et desiderium; quae omnia tribui vult divino amori. Est et alia vis quae
dicitur naturalis, ad quam pertinet nutritiva et augmentativa; et ista est etiam danda domino tota; propter quod
dicit ex toto corde. Est et alia vis rationalis, quam mentem vocat; et ista etiam est danda Deo tota. Glossa.
Quod autem subdit et ex tota fortitudine, ad vires corporales referri potest.
Sequitur secundum autem simile est huic: diliges proximum tuum sicut teipsum.
Theophylactus. Propter hoc dicit esse simile, quia haec duo mandata alternatim sunt sibi consona, et reciproce
convertuntur: nam qui diligit Deum, diligit et facturam suam. Principale autem factorum eius est homo: unde qui
diligit Deum, diligere debet omnes homines; qui vero diligit proximum, qui multoties dat causam scandali, multo
magis eum debet diligere qui semper praestat beneficia; et ideo propter cohaerentiam horum mandatorum subdit
maius horum aliud mandatum non est.
Sequitur et ait illi Scriba: bene, magister, in veritate dixisti. Beda. Ostendit ex hoc quod dicit maius est omnibus
holocautomatibus et sacrificiis, gravem saepe inter Scribas et Pharisaeos quaestionem esse versatam, quod esset
mandatum primum sive maximum divinae legis; quibusdam videlicet hostias et sacrificia laudantibus; aliis vero
fidei et dilectionis opera praeferentibus eo quod plurimi patrum ante legem ex fide tantum, quae per dilectionem
operatur, placerent Deo. In hac sententia Scriba iste se fuisse declarat.
Sequitur Jesus autem videns quod sapienter respondisset, dixit illi: non longe es a regno Dei. Theophylactus. In
quo non eum esse perfectum testatur: non enim dixit: intra regnum caelorum es; sed non longe es a regno Dei.
Beda. Ideo autem non fit longe a regno Dei, quia sententiae illius quae novi testamenti et evangelicae
perfectionis est propria, fautor extitisse probatus est. Augustinus de cons. Evang..
Nec moveat quod matthaeus dicit tentantem fuisse, a quo dominus interrogatus est: fieri enim potest ut quamvis
tentans accesserit, domini tamen responsione correctus sit; aut certe ipsam tentationem non accipiamus malam,
tamquam decipere volentis inimicum, sed cautam potius, tamquam experiri amplius volentis ignotum.
Hieronymus. Vel non est longe qui venit callide: longior namque est ignorantia a regno Dei quam scientia; unde
supra sadducaeis: erratis, inquit, nescientes Scripturas neque virtutem Dei.
Sequitur et nemo audebat iam eum interrogare, quia enim in sermonibus confutati sunt, ultra non interrogant, sed
apertissime comprehensum Romanae tradunt potestati. Ex quo intelligimus venena invidiae posse quidem
superari, sed difficile conquiescere.
|#5 Lectio 5
Theophylactus. Quia Christus ad passionem venturus erat, opinionem falsam corrigit Iudaeorum, qui Christum
filium David esse dicebant, non dominum eius; unde dicitur et respondens Jesus, dixit docens in templo.
71

