Vel aliter. Hoc dicitur de credentibus in eum, qui tamen ipsum non sequuntur propter vitae laxationem. Illud
autem de Daemonibus dicitur, qui a Deo omnes student separare, et congregationem eius dispergere.
Sequitur quisquis enim potum dederit vobis calicem aquae frigidae in nomine meo, quia Christi estis, amen dico
vobis, non perdet mercedem suam. Theophylactus.
Quasi dicat: non solum hunc qui in nomine meo miracula operatur, non prohibeo; sed et quisquis minimum quid
dederit vobis propter nomen meum, et receperit vos propter me, non propter humanam gratiam et mundanam,
non perdet mercedem suam. Augustinus de cons. Evang.. Unde ostendit quod ille de quo ioannes suggesserat,
non ita separabatur a societate discipulorum ut eam tamquam haereticus improbaret; sed sicut solent homines
nondum audere Christi suscipere sacramenta, et tamen nomini favere christiano, ita ut christianos etiam
suscipiant, et non ob aliud eis nisi quia christiani sunt obsequantur; de quibus dicit, quod non perdent mercedem
suam: non quia iam tuti atque securi sibi debeant videri ex hac benevolentia quam erga christianos habent, etiam
si Christi baptismo non abluantur, nec unitati eius incorporentur; sed quia ita iam Dei misericordia gubernentur
ut ad ea quoque perveniant, atque ita securi de hoc saeculo abscedant.
Chrysostomus. Et ne quis paupertatem alleget, ponit illud quo non contingit egere, scilicet calicem aquae
frigidae; pro quo etiam consequetur mercedem. Non enim pretium dati, sed dignitas recipientium, et affectus
dantium facit opus dignum mercede.
Non solum autem recipiendos discipulos verbo ostendit ex mercede quam aliquis consequitur, sed etiam quia
retrahitur a tormento.
Sequitur et qui scandalizaverit unum ex his pusillis credentibus in me, bonum est ei magis, si circumdaretur mola
asinaria collo eius, et in mare mitteretur; quasi dicat: si qui vos propter me honorant, mercedem habent; sic et
inhonorantes, idest scandalizantes, ultimam accipient ultionem. Ex manifestis autem nobis tormentum describit
intolerabile, faciens mentionem molae et submersionis; et non ait: mola suspendatur in collo, sed bonum est ei
hoc sustinere, demonstrans quoniam eum gravius aliquod malum expectat.
Pusillos autem in se credentes dicit eos qui invocant nomen eius, non solum sequentes; etiam eos qui calicem
frigidum offerunt, et non operantur alia maiora.
Istorum autem neminem vult scandalizari, neque supplantari; hoc enim est prohibere nomen eius invocare. Beda.
Recte autem qui scandalizari potest, pusillus appellatur: qui enim magnus est, quodcumque passus fuerit, non
declinat a fide; qui autem pusillus est animo, et parvus, occasiones quaerit quo scandalizetur. Propterea oportet
nos maxime his consulere qui parvi sunt in fide, ne occasione nostri offendantur, et recedant a fide, ac decidant a
salute. Gregorius super Ezech..
Notandum tamen, quod in nostro bono opere aliquando cavendum est scandalum proximi, aliquando autem pro
nihilo contemnendum.
In quantum enim sine peccato possumus vitare proximi scandalum, debemus; si autem de veritate scandalum
ponitur, utilius permittitur scandalum nasci, quam veritas relinquatur.
Gregorius Reg. Pastor.. Mystice autem in mola asinaria saecularis vitae circuitus ac labor exprimitur, et per
profundum maris extrema damnatio designatur. Qui ergo ad sanctitatis speciem deductus, vel verbo ceteros
destruit, vel exemplo, melius profecto erat ut hunc ad mortem sub exteriore habitu terrena acta constringerent,
quam sacra officia in culpa ceteris imitabilem demonstrarent: quia nimirum si solus caderet, utcumque hunc
tolerabilior inferni poena cruciaret.
|#6 Lectio 6
Beda. Quia supra docuerat dominus ne scandalizaremus eos qui credunt in eum, nunc consequenter admonet
quantum cavere debeamus eos qui scandalizare nos, idest verbo, vel exemplo suo ad ruinam peccati propellere,
certant; unde dicitur et si scandalizaverit te manus tua, abscinde illam. Chrysostomus. Non de membris hoc dicit,
sed de propinquis amicis, quos quantum ad necessaria in membrorum ordine nos habemus: nihil enim tam
nocivum ut perniciosa societas. Beda. Manum quippe nostram appellat necessarium amicum, cuius auxilio
quotidiano opus habemus; sed si talis nos laedere in causa animae voluerit, excludendus est a nostra societate, ne
si cum perdito in hac vita partem habere volumus, simul in futuro cum illo pereamus; unde sequitur bonum est
tibi debilem introire in vitam, quam duas manus habentem ire in Gehennam, in ignem inextinguibilem. Glossa.
Debilem dicit adiutorio alicuius amici privatum: nam melius est absque amico ire in vitam, quam cum eo ire in
Gehennam.
Hieronymus. Vel aliter. Bonum est tibi debilem ingredi in vitam, idest, sine cupito principatu, quam duas manus
habentem.
Duae manus principatus sunt humilitas et superbia. Abscinde superbiam, tenens humilem principatum.
Chrysostomus.
Deinde testimonium propheticum ex Isaia propheta inducit, dicens ubi vermis eorum non moritur, et ignis non
extinguitur. Non de sensibili verme hoc dicit, sed vermem conscientiam vocat mordentem animam, quod non sit
operata bonum. Unusquisque enim sui ipsius accusator fiet, rememorans quae gessit in vita mortali, et sic eorum
vermis immortalis permanet. Beda. Sicut autem vermis est dolor interius accusans, sic ignis est poena
extrinsecus saeviens. Vel in verme putredinem Gehennae, sicut in igne ardorem designat. Augustinus de CIV.
54

