autem expectabant de longe, quem prope non vident; sicut Isaac caligantibus oculis Iacob sub manibus non
agnoscit; sed longe de eo futura canit.
Sequitur Jesus autem dixit illis: ego sum; ut scilicet inexcusabiles sint. Theophylactus.
Sciebat namque quoniam non crederent: tamen respondit, ne postea dicerent: si audissemus aliquid ab eo,
credidissemus ei. Hoc autem est in eorum praeiudicium: quia audierunt et non crediderunt.
Augustinus de cons. Evang..
Matthaeus autem non dixit respondisse Jesum: ego sum sed: tu dixisti; sed marcus tantum valere ostendit quod ei
dicit: tu dixisti, quantum si diceret ego sum.
Sequitur et videbitis filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem cum nubibus caeli.
Theophylactus.
Ac si dicat: videbitis me tamquam filium hominis a dextris patris sedentem. Virtutem namque hic patrem dicit.
Non autem sine corpore veniet; sed qualis apparuit crucifigentibus, talis in iudicio eis apparebit.
Beda. Si ergo tibi in Christo, o Iudaee, o Pagane et haeretice, contemptus, infirmitas et crux contumelia est, vide
quia per hoc filius hominis ad dexteram Dei patris sessurus, et in sua cum nubibus caeli est maiestate futurus.
Hieronymus.
Et quidem sacerdos interrogat filium Dei, Jesus autem respondet filium hominis; ut hinc intelligamus Dei filium
idem esse et filium hominis, et ne quaternitatem faciamus in trinitate; sed homo in Deo, et Deus in homine sit.
Dicit autem a dextris virtutis sedentem; idest, in vita regnantem sempiterna, et virtute divina. Et venientem cum
nubibus caeli. In nube ascendit, cum nube veniet; idest, in corpore suo solo, quod sumpsit a virgine, ascendit, et
cum multiformi ecclesia, quae corpus ipsius et plenitudo eius, ad iudicium venturus est. Leo Papa in serm. 6 de
passione. Caiphas autem ad exaggerandam auditi sermonis invidiam, scidit vestimenta sua; et nesciens quid haec
significaret insania, sacerdotali se honore privavit, oblitus praecepti illius quod legitur de principe sacerdotum:
de capite suo cidarim non deponet, et vestimenta sua non disrumpet. Nam sequitur summus autem sacerdos
scindens vestimenta sua, ait: quid adhuc desideramus testes? audistis blasphemiam: quid vobis videtur?
theophylactus. Adimplet quidem sacerdos consuetudinem Iudaicam: cum enim aliquid intolerabile et triste illis
occurrebat, vestimenta scindebant. Ut ergo monstraret quod Christus magnam et intolerabilem blasphemiam
dixerit, vestimenta scidit. Beda. Altiori autem mysterio factum est ut in passione domini pontifex Iudaeorum sua
ipse vestimenta discinderet, hoc est ephod; cum tunica domini nec ab ipsis qui eum crucifixere militibus scindi
potuerit. Figurabatur enim quia sacerdotium Iudaeorum pro sceleribus ipsorum pontificum esset scindendum:
soliditas vero ecclesiae, quae vestis sui redemptoris solet appellari, nunquam valet disrumpi. Theophylactus. Ex
eo autem sacerdotium Iudaeorum scindendum erat quod condemnaverunt Christum esse reum mortis; unde
sequitur qui omnes condemnaverunt eum esse reum mortis. Hieronymus.
Condemnant quidem eum esse reum mortis ut reatu suo reatum nostrum solveret.
Sequitur et coeperunt quidam conspuere eum: ut scilicet sputaminibus susceptis, faciem animae nostrae lavaret;
et velamine faciei suae velamen cordium nostrorum auferret; et colaphis, quibus in capite percussus est, caput
humani generis, quod est Adam, sanaret; et alapis, quibus expalmatus est, maxima laus eius nostris manibus
labiisque plauderet: ut dicitur: omnes gentes, plaudite manibus.
Beda. Quod vero dicunt ei prophetiza: quis est qui te percussit? quasi in contumeliam faciunt eius qui se a
populis prophetam haberi voluit. Augustinus de cons. Evang.. Hoc autem intelligitur passus dominus usque ad
mane in domo principis sacerdotum, quo prius adductus est.
|#12 Lectio 12
Augustinus de cons. Evang.. De Petri tentatione, quae inter praedictas domini contumelias facta est, non eodem
ordine omnes evangelistae narrant. Nam Lucas explicat prius tentationem Petri, tum demum has domini
contumelias; ioannes autem incipit Petri tentationem dicere, et interponit quaedam de contumeliis domini, et
adiungit quod inde missus est ad caipham pontificem; et inde recapitulat, ut explicet quam coeperat tentationem
Petri. Matthaeus autem et marcus primo commemorant Christi contumelias, Deinde Petri tentationem de qua
dicitur et cum esset Petrus in atrio Deorsum, venit una ex ancillis summi sacerdotis.
Beda. Quid autem sibi vult, quod prima eum prodit ancilla; cum viri utique eum magis potuerint recognoscere,
nisi ut et iste sexus peccasse in necem videretur domini, et iste sexus redimeretur per domini passionem?
sequitur at ille negavit dicens: neque scio, neque novi quid dicas. Hieronymus.
Petrus sine spiritu voci ancillae cessit, cum spiritu nec principibus, nec regibus cedit. Theophylactus. Hoc autem
eum pati dispensative permisit dominus, ne scilicet extolleret se; simulque ut peccantibus misericors ostendatur,
tamquam ex seipso instructus humanae infirmitatis eventum.
Sequitur et exiit foras ante atrium et gallus cantavit. Beda. De hoc galli cantu ceteri evangelistae tacent; non
tamen factum negant; sicut et multa alia alii silentio praetereunt quae alii narrant.
Sequitur rursus autem cum vidisset eum ancilla, coepit dicere circumstantibus, quia hic ex illis est. Augustinus
de cons.
Evang.. Haec ancilla non eadem, sed alia est, sicut dicit matthaeus. Sane hoc quoque intelligitur, quia in secunda
negatione a duobus compellatus est, ab ancilla scilicet, quam commemorant matthaeus et marcus, et ab alio
88

