Evang.. Videtur autem afferre aliquam repugnantiae quaestionem, quia dicit in domo fuisse dominum, cum ad
illum venit mulier pro filia sua rogans. Sed quoniam matthaeus dicit discipulos domino ita suggessisse: dimitte
illam, quoniam clamat post nos, nihil aliud videtur significare quam post ambulantem dominum mulierem illam
deprecatorias voces emisisse. Quomodo ergo in domo, nisi quia intelligendum est dixisse quidem marcum, quod
intraverit ubi erat Jesus, cum eum praedixisset fuisse in domo? sed quia matthaeus ait: non respondit ei verbum,
dedit agnoscere in eo silentio egressum fuisse Jesum de domo illa; atque ita cetera contexuntur quae iam in nullo
discordant.
Sequitur qui dixit illi: sine prius saturari filios. Beda. Quasi dicat: futurum est ut etiam vos, qui de gentibus estis,
salutem consequamini; sed prius oportet Iudaeos, qui merito antiquae dilectionis, filiorum Dei solent nomine
censeri, pane caelesti refici; et sic tandem gentibus vitae pabula ministrari.
Sequitur non est bonum sumere panem filiorum et mittere canibus. Chrysostomus.
Hoc autem verbum dixit: non quod in eo sit defectus virtutis ad benefaciendum omnibus, sed quia beneficium
eius distributum Iudaeis et gentibus, communionem inter se non habentibus, provocationem magis operaretur.
Theophylactus.
Canes vocat gentiles, tamquam a Iudaeis sceleratos reputatos; panem vero dicit beneficium, quod filiis, idest
Iudaeis, dominus promisit. Est ergo sensus, quod non decet gentiles beneficii primo esse participes, quod Iudaeis
principaliter promissum est. Ideo autem dominus non statim exaudit, sed gratiam differt, ut etiam ostendat
mulieris fidem constantem, et ut discamus non statim deficere cum oramus, sed ut insistamus donec recipiamus.
Chrysostomus. Similiter etiam ut Iudaeis ostenderet, quod non aequaliter eis dabat, et alienigenis sanitatem, et ut
patefacta mulieris fide, magis patefieret infidelitas Iudaeorum. Mulier enim non graviter tulit, sed vocem domini
cum multa reverentia confirmavit; unde sequitur at illa respondit, et dixit ei: utique, domine: nam et catelli
comedunt sub mensa de micis puerorum. Theophylactus. Quasi dicat: Iudaei panem totum habent, scilicet
descendentem de caelo, et tua etiam beneficia; ego micas postulo, scilicet modicam beneficii partem.
Chrysostomus.
Quod ergo in ordine canum se reputat, reverentiae est; quasi dicat: pro gratia habeo etiam in numero canum esse,
et non ab aliena, sed a propria mensa comedere dominantis. Theophylactus. Quia ergo mulier sapientissime
respondebat, obtinuit quod optabat; unde sequitur et ait illi, etc.. Non dixit: virtus mea te salvam fecit; sed
propter hunc sermonem, idest propter fidem tuam, quae hoc de sermone demonstratur, vade; exiit Daemonium a
filia tua.
Sequitur et cum abiisset in domum suam invenit puellam iacentem supra lectum, et Daemonium exiisse. Beda.
Propter humilem enim matris, fidelemque sermonem filiam deseruit Daemonium: ubi datur exemplum
catechizandi et baptizandi infantes: quia videlicet per fidem et confessionem parentum in baptismo liberantur a
diabolo parvuli, qui necdum per se sapere, vel aliquid agere boni possunt vel mali.
Hieronymus. Mystice autem mulier gentilis quae pro filia rogat, est mater nostra Romana ecclesia. Nata eius
daemoniaca barbarica est Occidentalis natio; cuius fides fecit de cane ovem. Micas autem spiritualis intellectus,
non panem infractum litterae sumere cupit. Theophylactus.
Unusquisque etiam nostrum cum peccat, mulier est anima eius. Infirmam vero filiam habet haec anima actus
pravos; quae filia Daemonium habet: nam actus pravi Daemonum sunt. Peccatores autem existentes,
nuncupantur catuli impleti immunditiis.
Propter quod non sumus digni panem Dei recipere, aut participes fieri immaculatorum mysteriorum Dei. Si vero
cognoscentes nosmetipsos per humilitatem esse catulos, confiteamur peccata nostra, tunc sanabitur filia, scilicet
operatio prava.
|#4 Lectio 4
Theophylactus. In gentilium locis moram dominus facere non volebat, ne occasionem Iudaeis daret ut
transgressorem legis eum aestimarent, quod se gentibus admiscebat; et ideo confestim revertitur; unde dicitur et
iterum exiens de finibus tyri, venit per sidonem ad mare Galilaeae inter medios fines Decapoleos. Beda.
Decapolis est regio decem urbium trans iordanem ad orientem contra Galilaeam.
Quod ergo dicitur quod dominus venit ad mare Galilaeae inter medios fines Decapoleos, non ipsos fines
Decapolis intrasse significat, neque enim mare navigasse dicitur; sed potius ad mare usque venisse atque ad
ipsum pervenisse locum qui medios fines Decapolis longe trans mare positos respiciebat.
Sequitur et adducunt ei surdum et mutum, et deprecabantur eum ut imponat illi manum. Theophylactus. Quod
recte post daemoniaci liberationem ponitur: ex Daemonio enim talis passio erat.
Sequitur et apprehendens eum de turba seorsum, misit digitos suos in auriculam eius. Chrysostomus. Seorsum a
turba oblatum surdum et mutum apprehendit, ut divina miracula non faceret manifeste, instruens nos vanam
gloriam eicere, et tumorem: nihil enim est ex quo aliquis sic miracula operetur, sicut si humilitatem colat, et
modestiam sequatur. Misit vero digitos in auriculam, potens verbo sanare, ut ostenderet quod divina virtute
ditatum erat corpus divinitati unitum, et operatio eius. Quia enim propter transgressionem Adae, natura humana
multam incurrerat passionem, ac membrorum, et sensuum laesionem, veniens Christus in seipso perfectionem

41

