revocaretur; propter hoc subditur quibus respondens Jesus ait: ad duritiam cordis vestri scripsit vobis praeceptum
istud. Magna enim duritia erat, quae nec per libelli interpositionem, ubi dissuadendi locus iustis et prudentibus
tribuebatur, solvi, vel flecti posset ad recipiendam, vel revocandam coniugii caritatem. Chrysostomus. Vel
dicitur ad duritiam cordis vestri, quia si anima fuerit purgata desideriis et ira, possibile est mulierem
nequissimam tolerare.
Multiplicatis autem in anima passionibus praedictis, multa mala contingent circa odiosum connubium. Sic igitur
ab incusatione eorum Moysen eripit, qui dederat legem, et totum in eorum caput convertit.
Sed quia grave erat quod dictum est, statim ad antiquam legem sermonem reducit, dicens ab initio autem
creaturae, masculum et feminam fecit eos Deus.
Beda. Non ait: masculum et feminas, quod ex priorum repudio quaerebatur; sed masculum et feminam, ut unius
coniugis consortio necterentur. Chrysostomus in Matth..
Si autem voluisset hanc quidem dimitti, et alteram introduci, creasset plurimas mulieres. Nec solum homini Deus
mulierem coniunxit; sed et relinquere parentes praecepit, et mulieri adhaerere; unde sequitur et dixit, scilicet
Deus per Adam: propter hoc relinquet homo patrem suum, et matrem suam, et adhaerebit ad uxorem suam, ex
ipso modo locutionis inseparabilitatem matrimonii demonstrans, quia dicit adhaerebit. Beda. Et similiter quia
dicit adhaerebit ad uxorem suam, non ad uxores. Sequitur et erunt duo in carne una. Chrysostomus in Matth..
Idest ex una radice facti, in unum corpus convenient.
Sequitur itaque iam non sunt duo, sed una caro. Beda. Primum igitur nuptiarum est ex duabus unam carnem fieri.
Castitas iuncta spiritui, unus efficitur spiritus. Chrysostomus in Matth..
Post hoc terribile faciens argumentum, non dixit: ne dividatis; sed conclusit: quod ergo Deus coniunxit, homo
non separet. Augustinus contra faustum.
Ecce Iudaei ex libris Moysi convincuntur, non esse uxorem dimittendam, qui secundum voluntatem legis Moysi
arbitrabantur se facere cum dimitterent. Similiter et illud hinc ipso Christo attestante cognoscimus Deum fecisse,
et coniunxisse masculum et feminam; quod Manichaei negando damnantur; non iam Moysi libris, sed Christi
evangelio resistentes.
Beda. Quod ergo Deus coniunxit, unam faciendo carnem viri et feminae, hoc homo non potest separare, sed
solus Deus. Homo separat quando propter desiderium secundae uxoris primam dimittimus; Deus separat quando
ex consensu propter servitutem Dei sic habemus uxores quasi non habentes. Chrysostomus. Si autem duo quos
Deus coniunxit, separari non debent, multo magis ecclesiam, quam Deus Christo coniunxit, ab eo non convenit
separare.
Theophylactus. Quia vero scandalizabantur discipuli, tamquam ex praedictis non plene eis fuerit satisfactum,
propter hoc eum iterum interrogant; unde sequitur et in domo iterum discipuli eius de eodem interrogaverunt
eum. Hieronymus. Secunda interrogatio ab apostolis iterum dicta est: quia de eadem re, de qua Pharisaei, eum
interrogaverunt, idest de coniugii statu: et hoc proprie dicit marcus.
Glossa. Iterata enim verbi sententia, non fastidium, sed esuriem et sitim praestat: unde qui me comedunt, adhuc
esurient; et qui me bibunt, adhuc sitient.
Melliflua enim sapientiae eloquia gustata, diligentibus multimodum saporem reddunt: unde dominus iterato
discipulos instruit; nam sequitur et dixit illis: quicumque dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium
committit super eam. Chrysostomus. Adulterium vocat non cum sua simul esse: non enim est sua quam accepit,
prima derelicta; et propter hoc committit adulterium super eam, idest super secundam quam introducit.
Idem autem est et de muliere; unde sequitur et si uxor dimiserit virum suum, et alii nupserit, moechatur. Non
enim alteri, ut proprio viro potest coniungi, si proprium derelinquat. Et quidem lex prohibuit adulterium
manifestum; sed salvator hoc non manifestum, neque ab omnibus notum, naturae tamen contrarium.
Beda. In matthaeo vero scriptum est plenius: quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornicationem. Una ergo
solum carnalis est causa, fornicatio; una spiritualis, timor Dei, ut uxor dimittatur, sicut multi religionis causa
fecisse leguntur.
Nulla autem causa est Dei lege perscripta, ut vivente ea quae relicta est, alia adducatur.
Chrysostomus. Quod autem matthaeus dicit, Pharisaeis haec verba dixisse, marcus vero discipulis, non est
contrarium: contingit enim haec et his et illis dicta esse.
|#2 Lectio 2
Theophylactus. Ostensa superius nequitia Pharisaeorum Christum tentantium, nunc ostenditur multa fides
turbarum, quae tantum manuum impositione putabant Christum benedicere parvulos quos illi offerebant; unde
dicitur et offerebant illi parvulos, ut tangeret eos. Chrysostomus in Matth.. Sed discipuli prohibebant offerentes,
propter Christi dignitatem; et hoc est quod subditur discipuli autem comminabantur offerentibus.
Salvator autem erudiens discipulos sapere moderata et tumorem conculcare mundanum, accipit pueros, et eis
praenuntiat regnum Dei; unde sequitur et dixit illis: sinite parvulos venire ad me, et ne prohibueritis eos.
Origenes in Matth..
Si quis ergo eorum qui doctrinam ecclesiasticam profitentur, videat aliquem offerentem quosdam stultos mundi
et ignobiles et infirmos qui propter hoc appellati sunt pueri et infantes, non prohibeat quasi sine iudicio
57

