mortis. Sunt autem confessores multi in ecclesia superbi et gloriosi, ut simon magus et Arius et ceteri haeretici;
quorum memoria mortalis ideo in ecclesia celebratur, ut evitentur.
|#4 Lectio 4
Beda. Electos in monte apostolos dominus ad domum reducit, quasi eos admonens ut post acceptum apostolatus
gradum ad conscientiam suam redeant; unde dicitur et veniunt in domum, et convenit iterum turba, ita ut non
possent neque panem manducare. Chrysostomus.
Ingratae quidem erant principum multitudines, quos impedit a cognitione elatio; grata vero populi multitudo
venit ad Jesum. Beda. Quam beata vero frequentia turbae confluentis, cui tantum fuit curae ad obtinendam
salutem, ut auctori salutis cum his qui secum erant nec vescendi quidem hora libera maneret; sed quem turba
frequentat externa, hunc propinquorum aestimatio parvipendit; sequitur enim et cum audissent sui, exierunt
tenere eum.
Quia enim altitudinem sapientiae quam audiebant, capere non poterant, quasi in alieno eum sensu locutum esse
credebant; unde sequitur dicebant enim, quoniam in furorem versus est. Theophylactus. Idest, Daemonium habet,
et furit: et ideo eum tenere volebant, ut incarcerarent tamquam daemoniacum. Et quidem sui hoc volebant, idest
propinqui, forte compatriotae eius, vel fratres eius. Stulta autem fuit insania, quod tantorum miraculorum divinae
sapientiae factorem in furiam verti concipiunt.
Beda. Multum autem distat inter eos qui verbum Dei pro mentis tarditate non intelligunt, quales fuerunt de
quibus dictum est, et eos qui hoc quod intelligunt, de industria blasphemant, de quibus subditur et Scribae qui ab
hierosolymis descenderant dicebant quoniam beelzebub habet. Quae enim negare nequiverant, sinistra
interpretatione pervertere laborant; quasi non Deitatis opera essent, sed immundissimi spiritus, idest beelzebub,
qui Deus erat Accaron. Nam beel quidem ipse est vir, zebub autem musca vocatur; beelzebub ergo, idest vir
muscarum interpretatur, ob sordes immolatitii cruoris, ex cuius spurcissimo ritu principem Daemoniorum eum
nominabant, cum subdunt et quia in principe Daemoniorum eicit Daemonia.
Hieronymus.
Mystice autem domus ad quam veniunt primitiva est ecclesia; turbae quae impediunt panem manducari, peccata
et vitia sunt, quia qui manducat indigne, iudicium sibi manducat et bibit.
Beda. Scribae etiam ab hierosolymis descendentes blasphemant; turba vero ab hierosolymis veniens secuta est
dominum, et ab aliis regionibus Iudaeorum sive gentium: quia sic erat passionis tempus futurum, ut turba illum
populi Iudaeorum cum palmis ac laudibus hierosolymam perduceret, gentiles videre desiderarent; sed Scribae et
Pharisaei de eius morte tractarent.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in Matth. Et super Matth.. Posita blasphemia Scribarum, dominus ostendit impossibile fore quod
dicebant, suam probationem exemplo confirmans; unde dicit et convocatis eis, in parabolis dicebat illis:
quomodo potest Satanas Satanam eicere? quasi diceret: regnum contra se intestino bello divisum necesse est
desolari: quod et in domo et in civitate videtur. Quocirca etsi Satanae regnum in seipsum divisum est, ita quod
Satanas ab hominibus repellat Satanam, desolatio regni Daemonum appropinquavit; regnum autem eorum est in
hoc quod homines subditos teneant. Si igitur ab hominibus pelluntur, hoc non est aliud quam regnum eorum
dissolvi. Si autem adhuc in hominibus tenent potestatem, manifestum est quod regnum maligni adhuc stat, et non
est contra seipsum divisum. Glossa. Et quia iam ostendit exemplo quod Daemon Daemonem non expellit,
ostendit quomodo posset expelli, dicens nemo potest vasa fortis in domum ingressus diripere, etc..
Theophylactus.
Exemplum tale est. Fortis est Daemon, vasa eius sunt homines in quibus recipitur: nisi ergo quis prius vincat
Daemonem et alliget, quomodo vasa eius, idest daemoniacos, ab eo diripiet? sic et ego, qui diripio vasa eius,
idest libero homines a daemoniaca passione, prius alligo Daemones, supero eos, et inimicus eorum sum.
Quomodo ergo dicitis, quod beelzebub habeo, et Daemonum amicus existens Daemonia eicio? Beda. Alligavit
etiam dominus fortem, idest diabolum, hoc est ab electorum seductione compescuit, et ingressus in domum, idest
in mundum, domum eius et vasa, idest homines, diripuit: quia ereptos a diaboli laqueis, ecclesiae suae adunavit.
Vel domum eius diripuit, quia omnes mundi partes, quibus olim hostis dominabatur antiquus, apostolis,
eorumque successoribus distribuit, ut populos ad viam vitae converterent. Ostendit autem dominus quod grande
scelus committerent qui hoc quod Dei esse cognoverant, diaboli esse clamabant, cum subdit amen dico vobis,
quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata, et blasphemiae quibus blasphemaverint. Omnia quidem
peccata et blasphemiae non passim dimittuntur omnibus hominibus, sed his qui dignam pro erroribus suis in hac
vita poenitentiam egerint: et sic neque ullum habet locum vel Novatus, qui poenitentibus, qui in martyrio lapsi
sunt, veniam neget esse tribuendam; vel Origenes, qui asserit post iudicium universale, transactis licet
saeculorum voluminibus, cunctos peccatores veniam peccatorum esse consecuturos; cuius errorem sequentia
domini verba redarguunt, cum subditur qui autem blasphemaverit in spiritum sanctum, non habet remissionem in
aeternum. Chrysostomus in Matth.. Et quidem blasphemiam quae circa eum erat, excusationem habere dicit, quia
tunc videbatur homo despectus, et infimi generis; sed iniuria Dei remissionem non habet. Blasphemia autem in
20

