Sequitur et deprecabantur eum spiritus, dicentes: mitte nos in porcos, ut in eos introeamus. Remigius super
Matth..
Idcirco autem intraverunt in porcos non sponte, sed petierunt ut eis concederetur, ut demonstraretur quia non
possunt nocere hominibus, nisi permissione divina.
Ideo autem non petierunt mitti in homines, quia illum cuius virtute torquebantur, humanam speciem gestare
videbant; nec petierunt ut in pecora mitterentur, quia velut munda animalia in templo Dei offerebantur. Petierunt
ut in porcos mitterentur, quia nullum animal est immundius porco, et Daemones semper in spurcitiis delectantur.
Sequitur et concessit eis statim Jesus.
Beda. Ideo quidem permisit ut per interfectionem porcorum hominibus salutis occasio praebeatur. Chrysostomus
in Matth..
Volens furiam quam contra homines habent Daemones, omnibus demonstrare, et quod multo peiora vellent
hominibus infligere, si possent virtute non impediti divina. Et quia in hominibus hanc demonstrationem fieri eius
pietas non ferebat, ipsos in porcos intrare permisit, ut in illis virtus, et furor Daemonum videatur.
Sequitur et exeuntes spiritus immundi introierunt in porcos. Titus. Fugam autem arripuerunt pastores, ne cum
porcis perirent, et huiusmodi terrorem civibus intulerunt; unde sequitur qui autem pascebant eos, etc.. Illos ad
salvatorem adduxit damni necessitas: frequenter enim cum Deus homines damnat in rebus possessis, confert
beneficium animabus; unde sequitur et veniunt ad Jesum, et vident illum qui a Daemonio vexabatur sedentem,
scilicet iuxta pedes a quibus nactus erat salutem, quem antea nec catenae compescere poterant; vestitum et sanae
mentis, qui continuo nudus erat: et obstupuerunt; unde sequitur et timuerunt. Hoc igitur miraculum partim visu,
partim verbis comperiunt; unde sequitur et narraverunt illis qui viderant. Theophylactus.
Stupentes autem propter miraculum quod audierant, timuerunt, et propter hoc deprecantur ipsum ut ab eorum
recedat finibus; et hoc est quod subditur et rogare eum coeperunt ut discederet a finibus eorum: timebant enim ne
aliquando tale aliquid paterentur. Contristati enim de porcorum perditione, praesentiam renuunt salvatoris. Beda.
Vel conscii fragilitatis propriae, praesentia domini se iudicabant indignos.
Sequitur cumque ascenderet navim, coepit illum deprecari qui a Daemone vexatus fuerat, ut esset cum illo.
Theophylactus.
Timebat enim ne aliquando invenientes eum Daemones reintrarent in eum.
Dominus vero remittit eum in domum suam, innuens ei quod quamvis ipse praesens non esset, tamen sua virtus
ipsum custodiret; simul etiam ut curatus aliis prosit; unde sequitur et non admisit eum, sed ait illi: vade in
domum tuam ad tuos, et nuntia illis quanta tibi dominus fecerit, et misertus sit tui. Vide salvatoris humilitatem:
non dixit: denuntia omnia quae feci tibi, sed omnia quae fecit tibi dominus: sic et tu cum aliquid boni feceris,
non tibi, sed Deo attribuas. Chrysostomus.
Licet autem aliis sanatis praeceperit nemini dicere, convenienter tamen huic praecepit quod annuntiet: quoniam
omnis illa regio Daemonibus detenta sine Deo manebat. Theophylactus. Ipse igitur coepit praedicare, et omnes
mirantur; et hoc est quod sequitur et coepit praedicare.
Beda. Mystice autem Gerasa sive Gergese, ut quidam legunt, colonum eiciens, sive advena appropinquans
interpretatur: quia gentium populus et hostem de corde repulit, et qui erat longe, factus est prope.
Hieronymus. Hic autem daemoniacus, desperatissimus gentium populus est, nec lege naturae, nec Dei, nec
humano timore alligatus. Beda. Qui in monumentis habitabat, quia in mortuis operibus, hoc est in peccatis,
delectabatur, semper nocte ac die furebat, quia in prosperis et adversis a servitio malignorum spirituum non
cessabat; sed per operum foeditatem quasi in monumentis iacebat, per fastum superbiae in montibus errabat, per
verba durissimae infidelitatis quasi lapidibus se concidebat.
Dicit autem legio mihi nomen est, quia populus gentium diversis idololatriae cultibus erat mancipatus. Quod
autem exeuntes spiritus immundi ab homine intrant porcos, quos in mare praecipitant, significat quod liberato
populo gentium a damnatione Daemonum, qui Christo credere noluerunt, in abditis agunt sacrilegos ritus.
Theophylactus. Vel per hoc significatur quod Daemones intrant in homines ad modum porcorum viventes, et
volutabro voluptatum se involventes; ac praecipitant eos praecipitio perditionis in mare vitae istius, et
suffocantur. Hieronymus.
Vel suffocantur in inferno sine respectu misericordiae per impetum immaturae mortis; a quibus fugiunt multi,
quia flagellato stulto, sapiens prudentior fit.
Beda. Quod autem dominus volentem esse cum illo non admisit, significat quod quisque intelligat post
remissionem peccatorum ingrediendum sibi esse in conscientiam bonam, et serviendum evangelio propter
aliorum salutem, ut Deinde cum Christo requiescat. Gregorius Moralium.
Cum enim quantumlibet parum de divina cognitione percepimus, redire iam ad humana nolumus, quietem
contemplationis quaerentes; sed dominus praecipit, ut mens prius exsudet in opere, et postmodum refici debeat
per contemplationem.
Hieronymus. Homo autem sanatus praedicabat in Decapoli, dum a Romano nunc regno Iudaei convertuntur, qui
in littera tantum pendent Decalogi.
|#2 Lectio 2
28

