Augustinus de Trin.. Visio quippe filii hominis exhibetur etiam malis: nam visio formae Dei non nisi mundis
corde, quia ipsi Deum videbunt. Et quia filium Dei, secundum id quod in forma Dei aequalis est patri, iniqui
videre non possunt; oportet autem ut iudicem vivorum et mortuorum, coram quo iudicabuntur, et iusti videant et
iniqui; ideo oportebat ut filius hominis acciperet iudiciariam potestatem; de cuius executione mox subditur et
tunc mittet Angelos suos. Theophylactus.
Vide quod Christus Jesus mittit Angelos, sicut et pater. Ubi ergo sunt qui dicunt, quod patri non est aequalis?
egrediuntur namque Angeli congregare fideles electos, ut, in aera rapti obvient Jesu Christo; unde sequitur et
congregabit electos suos a quatuor ventis. Hieronymus.
Ut triticum ventilatum de area totius terrae. Beda. A quatuor autem ventis, a quatuor mundi partibus dicit:
oriente, occidente, Aquilone et Austro. Et ne quisquam putaret, a quatuor solummodo plagis terrae, et non potius
a cunctis eius finibus, simul et mediterraneis regionibus electos esse congregandos, apte subiunxit a summo
terrae usque ad summum caeli; idest, ab extremis terrae finibus usque ad ultimos terminos eius, ubi longe
aspectantibus circulus caeli terrae finibus insidere videtur.
Nullus ergo in die illa remanebit electus qui non venienti ad iudicium domino in aera occurrat. Veniunt ad
iudicium et reprobi, ut peracto iudicio dissipentur, et pereant a facie Dei.
|#6 Lectio 6
Beda. Sub exemplo arboris docuit dominus consummationis exemplum, dicens a ficu autem discite parabolam.
Cum iam ramus eius tener fuerit et nata fuerint folia, cognoscitis quia in proximo sit aestas; sic et vos, cum
videritis haec fieri, scitote quod in proximo sit in Ostiis. Theophylactus.
Quasi dicat: sicut cum ficui nascuntur folia, statim est aestas, sic et post angustias Antichristi statim, nullo
sequente medio, Christi erit adventus; qui aestas erit iustis ex hieme, peccatoribus vero hiems ex aestate.
Augustinus ad Hesychium.
Vel aliter. Omnia quae a tribus evangelistis dicta sunt de domini adventu, diligentius inter se collata atque
discussa fortasse inveniuntur ad hoc pertinere quod quotidie venit in corpore suo quod est ecclesia, exceptis his
locis ubi ille adventus ultimus ita promittitur ut propinquare dicatur: ut in ultimo sermonis secundum matthaeum
ipse adventus evidenter exprimitur, ubi dicitur: cum venerit filius hominis in maiestate sua. Quid enim est cum
videritis haec fieri? nisi ea quae supra dixit, in quibus est etiam id quod ait et tunc videbunt filium hominis
venientem in nubibus. Non itaque tunc erit finis, sed tunc erit in proximo.
An dicendum est non omnia quae supra commemorata sunt, esse intelligenda, sed aliqua eorum, hoc videlicet
excepto quod dictum est et tunc videbunt filium hominis venientem? ipse quippe finis erit, non tunc proximus
erit. Sed matthaeus aperuit nullis exceptis esse accipiendum, dicens: cum videritis haec omnia, scitote quia prope
est in ianuis. Intelligitur ergo quod supra dictum est sic: et mittet Angelos suos de quatuor mundi partibus, idest,
de toto orbe terrarum congregabit electos suos; quae tota hora novissima facit veniens in suis membris tamquam
in nubibus.
Beda. Potest autem haec fructificatio fici mystice intelligi super statu synagogae, quae veniente ad se domino,
quia fructum iustitiae non habebat in eis qui tunc increduli erant, aeterna sterilitate damnata est. Sed quoniam
dixit apostolus quod cum plenitudo gentium intraverit, omnis Israel salvus erit, quid est hoc nisi quod diu sterilis
arbor fici fructum quem negaverat reddet? quod ubi factum fuerit, aestatem verae pacis esse in proximo non
ambiges. Hieronymus. Vel folia fici nata, verba sunt praesentia; aestas proxima, dies est iudicii, in qua
unaquaeque arbor manifestabit quae intus habuit, aridum ad comburendum, an viride ad plantandum cum ligno
vitae.
Sequitur amen dico vobis, quoniam non transibit generatio haec, donec ista omnia fiant. Beda. Nomine
generationis aut omne hominum significat genus, aut specialiter Iudaeorum. Theophylactus. Vel aliter.
Non transibit generatio haec, scilicet christianorum, donec omnia fiant, quae circa ierusalem et Antichristi
adventum dicta sunt. Non enim dicit generationem apostolorum; quia maior pars apostolorum non pervenit
usque ad ierusalem consummationem.
Dicit autem hoc de generatione christianorum, volens discipulos consolari, ne crederent quod in illis temporibus
fides deficeret: prius enim elementa immobilia deficient, quam verba Christi; unde subditur caelum et terra
transibunt, verba autem mea non transibunt. Beda. Caelum quod transibit, non aethereum sive sidereum, sed
aereum intelligere debemus.
Quocumque enim pervenire potuit aqua diluvii, eo, iuxta beati Petri sententiam, ignis iudicii perveniet. Transient
autem caelum et terra per eam quam nunc habent imaginem, attamen per essentiam sine fine subsistent.
|#7 Lectio 7
Theophylactus. Volens dominus discipulos impedire ab interrogatione illius diei et horae, dixit de die autem illo
et hora nemo scit, neque Angeli in caelo, neque filius, nisi pater. Si enim dixisset, quia scio, tamen nolo vobis
revelare, ipsos non modicum contristasset. Nunc vero sapientius egit, et ipsos exclusit ab huiusmodi
interrogatione, ne ei molesti fierent, in hoc quod dixit: neque Angeli sciunt, neque ego. Hilarius de Trin..
Ignoratio autem diei atque horae obicitur unigenito Deo, ut Deus ex Deo natus non sit in ea naturae perfectione
77

