Exurgit semen nocte ac die: quia post somnum Christi, numerus credentium per adversa et prospera magis
magisque germinavit in fide, et crevit in opere. Chrysostomus.
Vel exurgit ipse Christus, qui sedebat, expectans per longanimitatem, quod recipientes semen fructificarent.
Surgit autem, idest benevolentiae suae verbo ad fructificationem nos erigens per arma iustitiae a dextris, quibus
significatur dies, et a sinistris, quibus significatur nox persecutionum: per haec enim semen germinat, nec arescit.
Theophylactus. Vel aliter.
Christus dormit, idest ascendit in caelum, ubi licet dormire videatur, surgit tamen nocte cum per tentationes nos
erigit in suam cognitionem; die vero cum propter orationes nostram disponit salutem. Hieronymus.
Quod autem dicit dum nescit ille, tropica est locutio; idest, nescire nos facit, quis fructus usque in finem afferat.
Chrysostomus. Vel dicit nescit ille, ut ostendat liberam voluntatem eorum qui verbum suscipiunt: voluntati enim
nostrae committit opus, et non totum ipse solus operatur, ne bonum involuntarium videatur; unde subdit ultro
enim terra fructificat; idest, non necessitate coacta contra propriam voluntatem, sed voluntate adducitur ad
fructificandum.
Primum herbam. Hieronymus. Idest timorem: initium enim sapientiae timor domini.
Deinde spicam, idest poenitentiam lacrymosam; Deinde plenum fructum in spica, idest caritatem: plenitudo enim
legis est caritas.
Chrysostomus. Vel primo herbam fructificat in lege naturae, paulatim ad profectum crescens, postmodum
producit spicas in manipulum colligendas, et in altari domino offerendas, in lege scilicet Moysi; postea plenum
fructum in evangelio: vel quia non solum oportet nos frondere per obedientiam, sed esse prudentes, et quasi
arundinis spicas erectos persistere, de ventis agitantibus non curantes. Oportet nos etiam animam curare per
assiduitatem memoriae, ut tamquam spicae fructum gestemus; idest, operationem virtutis completam
demonstremus. Theophylactus.
Herbam enim germinamus, cum principium boni ostendimus; Deinde spicam, cum resistere tentationibus
possumus; Deinde fructum, cum perfectum quis operatur.
Sequitur et cum ex se produxerit fructus, statim mittit falcem, quoniam adest messis. Hieronymus. Falx est mors,
vel iudicium, quod secat omnia; messis est consummatio saeculi. Gregorius Moralium.
Vel aliter. Semen homo iactat in terram, cum cordi suo bonam intentionem inserit; dormit autem qui iam in spe
boni operis quiescit; nocte vero exurgit, ac die, quia inter adversa et prospera proficit, dum ille nescit qui adhuc
metiri incrementa sua non valet, et tamen concepta virtus ad perfectum ducitur. Cum igitur desideria bona
concipimus, semen in terram mittimus; cum recte operari incipimus, herba sumus; cum ad profectum boni operis
crescimus, ad spicam pervenimus; cum in eiusdem operis perfectione solidamur, iam plenum frumentum in spica
proferimus.
|#4 Lectio 4
Glossa. Postquam posuit parabolam de fructificatione seminis evangelii, hic subiungit aliam parabolam ad
ostendendam excellentiam doctrinae evangelicae ad omnes alias doctrinas; unde dicitur et dicebat: cui
assimilabimus regnum Dei? theophylactus.
Parvissimum quidem est fidei verbum. Crede in Deum, et salvus eris.
Sed sparsa super terram praedicatio dilatata est et augmentata, ita ut caeli volatilia, idest contemplativi homines,
et alti intellectu, et cognitione, sub eo habitent.
Quanti enim sapientes gentilium relinquentes sapientiam, sub praedicatione evangelii requieverunt? omnium
igitur maior praedicatio facta est. Chrysostomus.
Et etiam quia quod fuit hominibus in brevibus sermonibus nuntiatum, sapientia quae inter perfectos dicitur,
dilatavit super omnes sermones: quia nihil maius est hac veritate. Theophylactus. Ramos autem magnos fecit:
quidam enim apostolorum in Romam, et quidam in indiam, et quidam in alias terrae partes sunt divisi sicut rami.
Hieronymus. Vel semen istud minimum est timore, magnum autem in caritate, quae est maior omnibus oleribus,
quia Deus caritas est, et omnis caro foenum.
Fecit autem ramos misericordiae et compassionis, cum sub umbra pauperes Christi, qui sunt caeli animalia,
delectantur habitare. Beda. Homo autem qui seminat a plerisque salvator ipse intelligitur, ab aliis autem ipse
homo seminans in corde suo. Chrysostomus. Postea vero marcus brevitate gaudens, ostendens parabolarum
naturam, subiungit et talibus multis parabolis loquebatur eis verbum, prout poterant audire. Theophylactus.
Quoniam enim turbae erant indoctae, a comestibilibus, et consuetis nominibus instruit eas; et propter hoc subdit
sine parabola autem non loquebatur eis, ut scilicet moverentur ad accedendum et interrogandum.
Sequitur seorsum autem discipulis suis disserebat omnia, scilicet de quibus interrogabant ut ignorantes, non
simpliciter omnia tam manifesta, quam immanifesta.
Hieronymus. Illi enim digni erant seorsum audire mysteria in penetrali, in timore sapientiae qui remoti a
cogitationum malarum tumultibus in solitudine virtutum permanebant: sapientia enim in tempore otii percipitur.
|#5 Lectio 5

25

