Sequitur qui audientes gavisi sunt, et promiserunt ei pecuniam se daturos. Promittunt quidem pecuniam, et
amittunt vitam, quam ipse recipit cum vitam amittit.
Chrysostomus in serm. De passione. O dementiam, immo cupiditatem proditoris.
Cuncta enim mala cupiditas procreavit: nam cupiditas captas animas retinet, et omnibus nodis alligatas
constringit, et rerum oblivionem imponit, et alienationem mentis ostendit. Ab hac Iudas captivus, cupiditatis
insania, conversationis, mensae, discipulatus, admonitionis, suasionis oblitus est; nam sequitur et quaerebat
quomodo eum opportune traderet. Hieronymus. Sed opportunitas doli numquam invenitur, ut non vindicetur hic
aut illic. Beda. Multi hodie scelus Iudae, quod dominum ac magistrum Deumque suum pecunia vendiderit, velut
immane et nefarium exhorrent, nec tamen cavent: nam cum pro muneribus, caritatis et veritatis iura spernunt,
Deum, qui est caritas et veritas, produnt.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus in serm. De passione.
Quando Iudas de traditione tractabat, alii discipuli sunt de praeparatione Paschae solliciti; unde dicitur et primo
die azymorum, quando Pascha immolabant, dicunt ei discipuli: quo vis eamus et paremus tibi comedere Pascha?
Beda. Primum diem azymorum quartumdecimum diem primi mensis appellat, quando fermento abiecto,
immolare, idest agnum occidere, solebant ad vesperam; quod exponens apostolus ait: Pascha nostrum immolatus
est Christus, qui licet die sequenti, idest quintadecima luna, sit crucifixus, attamen nocte qua agnus immolabatur,
et corporis sanguinisque sui tradens mysteria celebranda, et a Iudaeis tentus ac ligatus, ipsius immolationis, hoc
est passionis suae, sacravit exordium. Hieronymus. Azyma vero, quae cum amaritudine, idest lactucis agrestibus,
manducantur, redemptio nostra est; amaritudo vero passio domini.
Theophylactus. Ex hoc autem quod dicunt discipuli quo vis eamus? manifeste videtur quod Christus hospitium
aliquod non habebat; sed neque discipuli proprias domos: si enim habuissent, duxissent eum ad illas.
Hieronymus. Dicunt etiam quo vis eamus? ut cum voluntate Dei dirigamus gressus nostros. Dominus autem
indicat cum quo manducat Pascha; et more suo mittit duos, quod supra exposuimus; unde sequitur et mittit duos
ex discipulis suis, et dicit eis: ite in civitatem.
Theophylactus. Mittit quidem ex discipulis suis, Petrum scilicet et ioannem, ut Lucas dicit, ad ignotum
hominem, innuens ex hoc quod posset non pati. Nam qui mentem ignoti movit ut ipsos reciperet, quid non
operaretur in aliis? dat etiam eis signum, ut domum scilicet invenirent, cum subdit et occurret vobis homo
lagenam aquae baiulans. Augustinus de cons. Evang.. Marcus lagenam dicit, quam Lucas amphoram: ille vasis
genus, iste modum significavit; uterque veritatem sententiae custodivit. Beda.
Indicium autem praesentiae divinitatis est quod cum discipulis loquens, quid alibi futurum sit novit; unde
sequitur et abierunt discipuli eius, et venerunt in civitatem, et invenerunt sicut dixit illis, et paraverunt Pascha.
Chrysostomus in serm.
De passione. Non illud quod nostrum, sed interim Iudaeorum; illud autem quod nostrum est non solum
constituit, sed ipse factus est Pascha. Sed et cur illud manducavit? quia factus est sub lege, ut eos qui sub lege
erant redimeret, et ipse legi requiem daret: et ut nemo dicat quod ideo eam evacuaverit quia eam implere, ut
molestam et arduam, non valuit, ipse prius eam complevit, et sic fecit eam requiescere.
Hieronymus. Mystice autem civitas ecclesia est, quae muro fidei cingitur: homo occurrens populus primitivus
est; amphora aquae lex litterae. Beda. Vel aqua lavacrum gratiae, lagena fragilitatem designat eorum per quos
eadem erat gratia mundo monstranda. Theophylactus. Lagenam aquae portat qui baptizatus est; qui autem
baptisma baiulat, venit ad requiem secundum rationem vivens, et sicut in domo requie potitur: unde subdit
sequimini eum. Hieronymus. Qui scilicet ducit in altum, ubi est refectio Christi.
Dominus domus Petrus apostolus est, cui dominus domum suam credidit, ut sit una fides sub uno pastore;
coenaculum grande ecclesia magna est, in qua narratur nomen domini, strata varietate virtutum et linguarum.
Beda.
Vel coenaculum magnum spiritualiter lex est, quae de angustiis litterae egrediens, et sublimi loco, idest in alto
mentis solario, recipit salvatorem.
Consulte autem sive aquae baiuli sive domini domus sunt praetermissa vocabula, ut omnibus verum Pascha
celebrare volentibus, hoc est Christi sacramentis imbui, eumque suae mentis hospitio suscipere quaerentibus,
facultas danda signetur.
Theophylactus. Vel dominus domus intellectus est, qui ostendit coenaculum grande, idest altitudinem
intelligentiarum; quod etsi altum sit, tamen nihil habet vanae gloriae et tumoris; sed sternitur, et planum fit
humilitate. Ibi autem, idest in tali mente, Pascha Christo paratur, a Petro scilicet et ioanne, idest ab actione et
contemplatione.
|#5 Lectio 5
Beda. Dominus qui de sua passione praedixerat, etiam de proditore praedicit, dans locum poenitentiae; ut cum
intellexisset sciri cogitationes suas, poeniteret eum facti sui; unde dicitur vespere autem facto, venit cum
duodecim, et discumbentibus eis et manducantibus ait Jesus: amen dico vobis, quia unus ex vobis me tradet, qui
81

