|+5 Capitulus 5
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Quia qui in navicula erant conquirebant ad invicem quis, putas, est iste? inimicorum testimonio
confirmatur quis esset: accessit enim daemoniacus confitens ipsum esse filium Dei; ad quod narrandum
evangelista accedens, dicit et venerunt trans fretum maris, in regionem gerazenorum. Beda. Geraza est urbs
insignis Arabiae trans iordanem, iuxta montem Galaad, quam tenuit tribus Manasse, non longe a stagno
tiberiadis, in quod porci praecipitati sunt.
Chrysostomus. Sed tamen neque gadarenorum, neque gerazenorum exquisita Scriptura continet, sed
gergesenorum. Gadara enim civitas est Iudaeae, cui prope adiacet stagnum, et nullo modo mare; Geraza vero
Arabiae civitas est, neque mare, neque stagnum proximum habens. Et ne tam evidens mendacium evangelistae
dixisse videantur, viri tam diligenter scientes ea quae circa Iudaeam erant; Gergesa quidem, a qua gergeseni
dicti, antiqua civitas fuit, iuxta eam quae nunc tiberias appellatur, circa quam praecipuum est circumpositum
stagnum.
Sequitur et exeunti ei de navi statim occurrit de monumentis homo. Augustinus de cons. Evang.. Cum matthaeus
dicat duos fuisse, marcus et Lucas unum commemorant, ut intelligas unum eorum fuisse personae alicuius
clarioris, quem regio illa maxime dolebat. Chrysostomus in Matth.. Vel videtur quod marcus et Lucas illud quod
erat miserabilius narraverunt; et propter hoc diffusius quod illi contigerat enarrant; sequitur enim et neque catenis
iam quisquam poterat eum ligare. Dixerunt ergo simpliciter daemoniacum, numerum non quaerendo; vel ut
virtutem maiorem ostenderent operantis; nam qui unum talem curaverat, non erat ei impossibile multos alios
curare.
Nec tamen hic dissonantia demonstratur: non enim dixerunt, quod unus solus erat; quod si dixissent, matthaeo
contradicere viderentur. Habitabant autem in monumentis Daemones, erroneum dogma multis volentes
immittere, quod decedentium animae in Daemones convertebantur. Gregorius Nyssenus. Paraverat autem se
coetus Daemonum ad resistendum divinae potestati.
Cum autem appropinquaret qui potestatem habet super omnia, exclamant eminentem eius virtutem; unde
sequitur videns autem Jesum a longe, cucurrit, et adoravit eum, et clamans voce magna dixit: quid mihi et tibi
Jesu fili Dei altissimi? Cyrillus. Vide Daemonem duplici passione divisum, audacia et timore: reluctatur, et orat;
quasi quaestionem aliquam intentans, vult scire quid sibi et Jesu commune; quasi dicat: qua de causa eicis me ab
hominibus, cum sint mei? Beda. Quae autem impietas est Iudaeorum eum dicere in principe Daemoniorum
eiecisse Daemonia quem et ipsa Daemonia fatentur nihil secum habere commune? Cyrillus. Deinde orans
subiungit adiuro te per Deum ne me torqueas; emissionem enim reputabat tormentum; vel etiam invisibiliter
torquebatur. Chrysostomus in Matth..
Quamvis enim mali sint Daemones, sciunt tamen quod ipsos propter peccata expectat ultimo aliqua poena: quia
vero nondum eis tempus ultimae poenae advenerat, firmissime cognoscebant; maxime cum permissum esset eis
hominibus commisceri.
Sed quia Christus comprehenderat eos tanta mala perpetrare, putabant quod propter factorum excessum, ultimum
punitionis tempus minime expectarent; propter hoc supplicant ne torqueantur.
Beda. Magnum enim tormentum est Daemoni a laesione hominis cessare; et tanto dimittit gravius quanto
possidet durius; sequitur enim dicebat enim illi: exi, spiritus immunde, ab homine isto. Cyrillus.
Attendas inexpugnabilem virtutem Christi; conquassat Satanam, cui verba Christi sunt ignis et flamma:
secundum quod Psalmista dicit: liquefacti sunt montes a facie Dei, idest sublimes, et superbae virtutes.
Sequitur et interrogabat eum: quod tibi nomen est? theophylactus. Interrogat quidem dominus, non ut ipse sciret;
sed ut ceteri sciant multitudinem habitantium Daemonum. Chrysostomus. Ne si ipse diceret, quod multi sunt,
incredibile fieret. Vult ergo quod ipsi confiteantur, quod multi erant; unde sequitur et dicit ei: legio mihi nomen
est, quia multi sumus. Non dicit determinatum numerum, sed multitudinem: non enim prodest ad scientiam
exquisitio numeri. Beda. Confessa autem publice peste, quam furens tolerabat, virtus curantis gratior apparet.
Sed et nostri temporis sacerdotes, qui per exorcismi gratiam eicere norunt, solent dicere, patientes non aliter
valere curari, nisi, quantum sapere possunt, omne quod ab immundis spiritibus visu, auditu, gustu, tactu, vel alio
quolibet corporis aut animi sensu vigilantes, dormientesve pertulerint, confitendo patenter exponant.
Sequitur et deprecabatur eum multum ne se expelleret extra regionem. Chrysostomus.
Aut, ut Lucas dicit, in abyssum; abyssus enim est separatio huius mundi: promerentur enim Daemones mitti ad
tenebras exteriores, diabolo et suis Angelis praeparatas. Hoc autem Christus facere poterat; permisit tamen eos in
hac terra esse, ne absentia tentatoris homines corona victoriae privaret. Theophylactus.
Et ut nobiscum pugnantes, nos peritiores constituant.
Sequitur erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus pascens. Augustinus de cons. Evang.. Quod hic
dicit marcus circa montem fuisse gregem, Lucas autem in monte, nihil repugnat: grex enim porcorum tam
magnus fuit ut aliquid eius esset in monte, et aliquid circa montem.

27

