blandimentis fovit, sed vigore asperae invectionis increpavit: zonam pelliceam habebat circa lumbos, quia
carnem suam crucifixit cum vitiis et concupiscentiis; locustas et mel silvestre edebat, quia dulce quiddam
sapiebat turbis praedicatio eius, existimante populo ne ipse esset Christus; sed potius finem sortita est,
intelligentibus eius auditoribus quia non ipse Christus, sed praecursor, et propheta esset Christi. In melle etenim
dulcedo, in locustis est alacer volatus; unde sequitur et praedicabat dicens: veniet fortior me post me. Glossa.
Hoc dicebat ad removendum turbae opinionem, quae eum Christum esse credebat; fortiorem autem Christum
esse praenuntiat, qui remissurus erat peccata, quod ipse facere non valebat. Hieronymus. Quis etiam fortior est
gratia qua abluuntur peccata, quam ioannes significat? ille nimirum qui septies et septuagies dimittit peccata.
Gratia quidem prior est, sed semel dimittit peccata per baptismum; misericordia vero ad miseros ab Adam usque
ad Christum per septuaginta septem generationes, et usque ad centum quadraginta quatuor millia pervenit.
Chrysostomus in Matth..
Ne autem aestimaretur hoc secundum comparationem sui ad Christum dicere, subiungit cuius non sum dignus
procumbens solvere corrigiam calceamentorum eius. Non est autem idem solvere corrigiam calceamentorum
eius, quod hic marcus dicit, et calceamenta portare, quod dicit matthaeus. Et quidem narrationis ordinem
prosequentes evangelistae, nec in aliquo fallentes, dicunt utrumque ioannem dixisse secundum alterum sensum;
commentantes vero circa hoc differenter exposuerunt unumquodque: corrigiam enim vocant ligamen
calceamentorum. Ad excellentiam igitur potestatis Christi, et divinitatis magnitudinem extollendam hoc dicit, ac
si diceret: neque in ministri ordine deputari sufficiens sum. Magnum enim est in his quae sunt corporis Christi
quasi procumbendo inferius attendere, et imaginem supernorum inferius videre, et solvere unumquodque
inexplicabilium quae sunt circa mysterium incarnationis. Hieronymus.
Calceamentum enim in extrema parte corporis est: in fine enim ad iustitiam est salvator incarnatus: unde per
prophetam dicitur: in idumaeam extendam calceamentum meum. Gregorius in evang.. Calceamenta etiam ex
mortuis animalibus fiunt. Incarnatus ergo dominus veniens quasi calceatus apparuit, qui in divinitate sua
morticina nostrae corruptionis assumpsit. Vel aliter. Mos apud veteres fuit, ut si quis eam quae sibi competeret
accipere uxorem nollet, ille ei calceamentum solveret qui ad hanc sponsus iure propinquitatis veniret.
Recte ergo se indignum esse ad solvendam corrigiam calceamenti eius denuntiat; ac si aperte dicat: ego
redemptoris vestigia denudare non valeo, quia sponsi nomen mihi immeritus non usurpo. Theophylactus.
Intelligitur vero etiam sic.
Omnes qui veniebant, et a ioanne baptizabantur, per poenitentiam solvebantur a ligamine peccatorum in
Christum credendo.
Igitur omnium aliorum ioannes sic solvebat corrigiam, idest vinculum peccatorum: Jesu vero non valuit
corrigiam solvere, quia non invenit in eo peccatum.
Beda. Sic ergo ioannes dominum non adhuc manifeste dominum aut Dei filium, sed tantum virum se fortiorem
praedicat.
Non enim rudes adhuc auditores tanti capiebant arcana sacramenti, quod filius Dei aeternus, homine assumpto ex
virgine, denuo natus esset in mundum: sed paulatim per agnitionem glorificatae humilitatis introducendi erant ad
fidem divinae aeternitatis: quibus tamen latenter Deum hunc esse verum declarans subdit ego baptizo vos in
aqua, ille vero baptizabit vos in spiritu sancto. Cui enim dubium est nullum posse alium gratiam spiritus sancti
nisi Deum dare? Hieronymus.
Quid enim interest inter aquam et spiritum sanctum qui ferebatur super aquas? aqua ministerium est hominis,
spiritus vero mysterium Dei est. Beda.
Baptizamur autem a domino in spiritu sancto, non solum cum in die baptismatis fonte vitae in remissionem
peccatorum abluimur, verum etiam quotidie per gratiam eiusdem spiritus ad agenda quae Deo placent
accendimur.
|#4 Lectio 4
Hieronymus. Marcus evangelista, sicut cervus ad fontes aquarum desiderans, saltus in planis et arduis dat, et
velut apis melliflua flores summatim degustat; unde a Nazareth venientem Jesum enarravit dicens et factum est
in diebus illis, venit Jesus a Nazareth Galilaeae, et baptizatus est a ioanne in iordane. Chrysostomus.
Alterum siquidem baptisma ordinans, ad ioannis venit baptisma; quod respectu sui baptismi incompletum erat, a
Iudaico vero baptismate alienum, tamquam in amborum medio existens, ut per baptismi naturam ostendat, quia
non in peccati remissionem baptizatur, aut quasi indigens spiritus sancti acceptione: his enim ambobus baptisma
ioannis carebat. Baptizatus est autem ut notus omnibus fieret, et in eum crederent; et ad implendum omnem
iustitiam, quae est observatio mandatorum: mandatum siquidem erat hominibus baptismum subire prophetae.
Beda. Baptizatus est, et ut baptismate suo ioannis baptisma comprobaretur, et ut iordanis aquam sanctificans, per
descensionem columbae, spiritus sancti in lavacro credentium monstraret adventum; unde sequitur et statim
ascendens de aqua, vidit apertos caelos, et spiritum sanctum tamquam columbam descendentem, et manentem in
ipso. Aperiuntur autem caeli non reseratione elementorum, sed spiritualibus oculis, quibus ezechiel in principio
voluminis sui eos apertos esse commemorat.

5

