supplicandum non esse aestimant. Sed si archisynagogus, idest coetus doctorum legis, credere voluerit, et
subiecta ei synagoga salva erit. Quia vero synagoga laetitiam dominicae inhabitationis merito infidelitatis amisit,
quasi inter flentes et eiulantes mortua iacet. Tenens autem puellae manum dominus eam suscitavit: quia nisi
prius mundate fuerint manus Iudaeorum, quae sanguine plenae sunt, synagoga mortua non resurget. In sanatione
autem haemorrhoissae mulieris, et suscitatione puellae, salus ostenditur generis humani, quae a domino ita
dispensata est, ut primo aliqui ex Israel ad fidem venirent, Deinde plenitudo gentium intraret, ac sic omnis Israel
salvus fieret.
Annorum autem duodecim erat puella, et annis duodecim mulier erat passa: quia peccata non credentium
apparuerunt in initio fidei credentium: unde dicitur: credidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad iustitiam.
Gregorius Moralium.
Moraliter vero redemptor noster puellam in domo, iuvenem vero extra portam, in sepulcro autem Lazarum
suscitat; adhuc quidem in domo mortuus iacet qui latet in peccato; iam extra portam educitur cuius iniquitas
usque ad vecordiam publicae perpetrationis aperitur; sepulturae vero aggere premitur qui perpetratione nequitiae
etiam usu consuetudinis pressus gravatur. Beda. Et notandum, quod leviores et quotidiani erratus, levioris
poenitentiae possunt remedio curari: unde iacentem in conclavi dominus facillima voce puellam resuscitat dicens
puella, surge; ut vero quatriduanus mortuus sepulcri claustra evadere posset, fremuit spiritu, turbavit seipsum,
lacrymas fudit. Quanto igitur gravior animae mors, tanto acrior necesse est ut poenitentis fervor insistat. Sed et
hoc notandum, quia publica noxa publico eget remedio: unde Lazarus de monumento vocatus populis innotuit;
levia autem peccata, secreta queunt poenitentia deleri: unde puella in domo iacens paucis arbitris exsurgit,
eisdemque ut nemini manifestent praecipitur.
Turba etiam foris eicitur, ut puella suscitetur: quia si non prius a secretioribus cordis expellitur saecularium
multitudo curarum, anima quae intrinsecus iacet mortua, non resurgit. Bene autem surrexit et ambulat: quia
anima a peccatis resuscitata, non solum a sordibus scelerum exurgere, sed et in bonis proficere debet operibus, et
mox necesse est ut caelesti pane satietur, divini scilicet verbi et altaris particeps effecta.
|+6 Capitulus 6
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Post praemissa miracula dominus in patriam suam revertitur, non ignorans quoniam spernerent
eum, sed ut occasionem non haberent ulterius dicendi: quia si venisses, credidissemus tibi; unde dicitur et
egressus inde abiit in patriam suam: et sequebantur eum discipuli sui. Beda. Patriam eius Nazareth dicit, in qua
erat nutritus. Sed quanta Nazaraeorum caecitas, qui eum quem verbis factisque illius Christum cognoscere
poterant, ob solam gentis notitiam contemnunt? sequitur et facto sabbato coepit in synagoga docere; et multi
audientes admirabantur in doctrina eius, dicentes: unde huic haec omnia? et quae est sapientia quae data est illi,
et virtutes tales quae per manus eius efficiuntur? sapientiam ad doctrinam, virtutes referunt ad sanitates et
miracula quae faciebat.
Sequitur nonne hic est faber filius mariae? Augustinus de cons. Evang..
Matthaeus quidem fabri filium eum dictum esse dicit; nec mirandum est, cum utrumque dici potuerit: eo enim
fabrum credebant quo et fabri filium. Hieronymus.
Filius quidem fabri Jesus vocatur, sed fabri qui fabricatus est auroram et solem, idest ecclesiam primam, et
sequentem; in quarum figura mulier, et puella sanatur. Beda. Nam etsi humana non sint comparanda divinis,
typus tamen integer est: quia pater Christi igne operatur et spiritu.
Sequitur frater Iacobi, et ioseph, et Iudae, et simonis; nonne et sorores eius hic nobiscum sunt? fratres et sorores
eius secum esse testantur: qui tamen non liberi ioseph, aut mariae, iuxta haereticos, sunt putandi; sed potius,
iuxta morem sacrae Scripturae, cognati sunt intelligendi; quomodo Abraham, et Lot fratres appellantur, cum
esset Lot filius fratris Abrahae. Et scandalizabantur in illo. Scandalum et error Iudaeorum salus nostra est, et
haereticorum condemnatio. Intantum enim spernebant dominum Jesum Christum ut eum fabrum, et fabri
vocarent filium.
Sequitur et dicebat eis Jesus, quia non est propheta sine honore nisi in patria sua, et in domo sua, et in cognatione
sua. Prophetam dici in Scripturis dominum Jesum etiam Moyses testis est, futuram eius incarnationem
praedicens filiis Israel, ait: prophetam vobis suscitabit dominus Deus vester de fratribus vestris. Non solum
autem ipse qui dominus est prophetarum, sed et elias, et ieremias ceterique prophetae, minores in patria sua
quam in exteris civitatibus habiti sunt: quia propemodum naturale est cives semper civibus invidere: non enim
considerant praesentia viri opera, sed fragilem recordantur infantiam. Hieronymus.
Comitatur etiam saepe vilitas originem, ut est illud: quis est filius Isai? quia humilia dominus respicit, et alta a
longe cognoscit. Theophylactus.
Sive etiam praeclaros consanguineos propheta habeat, cives odiunt eos, et propter hoc dehonorant prophetam.
Sequitur et non poterat ibi virtutem ullam facere; nisi paucos infirmos impositis manibus curavit. Quod autem
dicit non poterat, intelligere oportet: non volebat: quia non ipse impotens, sed illi infideles erant: ergo ibi non
operatur virtutes, parcens eis, ne maiori reprehensione digni essent, etiam factis miraculis non credentes.
31

