Beda. Pharisaei reputantes in crimen quod ad verbum domini salvam qui languebat extendit dexteram, de voce
salvatoris fecerunt consilium; unde dicitur exeuntes autem Pharisaei, statim cum Herodianis consilium faciebant
adversus eum, quomodo eum perderent: quasi non ipsorum quisque maiora sabbatis ageret, cibos portando,
porrigendo calicem, et caetera quae victui sunt necessaria exequendo.
Neque enim ille qui dixit, et facta sunt, sabbato laborasse poterat convinci. Theophylactus.
Herodiani autem dicuntur milites Herodis regis. Haeresis namque quaedam nova surrexerat, quae Herodem
Christum esse dicebat. Prophetia enim Iacob innuebat, quod quando deficerent principes de Iuda, tunc Christus
veniret; et quia Herodis tempore nullus supererat Iudaicorum principum, sed ipse solus regnabat alienigena
existens; quidam ipsum esse Christum putaverunt, et haeresim constituerunt.
Isti ergo cum Pharisaeis Christum interficere conabantur. Beda. Vel Herodianos Herodis tetrarchae ministros
dicit, qui propter inimicitias quas eorum dominus adversus ioannem habebat, etiam salvatorem, quem ioannes
praedicabat, insidiis persequebantur, et odiis.
Sequitur Jesus autem cum discipulis suis secessit ad mare; quasi homo fugiens persequentium insidias: quia
neque adhuc venerat hora passionis eius, neque extra ierusalem fuit locus passionis; ubi et exemplum dedit suis,
si in una civitate persecutionem paterentur, in alteram fugiendi.
Theophylactus. Simul etiam secedit, ut plurimis benefaciat ab ingratis recedens; etenim multi secuti sunt eum, et
sanavit eos; sequitur enim et multa turba a Galilaea et Iudaea secuta est eum.
Tyrii et sidonii, alienigenae existentes, utilitatem a Christo accipiunt; propinqui vero eius, Iudaei scilicet, ipsum
persequebantur; et sic nulla est propinquitatis utilitas, nisi similitudo bonitatis existat. Beda.
Illi enim videntes opera virtutum eius, et verba doctrinae audientes, eum persequebantur; isti autem opinione
tantum ducti virtutum eius, congesto agmine permaximo veniunt ad audiendum eum, opemque salutis
flagitandam; unde sequitur et dixit discipulis suis ut in navicula sibi deservirent.
Theophylactus. Vide autem occultatam gloriam eius: etenim ne laederet eum turba, petit naviculam, ut intrans in
eam conservetur illaesus.
Sequitur quotquot autem habebant plagas.
Et spiritus immundi, cum illum videbant, procidebant ei. Plagas autem dicit infirmitates; ipse namque Deus nos
vulnerat, ut filios pater. Beda. Procidebant ergo utrique domino, et qui habebant plagas infirmitatum
corporalium, et qui a spiritibus vexabantur immundis; sed infirmi simplici intentione obtinendae salutis,
daemoniaci autem vel potius in eis habitantes Daemones, VI divini timoris coacti, non solum ad procidendum ei,
verum etiam ad confitendum eius maiestatem compulsi; unde sequitur et clamabant dicentes: tu es filius Dei. Ubi
miranda est Arianorum caecitas, qui post resurrectionis gloriam filium Dei negant, quem Daemones adhuc
mortali carne indutum filium Dei profitentur.
Sequitur et vehementer comminabatur eis, ne manifestarent eum. Peccatori enim dixit Deus: quare tu enarras
iustitias meas? prohibetur ergo dominum praedicare peccator, ne quis dum praedicantem audit, sequatur
errantem: improbus enim magister est diabolus, qui falsa veris saepe permiscet, ut specie veritatis testimonium
fraudis obtegat. Ceterum non solum Daemones, sed et a Christo sanati, et apostoli ante passionem praecipiuntur
reticere de illo; ne, divina maiestate praedicata, passionis dispensatio differretur.
Iuxta allegoriam vero in hoc quod dominus egressus de synagoga secessit ad mare, gentium salvationem
praefiguravit, ad quas venire per fidem, relicta ob perfidiam Iudaea, dignatus est. Recte enim diversis errorum
anfractibus iactatae nationes instabilitati pelagi comparantur.
Multa autem turba a diversis provinciis secuta est eum; quia praedicantibus apostolis, multas nationes ad se
venientes benigne suscepit. Navicula vero domino in mari deserviens ecclesia est de gentibus congregata.
Propter turbam autem, ne se comprimat, naviculam ascendit; quia turbidas carnalium mentes fugiens, ad eos qui
gloriam saeculi spernunt, venire, et mansionem facere gaudet. Distat autem inter comprimere dominum et
tangere: comprimunt enim cum carnalibus cogitationibus aut factis pacem turbant, in qua veritas manet; tangit
vero qui per fidem et dilectionem eum suscepit corde: unde qui eum tetigerunt, salvati esse perhibentur.
Theophylactus. Moraliter autem Herodiani, idest carnales, Christum interficere volunt: Herodes enim pelliceus
interpretatur.
Qui vero de patria sua egrediuntur, idest a carnali habitudine, hi sequuntur Christum, et eorum plagae curantur,
idest peccata, quae conscientiam vulnerant. Iesus autem in nobis est ratio quae praecipit ut navicula nostra, idest
corpus ei deserviat, ne rationem turbationes opprimant rerum.
|#3 Lectio 3
Beda. Postquam nefandos spiritus se praedicare prohibuit, elegit sanctos, qui et immundos spiritus eicerent et
evangelium praedicarent; unde dicitur et ascendens in montem vocavit ad se quos voluit ipse. Theophylactus.
Lucas autem dicit, quod ascendit ad orandum: post miraculorum enim ostensionem orat, docens nos quod oportet
gratias agere cum consequimur aliquid boni, et hoc divinae virtuti appropriare. Chrysostomus. Praelatos etiam
ecclesiae instruit in orationibus pernoctare antequam ordinationem faciant, ut eorum officium non frustretur.
Cum ergo, secundum Lucam, dies factus esset, vocavit quos voluit: erant enim plures qui eum sequebantur.
Beda. Non enim illorum electionis ac studii, sed divinae erat dignationis et gratiae ut in apostolatum vocarentur.
18

