significantia sacrificia priusquam illud quod significabatur, confirmatum esset contestatione apostolorum
praedicantium, et fide credentium populorum. Theophylactus. Leprosus autem, quamvis dominus prohibuerit,
beneficium patefecit; unde sequitur at ille egressus coepit praedicare, et diffamare sermonem. Oportet enim
beneficiatum gratum esse, et gratias reddere, etiam si benefaciens non indigeat. Gregorius Moralium.
Merito autem quaeritur quidnam sit quod dominus quae gessit, abscondi iussit, et nec ad horam potuerunt
abscondi? sed notandum. Miraculum faciens taceri iussit, et tamen taceri non potuit, ut videlicet electi eius
exempla doctrinae illius sequentes, in magnis quae faciunt latere quidem in voluntate habeant, sed ut prosint
aliis, prodantur inviti. Non ergo voluit quicquam fieri, et minime potuit; sed quid velle eius membra debeant,
quidve de eis etiam nolentibus fiat, doctrinae magisterio exemplum dedit. Beda. Unius autem perfecta salvatio
multas ad dominum cogit turbas; unde subditur ita ut iam non posset manifeste introire in civitatem, sed foris in
desertis locis esset.
Chrysostomus. Leprosus enim ubique praedicabat mirabilem curationem, ita ut omnes currerent ad visum, et
fidem curantis: ut propter hoc dominus in civitatibus evangelizare non posset, sed in eremis conversaretur; unde
sequitur et conveniebant ad eum undique.
Hieronymus. Mystice lepra nostra peccatum primi hominis est, quae a capite coepit quando regna mundi
desideravit: radix enim omnium malorum est cupiditas; unde Giezi avaritiam secutus lepra suffunditur. Beda.
Extenta vero manu salvatoris, hoc est incarnato Dei verbo, humanamque contingente naturam, ab erroris prisci
varietate mundatur. Hieronymus. Quae quidem lepra vero sacerdoti secundum ordinem melchisedech ostensa,
oblatione mundatur, eo dicente nobis: date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis. Quod autem non poterat
Jesus manifeste in civitatem introire, etc., significatur quod non omnibus manifestatus est Jesus, qui latis, atque
plataneis serviunt laudibus, et propriis voluntatibus; sed his qui foras cum Petro exeunt, et in desertis locis sunt,
quae elegit dominus ad orandum et reficiendum populum, qui scilicet deserunt delectationes mundi, et omnia
quae possident, ut dicant: portio mea dominus. Gloria vero domini manifestatur his qui conveniunt undique, idest
per plana, et ardua, quos nihil potest separare a caritate Christi.
Beda. Post factum etiam in civitate miraculum secedit dominus in desertum, ut ostendat se magis quietam, et a
saeculi curis remotam diligere vitam, atque ob huius appetitum se sanandis curam adhibere corporibus.
|+2 Capitulus 2
|#1 Lectio 1
Beda. Quia nec carnales superna pietas deserit, quin etiam his gratiam suae visitationis, per quam et ipsi
spiritales effici valeant, indulget; post desertum dominus redit in civitatem; unde dicitur et iterum intravit
capharnaum post dies octo. Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus autem hoc miraculum quod sequitur, ita
scribit tamquam in civitate domini factum sit, marcus autem hoc in capharnaum; quod difficilius solveretur, si
matthaeus etiam Nazareth nominaret. Nunc vero cum potuerit ipsa Galilaea dici civitas Christi, quia in Galilaea
erat Nazareth; quis dubitaverit in civitate sua hoc fecisse dominum, cum hoc fecerit in capharnaum civitate
Galilaeae, praesertim quia et ipsa capharnaum ita excellebat in Galilaea, ut tamquam metropolis haberetur? vel
matthaeus praetermisit quae gesta sunt postquam venit in civitatem suam, donec veniret capharnaum, et sic
adiungit de sanato paralytico, subiungens: et ecce offerebant ei paralyticum, postquam dixerat, quod venit in
civitatem suam.
Chrysostomus in Matth.. Vel capharnaum civitatem eius dixit matthaeus, eo quod saepius illuc ibat, ac multa
ibidem miracula perpetrabat.
Sequitur et auditum est quod in domo esset; et convenerunt multi, ita ut non caperet eos domus neque ad ianuam.
Laborem enim accedendi desiderium audiendi superabat. Post hoc paralyticum introducunt, de quo et matthaeus
et Lucas dicunt; unde sequitur et venerunt ferentes ad eum paralyticum, qui a quatuor portabatur.
Invenientesque multitudine ianuam obturatam, per eam non potuerunt aliquatenus introire; sperantes autem
portatores eum qui portabatur curationis gratiam posse promereri, lectum cum onere sublevantes, nudato tecto
intromiserunt cum lecto paralyticum ante faciem salvatoris: et hoc est quod subditur et cum non possent offerre
eum, etc.. Sequitur cum vidisset autem Jesus fidem illorum, ait paralytico: fili, dimittuntur tibi peccata tua. Non
quidem dixit fidem paralytici, sed portantium: contingit enim aliquando quod aliquis fide alterius convalescit.
Beda.
Intuendum sane quanti propria cuiuscumque fides apud Deum valeat, ubi tanti valuit aliena ut totus homo
repente interius exteriusque salvatus exurgeret, et aliorum merito aliis relaxarentur errata. Theophylactus.
Ipsius etiam paralytici fidem vidit: etenim ille portari non sineret, nisi curationis fidem haberet. Beda. Curaturus
autem hominem a paralysi dominus primo peccatorum vincula dissolvit, ut ostenderet eum ob nexus culparum,
artuum dissolutione fuisse damnatum, nec nisi his relaxatis membrorum posse recuperatione sanari. Mira autem
humilitas: despectum et debilem, totisque membrorum dissolutum compagibus filium vocat, quem sacerdotes
non dignarentur attingere: aut certe ideo filium, quia dimittuntur ei peccata sua.
Sequitur erant autem illic quidam de Scribis sedentes et cogitantes in cordibus suis: quid hic loquitur?
blasphemat. Cyrillus.
12

