Dei. Utrumque autem horum, ignem scilicet, ac vermem, qui volunt ad animae poenas, non ad corporis pertinere,
dicunt etiam uri dolore animae, sero ac infructuose poenitentis, eos qui fuerint a regno Dei separati; et ideo
ignem pro isto dolore urente non incongrue poni posse contendunt, secundum illud apostoli: quis scandalizatur,
et ego non uror? eumdem etiam dolorem vermem putant intelligendum esse, secundum illud: sicut tinea
vestimentum, vermis lignum, sic moeror excruciat cor viri. Qui vero poenas et animae et corporis in illo
supplicio futuras esse non dubitant, igne uri corpus, animam vero rodi quodammodo verme moeroris affirmant;
quod etsi credibilius dicitur, quia utique absurdum est ibi dolorem aut corporis, aut animae defuturum; ego tamen
facilius existimo ut ad corpus utrumque dicam pertinere quam neutrum: et ideo tacitum esse in istis divinae
Scripturae verbis animi dolorem, quia consequens esse intelligitur ut corpore dolente animus quoque crucietur.
Eligat ergo quisque quod placet: aut ignem tribuere corpori, animae vermem, hoc proprie, illud tropice; aut
utrumque proprie corpori. Possunt enim animalia etiam in ignibus vivere, in ustione sine consumptione, in dolore
sine morte per miraculum potentissimi creatoris.
Sequitur et si pes tuus scandalizat te.
Beda. Pes amicus dicitur propter ministerium discursus, quasi nostris usibus accommodatus.
Sequitur quod si oculus tuus scandalizat te. Oculus dicitur amicus utilis atque sollicitus et acutus ad
perspiciendum.
Augustinus de cons. Evang.. Hic profecto apparet quod illi qui nomini Christi sunt devoti, et priusquam
christianorum numero socientur, utiliores sunt quam hi qui, cum iam christiani appellentur et christianis
sacramentis imbuti sint, talia suadent ut eos quibus ea persuaserint, secum in aeternam poenam pertrahant: quos
membrorum corporalium nomine, tamquam manum vel oculum scandalizantem, iubet erui a corpore, hoc est ab
ipsa unitatis societate; ut sine his potius veniatur ad vitam, quam cum eis eatur in Gehennam. Hoc ipso autem
separantur a quibus separantur, quod eis mala suadentibus, hoc est scandalizantibus, non consentiunt. Et si
quidem omnibus bonis cum quibus eis societas est, de hac perversitate innotescunt, ab omni penitus societate
atque ab ipsa divinorum sacramentorum participatione separentur. Si autem quibusdam ita noti sunt, pluribus
autem ista eorum est ignota perversitas, ita tolerandi sunt ut neque illis ad iniquitatis communionem consentiatur,
neque propter illos bonorum societas deseratur. Beda.
Quia vero dominus tertio mentionem vermis et ignis fecerat, ut hoc valeamus evitare tormentum, subdit omnis
enim igne salietur. Foetor enim vermium de corruptione solet nasci carnis et sanguinis; ideoque caro recens sale
conditur, ut exsiccato humore sanguineo, vermescere nequeat. Et quidem quod sale salitur, vermis putredinem
arcet; quod vero igne salitur, idest ignibus sale aspersis reconditur, non solum vermes abicit, sed ipsam quoque
carnem consumit. Caro ergo et sanguis vermes creat: quia delectatio carnalis, cui condimentum continentiae non
resistit, poenam luxuriosis generat aeternam; cuius foetorem quisquis vitare desiderat, et corpus sale
continentiae, et mentem studeat condimento sapientiae ab erroris et vitiorum labe castigare. Sal enim dulcedinem
sapientiae, ignis spiritus sancti gratiam designat. Dicit ergo omnis igne salietur: quia omnis electus sapientia
spirituali debet a corruptione concupiscentiae carnalis expurgari.
Vel ignis est tribulationis, quo patientia fidelium, ut perfectum opus habere possit, exercetur. Chrysostomus.
Simile autem est huic quod dicit apostolus: uniuscuiusque opus quale sit ignis probabit.
Postea a levitico testimonium introducit dicens et omnis victima salietur.
Hieronymus. Victima domini est genus humanum, quod hic ratione sapientiae salitur, dum corruptio sanguinis,
custodia putredinis et mater vermium, consumetur, et illic Purgatorio igne examinabitur.
Beda. Possumus et ita intelligere: quod altare Dei sit cor electorum; hostiae vero et sacrificia in hoc altari
offerenda, bona sunt opera fidelium. In omnibus autem sacrificiis sal debet offerri: quia nullum est opus bonum
quod non sal sapientiae ab omni corruptione vanae laudis ceterisque pravis sive superfluis cogitationibus
expurgat.
Chrysostomus. Vel hoc dicitur, quia omne munus victimae nostrae, quae est secundum orationem et proximi
subventionem, salitur igne divino, de quo dicitur: ignem veni mittere in terram; de quo subditur bonum est sal,
idest ignis dilectionis. Quod si sal insulsum fuerit, idest seipso privatum, et propria qualitate per quam dicitur
bonum, in quo illud condietis? sunt enim sales sal habentes, qui scilicet habent gratiae plenitudinem; et sunt sales
sal non habentes: qui enim non sunt pacifici, sal sunt insulsum. Beda.
Vel bonum est sal: bonum est Dei verbum audire frequentius et sale sapientiae spiritualis cordis arcana condire.
Theophylactus.
Sicut enim sal carnes conservat, et vermes eas non sinit generare, sic et sermo doctoris, si desiccativus erit,
carnales homines constringit, et in eis inextinguibilem vermem non sinit generari; si vero sit insulsus, idest si
virtutem desiccativam et conservativam non habeat, in quo condietur? chrysostomus. Vel, secundum matthaeum,
discipuli Christi sunt sal, qui totum orbem conservant, resistentes putredini, quae est ab idololatria et fornicatione
peccatorum. Potest etiam intelligi quod unusquisque nostrum habeat tantum salis quantum capax est Dei
gratiarum; unde et apostolus coniungit gratiam sali, dicens: sermo vester sit in gratia sale conditus. Sal etiam est
dominus Jesus Christus, qui fuit sufficiens totam terram conservare, et multos in terra fecit sales: quorum si
aliquis marcescat (possibile est enim et bonos in putredinem transmutari), dignum est ut foras mittatur.
Hieronymus.
55

