effectus est sanus per passionem Christi, et eius caro non manet sub maledicto, neque digna est corruptione: sed
omnes incorruptione honorati sumus.
Videns autem centurio. Centurio dicitur qui centum est militum princeps. Videns autem quod ita potestative et
dominabiliter expirasset, miratus est, et confessus est. Beda. Manifesta autem causa miraculi centurionis
exponitur, quod videns dominum sic expirasse, idest spiritum emisisse, dixerit vere homo hic filius Dei erat;
nullus enim habet potestatem mittendi spiritum nisi qui animarum conditor est. Augustinus de Trin..
Et hoc maxime miratus est, quod post illam vocem, in qua figuram peccati nostri edidit, continuo tradidit
spiritum: demonstravit enim spiritus mediatoris, quod nulla poena peccati usque ad mortem carnis eius
accesserit: quia non eam deseruit invitus, sed quomodo voluit, quippe Dei verbo ad unitatem personae
coniunctus.
Hieronymus. Novissimi autem nunc primi efficiuntur. Gentilis confitetur populus, Iudaea caecata negat, ut fiat
eis error peior priore. Theophylactus. Et sic ordo convertitur, dum Iudaei occidunt et gentilis confitetur; discipuli
fugiunt, et mulieres expectant; sequitur enim erant autem et mulieres de longe aspicientes, inter quas erat maria
Magdalene, et maria, Iacobi minoris et ioseph mater, et Salome. Salome dicta est mater filiorum zebedaei.
Origenes in Matth.. Opinatus autem sum hoc videns apud matthaeum et marcum, hic tres praecipuas mulieres
nominatas: et duas quidem uterque evangelista exponit, mariam Magdalene, et mariam Iacobi; tertia autem a
matthaeo dicitur mater filiorum zebedaei; a marco autem tertia illa Salome appellatur. Beda.
Iacobum autem minorem dicit Iacobum Alphaei, qui et frater domini dicebatur, eo quod esset filius mariae
materterae domini, cuius meminit ioannes dicens: stabant iuxta crucem Jesu mater eius, et soror matris eius
maria Cleophae, et maria Magdalene. Mariam autem Cleophae videtur eam dicere a patre, sive a cognatione.
Vocabatur autem minor Iacobus ad distinctionem maioris Iacobi, videlicet filii zebedaei, qui inter primos
apostolos vocatus est a domino. Consuetudinis autem Iudaicae fuit, nec ducebatur in culpam more gentis
antiquo, ut mulieres de sua substantia victum atque vestitum praeceptoribus ministrarent; unde sequitur et cum
esset in Galilaea, sequebantur eum, et ministrabant ei. Ministrabant domino quidem de substantia sua: ut meteret
earum carnalia, cuius illae metebant spiritualia, et ut typum ostenderet magistrorum, quod victu atque vestitu ex
discipulis deberent esse contenti. Sed videamus quales comites habuerit; sequitur enim et aliae multae, quae
simul cum eo ascenderant hierosolymam. Hieronymus.
Sicut non excluditur muliebris sexus a salute per mariam virginem, ita non repellitur a mysterii crucis scientia et
resurrectionis per viduam mariam Magdalenam et ceteras matres.
|#8 Lectio 8
Glossa. Post passionem et mortem Christi, evangelista sepulturam eius narrat, dicens et cum iam sero esset
factum, quia erat parasceve, quod est ante sabbatum, venit ioseph ab Arimathaea. Beda.
Parasceve Graece, Latine praeparatio dicitur: quo nomine Iudaei qui inter Graecos morabantur sextam sabbati
appellabant, eo quod in illo ea quae requiei sabbati necessaria essent praeparare solerent. Quia ergo sexta die
homo factus est, septima autem die conditor ab omni opere suo requievit; recte salvator sexta die crucifixus
humanae restaurationis implevit arcanum. Sabbato autem in sepulcro quiescens, resurrectionis, quae octava die
ventura erat, expectabat eventum. Sic et nos in hac quidem saeculi aetate mundo necesse est crucifigi; in septima
vero die, idest cum mortis quis debitum solvit, corpora quidem in tumulis, animas autem secreta in pace cum
domino post bona opera oportet quiescere, donec octava aetate etiam corpora ipsa resurrectione glorificata cum
animabus incorruptionem accipiant. Talem autem esse decebat qui corpus domini sepeliret, qui etiam per
iustitiam meritorum tali ministerio dignus esset, et per nobilitatem potentiae saecularis facultatem posset obtinere
ministrandi; et ideo dicitur, quod erat nobilis decurio expectans regnum Dei.
Decurio vocatur quod sit de ordine curiae, et officium curiae administraret, qui etiam curialis a procurando
munera civilia solet appellari. Arimathaea autem ipsa est Ramathain civitas helcanae et Samuelis. Hieronymus.
Quae interpretatur deponens, de qua fuit ioseph, qui venit ad deponendum corpus Christi de cruce.
Sequitur et audacter introivit ad Pilatum, et petiit corpus iesu. Theophylactus.
Audet ausum laudabilem: non enim excogitavit: a divitiis decidam, et expellar a Iudaeis, si corpus petam eius qui
est blasphemus condemnatus.
Sequitur Pilatus autem mirabatur si iam obiisset. Putabat enim quod diu viveret in cruce, sicut et latrones in
patibulo vivebant diu.
Sequitur et accersito centurione, interrogavit eum si iam mortuus esset, scilicet ante horam qua ceteri mori
consueverunt.
Sequitur et cum cognovisset a centurione, scilicet quod mortuus esset, donavit corpus ioseph. Beda. Non autem
quilibet ignotus aut mediocris ad praesidem accedere, et crucifixi corpus poterat impetrare.
Sequitur ioseph autem mercatus sindonem, et deponens eum, involvit in sindone.
Theophylactus. Pretiosum corpus pretiose sepeliens: cum enim esset discipulus domini, sciebat qualiter corpus
domini honorari deberet. Beda. Possumus autem secundum intelligentiam spiritualem hoc sentire, quod corpus
domini non auro, non gemmis et serico, sed linteamine puro obvolvendum sit: hinc ecclesiae mos obtinuit ut
sacrificium altaris, non in serico, neque in panno tincto, sed in Lino terreno celebretur, sicut corpus est domini in
95

