Hieronymus. Radix autem amara crucis evanuit; flos vitae cum fructibus erupit, idest, qui iacuit in morte,
surrexit in gloria; unde addit surrexit, non est hic.
Gregorius. Non est hic dicitur, per praesentiam carnis, qui tamen nusquam deerat per praesentiam maiestatis.
Theophylactus. Et quasi dicat: vultis certificari de eius resurrectione? subdit: ecce locus ubi posuerunt eum:
propter hoc enim et revolverat lapidem, ut locum ostenderet. Hieronymus. Ostenditur autem immortalitas
mortalibus ad gratiarum actionem debitam, ut intelligamus quid fuerimus, et sciamus quid futuri erimus.
Sequitur sed ite, dicite discipulis eius et Petro, quia praecedet vos in Galilaeam.
Mulieribus dicitur ut nuntient apostolis: quia per mulierem mors annuntiata est, per mulierem vita resurgens.
Dicit autem specialiter et Petro, quia se indignum iudicavit discipulatu, cum ter negavit magistrum; sed peccata
praeterita non nocent, quando non placent. Gregorius.
Si autem hunc Angelus non nominatim exprimeret, qui magistrum negaverat, venire inter discipulos non auderet.
Vocatur ergo ex nomine, ne desperaret ex negatione. Augustinus de cons.
Evang.. Quod autem dicit praecedet vos in Galilaeam; ibi eum videbitis sicut dixit vobis, videtur hoc sonare:
quod Jesus non erat demonstraturus se discipulis post resurrectionem nisi in Galilaea; quam demonstrationem
nunc ipse marcus commemoravit; quod enim dixit mane prima sabbati apparuit mariae Magdalene...p post haec
duobus euntibus in villam, factum est in ierusalem ipso die resurrectionis; Deinde venit ad ultimam
manifestationem, quam factam scimus in monte oliveti non longe a ierusalem. Numquam igitur commemorat
marcus impletum quod ab Angelo praenuntiatum esse testatur.
Matthaeus vero nullum alium locum omnino commemorat, ubi discipuli, postquam surrexit, viderint dominum,
nisi in Galilaea, secundum Angeli praedicationem.
Sed cum non sit expressum quando id futurum esset, utrum primum antequam alibi ab eis visus esset, idque
ipsum quod discipulos matthaeus dicit iisse in Galilaeam in montem, non exprimit diem nec narrandi ordinem;
non adversatur quidem matthaeus narrationibus ceterorum; sed dat eas intelligendi atque accipiendi locum.
Verumtamen quod dominus non ibi primum se demonstraturus erat, sed in Galilaea, ubi postea visus est, se
videndum mandavit, quemvis fidelem facit intentum ad quaerendum in quo mysterio dictum intelligatur.
Gregorius. Galilaea namque transmigratio interpretatur. Iam quippe redemptor noster a passione ad
resurrectionem, a morte ad vitam transmigraverat; et nos resurrectionis eius gloriam post laeti videbimus, si
modo a vitiis ad virtutum celsitudinem transmigramus. Qui ergo in sepulcro nuntiatur, in transmigratione
ostenditur: quia is qui in mortificatione carnis agnoscitur, in transmigratione mentis videtur.
Hieronymus. Brevis ergo sententia in syllabis, sed ingens in quantitate promissio.
Ibi est gaudii nostri fons, et salutis aeternae origo praeparata. Ibi congregantur dispersiones, et sanantur contriti
corde. Ibi, inquit, eum videbitis, sed non sicut vidistis. Augustinus de cons.
Evang.. Significatur etiam quod gratia Christi de populo Israel erat transmigratura ad gentes, a quibus apostoli
nullo modo praedicantes suscipientur, nisi eis viam dominus in eorum cordibus praeveniens praeparasset; et hoc
est: praecedet vos in Galilaeam: ibi eum videbitis, id est, ibi membra eius invenietis.
Sequitur at illae exeuntes, fugerunt de monumento: invaserat enim eas tremor et pavor. Theophylactus. Idest
stupor propter visionem Angeli, et admirationem resurrectionis.
Severianus. Angelus quidem sedet in monumento, de monumento fugiunt mulieres; quia ille de caelesti
substantia confidit, turbantur istae de conditione terrena. Sepulcrum, qui mori non potest, timere nescit; mulieres
autem et de praesenti facto tremunt, et sepulcrum ut mortales adhuc mortaliter expavescunt.
Hieronymus. Hoc etiam dicitur de futura vita, in qua fugiet dolor et gemitus. Imitantur etiam mulieres ante
resurrectionem omnia quae faciunt post resurrectionem, fugientes mortem et pavorem.
Sequitur et nemini quicquam dixerunt: timebant enim. Theophylactus. Aut propter Iudaeos aut timore visionis
detentae tacebant hoc quod audierant. Augustinus de cons. Evang.. Quaeri autem potest quemadmodum hoc
dicat marcus, cum dicat matthaeus: et exierunt cito de monumento cum timore et gaudio magno, currentes
nuntiare discipulis eius, nisi intelligamus ipsorum Angelorum nemini ausas fuisse aliquid dicere, idest
respondere ad ea quae ab illis audierant; aut certe custodibus quos iacentes viderunt: nam illud gaudium quod
matthaeus commemorat, non repugnat timori de quo marcus dicit: debuimus enim utrumque in illarum animo
factum intelligere, etiam si matthaeus de timore non diceret. Cum vero ipse dicat: exierunt cito de monumento
cum timore et gaudio magno, nihil ex hac re quaestionis remanere permittit. Severianus.
Signanter etiam dicitur, quod nemini quicquam dixerunt: quia mulieribus audire, non loqui datum est; discere,
non docere.
|#2 Lectio 2
Augustinus de cons. Evang..
Iam post resurrectionem quemadmodum apparuit dominus considerandum est: dicit enim marcus: surgens autem
mane prima sabbati apparuit primo mariae Magdalene, de qua eiecerat septem Daemonia. Beda.
Haec apparitio quomodo et ubi facta sit, ioannes plenissime docet. Surrexit autem dominus mane de monumento,
in quo sero iam facto erat depositus, ut adimpleretur illud Psalmistae: ad vesperam demorabitur fletus, et ad

98

