Vel aliter. Parate viam domini; hoc est, poenitentiam agite, et praedicate: rectas facite semitas eius, ut via regia
incedentes proximos nostros ut nos, et nosmetipsos ut proximos diligamus: qui enim semetipsum diligit, et non
diligit proximum, ad dexteram declinat: nam multi bene agunt, sed bene non corrigunt, ut fuit Heli; et qui
semetipsum odiens, proximum diligit ad sinistram divertit: multi enim bene corrigunt, sed non bene agunt, ut
fuerunt Scribae et Pharisaei.
Semitae autem post viam sequuntur, quia mandata moralia post poenitentiam explanantur.
Theophylactus. Vel via est novum testamentum, semitae vero vetus, quasi attritum: ad viam enim necesse erat
praeparari, scilicet ad novum testamentum; veteris autem testamenti semitas rectas fieri oportebat.
|#3 Lectio 3
Hieronymus.
Secundum praemissam Isaiae prophetiam via domini a ioanne paratur per fidem et baptismum et poenitentiam;
rectae semitae fiunt per austera indicia vestis cilicinae, et zonae pelliceae, et cibi locustini, et mellis silvestris, et
humillimae vocis; unde dicitur fuit ioannes in deserto.
Ioannes enim, et Jesus quaerunt quod in deserto amissum est; ubi vicit diabolus, ibi vincitur; ubi cecidit homo,
ibi exurgit. Ioannes autem gratia Dei interpretatur; a gratia autem narratio incipit; sequitur enim baptizans; per
baptismum enim gratia datur, qua peccata gratis dimittuntur.
Quod autem consummatur per sponsum, initiatur per paranymphum: unde catechumeni, hoc est instructi,
incipiunt per sacerdotem, et chrismantur per episcopum; et ad hoc designandum subditur et praedicans
baptismum poenitentiae in remissionem peccatorum. Beda. Liquet quia ioannes baptismum poenitentiae non
solum praedicavit, verum etiam quibusdam dedit; sed baptismum in remissionem peccatorum dare non potuit;
remissio etenim peccatorum in solo baptismo Christi nobis tribuitur. Dicitur ergo praedicans baptismum
poenitentiae in remissionem peccatorum: quoniam baptismum quod peccata solveret, quia dare non poterat,
praedicabat: ut sicut incarnatum verbum patris praecurrebat verbo praedicationis, ita baptismum poenitentiae quo
peccata solvuntur praecurreret suo baptismate, quo peccata solvi non possunt. Theophylactus. Baptisma ioannis
non habebat remissionem peccatorum, sed poenitentiam solam afferebat hominibus: praedicabat ergo baptisma
poenitentiae, hoc est quo duceret baptismus poenitentiae, nempe in remissionem peccatorum, ut hi qui
poenitentiam agentes, Christum reciperent, remissionem reciperent peccatorum.
Hieronymus. Per ioannem autem sicut per amicum sponsi inducitur sponsa ad Christum, sicut per puerum
Rebecca ad Isaac; unde sequitur et egrediebatur ad illum omnis Iudaea regio, et hierosolymitae universi, et
baptizabantur ab illo in iordane flumine: confessio enim, et pulchritudo in conspectu eius. Scilicet sponsi.
Desilit enim sponsa de camelo, cum humiliat se nunc ecclesia viso viro Isaac, idest Jesu Christo. Iordanis autem
descensio aliena interpretatur, ubi peccata abluuntur. Nos enim olim alienati a Deo per superbiam, per baptismi
symbolum humiliati erigimur in alta. Beda.
Exemplum autem hinc sumitur confitendi peccata, ac meliorem vitam promittendi, eis qui baptisma desiderant,
per hoc quod subditur confitentes peccata sua. Chrysostomus in Matth.. Quia vero ioannes poenitentiam
praedicabat, poenitentiae signa gerebat in vestitu et cibo; unde sequitur et erat ioannes vestitus pilis camelorum.
Beda.
Pilis, inquit, vestitus, non lana.
Aliud austerae vestis indicium est, aliud luxuriae est mollioris. Zona autem pellicea, qua accinctus fuit, ut elias,
mortificationis indicium est. Porro quod sequitur et locustas et mel silvestre edebat, habitatori solitudinis
congruum est, ut non delicias ciborum, sed necessitatem humanae carnis expleret. Hieronymus. Vestis autem
ioannis et cibus et potus totam austeram vitam praedicantium significat, et futuras gentes ad gratiam Dei, quae
est ioannes, intus et foris esse coniungendas: pilis enim cameli divites gentium significantur, et zona pellicea
pauperes mundo mortui, et locustis errantibus sapientes huius mundi; qui stipulas Iudaeis aridas relinquentes,
frumenta mystica curribus trahunt, et in calore fidei saltus in altum dant, et melle silvestri fideles inspirati de
inculta silva saginantur. Theophylactus. Vel aliter.
Vestis de pilis camelorum doloris erat ostensivum, innuente ioanne, quod poenitentem dolere oportet. Dolorem
enim saccus significat, zona vero pellicea mortificationem Iudaici significat populi; esca autem ioannis non
solum abstinentiam notat, sed etiam est indicium spiritualis escae, qua tunc populus vescebatur, non quid altum
intelligens, sed tamen in alta saliens, iterumque se deprimens: talis enim est locusta, in altum saliens, et iterum
cadens. Sic igitur et melle quidem vescebatur populus quod erat ex apibus natum, scilicet ex prophetis, non
tamen domesticum, sed silvestre: habebant enim Scripturas Hebraei, sicut mel quoddam; sed non bene
intelligebant. Gregorius Moralium.
Vel ipsa ciborum specie designavit dominum quem praevenit qui, quia infructuosae gentilitatis dulcedinem
sumpsit, mel silvestre edit; quia vero Iudaeorum plebem in suo corpore ex parte convertit, in cibo locustas
accepit, quae subito saltus dantes, protinus ad terram cadunt. Saltus enim Iudaei dabant, cum praecepta domini se
implere promitterent; sed ad terram cadebant, cum per prava opera hoc se audisse denegarent.
Habebant ergo saltum per vocem et casum per actionem. Beda. Potest etiam habitus, et victus ioannis qualitatem
internae conversationis eius exprimere: namque austerioribus utebatur indumentis, quia vitam peccantium non
4

