OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*CATENA_AUREA
|*IN_MARCUM
CATENA AUREA IN MARCUM
|+0_Prologus
|#1
Reverendo in Christo patri domino Hannibaldo, basilicae duodecim apostolorum venerabili presbytero cardinali,
frater thomas de aquino ordinis fratrum praedicatorum se totum. Rerum opifex Deus solo suae bonitatis intuitu
cuncta in esse producens, naturalem boni amorem omnibus indidit creaturis, ut dum unaquaeque res bonum sibi
conveniens naturaliter amat et appetit, quadam conversione mirabili in suum recurrere demonstretur auctorem.
Sed in hoc praefertur ceteris rationalis natura, quod ipsum universalem bonitatis fontem per sapientiam intueri
potest, et per caritatis amorem suaviter degustare: unde fit ut sapientiae bonum, quo ad ipsum fontem bonitatis
accedimus, omnibus humanis bonis secundum rectae rationis iudicium praeferatur. Haec est enim quae fastidium
nescit: ita ut qui eam edit, adhuc esuriat, et qui eam bibit, sitire non cesset. Haec est quae intantum peccato
repugnat, ut qui secundum ipsam operantur, non peccent. Haec est quae indeficientem fructum suis ministris
largitur, ut qui eam elucidant, vitam possideant sempiternam. Praecellit itaque voluptates dulcedine, securitate
sedes et regna, utilitateque divitias universas. Huiusmodi igitur delectatus muneribus, evangelicae sapientiae a
saeculis in mysterio absconditae, quam in lucem produxit Dei sapientia incarnata, ministerium expositionis
adhibui, sacrorum doctorum sententias compilando; ad quod me induxit primitus felicis recordationis urbani
Papae quarti mandatum. Verum quia, eo summo pontifice ex hac vita subtracto, tria evangelia, marci, Lucae et
ioannis exponenda restabant, ne opus quod obedientia inceperat, negligentia imperfectum relinqueret, cum multo
labore diligens adhibui studium, ut quatuor evangeliorum expositionem complerem, eadem in omnibus forma
servata in ponendis sanctorum auctoritatibus et eorum nominibus praescribendis. Et ut magis integra et continua
praedicta sanctorum expositio redderetur, quasdam expositiones doctorum Graecorum in Latinum feci transferri,
ex quibus plura expositionibus Latinorum doctorum interserui, auctorum nominibus praenotatis. Verum quia
congruit ut de laborum fructibus oblationes sacerdotibus offerantur, expositionis evangelicae opus, laboris mei
fructum, apostolorum presbytero censui offerendum: in quo vestra suscipiat auctoritas debitum, ut scientis
industria iudicii censuram exerceat; et antiqua dilectio, amoris affectum in offerentis munere comprehendat.
|#2
Deus meus factus est fortitudo mea, et dixit: parum est ut sis mihi servus ad suscitandas tribus Iacob, et faeces
Israel convertendas. Dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum terrae.
Glossa. Vocationem gentium et causam salutis earum Isaias propheta manifesto praenuntiat oraculo, dicens Deus
meus factus est fortitudo mea, etc.. Hieronymus super Isaiam.
In quibus verbis ostenditur Christum appellari servum, inquantum est formatus ex utero; nam ante verba ista
praemittitur: haec dicit dominus, formans me ex utero servum sibi. Fuerat siquidem voluntas patris, ut pessimi
vinitores missum susciperent filium; unde de ipsis Christus ad discipulos loquitur: in viam gentium ne abieritis;
sed ite magis ad oves perditas domus Israel. Quia igitur Israel non est reductus ad Deum, propterea Dei filius
loquitur Iudaeis non credentibus, dicens Deus meus factus est fortitudo mea: qui et consolatus est me super
abiectione populi mei, et dixit: parum est si servias mihi ad suscitandas tribus Iacob, quae suo vitio corruerunt, et
ad faeces, sive reliquias, Israel convertendas; pro illis enim dedi te in lucem gentium omnium, ut illumines
universum mundum, et salutem meam, per quam homines salvi fiunt, usque ad extrema terrae facias pervenire.
Glossa. Ex praemissis igitur verbis duo possumus colligere: quorum primum est divina virtus, quae fuit in
Christo, ex qua efficax fuit ad gentium illuminationem; quia dicitur Deus meus factus est fortitudo mea. Deus
igitur erat in Christo mundum reconcilians sibi, ut apostolus, dicit; unde et evangelium, per quod credentes
1

