in praedicando pro spe futurae quietis laborant, et auditores suos monent pro aeterna requie insudare laboribus.
Theophylactus.
Vel quia cum habent in passionibus requiem, tunc aliis ad virtutem ductores fiunt, evellentes terrena. Beda. Item
per sata ambulant cum domino qui eloquia sacra meditari delectantur, esuriunt cum in eis panem vitae invenire
desiderant; et hoc in sabbatis, cum sopita mente a turbulentis cogitationibus vacare gaudent; vellunt spicas, et
contritas purgant, donec ad escam perveniant, cum testimonia Scripturarum, ad quae legentes perveniunt,
meditando assumunt, et tamdiu discutiunt donec in eis medullam dilectionis inveniant.
Verum haec mentium refectio stultis displicet, sed a domino approbatur.
|+3 Capitulus 3
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Postquam dominus Iudaeos, qui discipulos accusaverant, quod spicas sabbato evellebant,
exemplo David confudit, nunc amplius ipsos ad veritatem reducens, miraculum in sabbato operatur, ostendens
quod si operari sabbato miracula in salutem hominum pium est, non est malum in sabbato necessaria corporis
operari.
Dicit ergo et introivit iterum in synagogam, et erat ibi homo habens manum aridam. Et observabant eum si
sabbatis curaret, ut accusarent eum. Beda.
Quia enim destructionem sabbati, quam in discipulis arguebant, probabili magister excusaverat exemplo, nunc
ipsum observando calumniari volunt, ut si sabbato curet, transgressionis, si non curet, crudelitatis, aut
imbecillitatis arguant.
Sequitur et ait homini habenti manum aridam: surge in medium. Chrysostomus.
Statuit quidem illum in medio, ut terrerentur aspectu, ac viso eo compatiantur, et malitiam deponant. Beda. Et
praeveniens calumniam Iudaeorum, quam ei paraverant, arguit eos, quia legis praecepta prava tentatione
violabant; unde sequitur et dicit eis: licet sabbato bene facere, an male? hoc autem quaerit quia aestimabant in
sabbato etiam a bonis operibus feriandum, cum lex a malis abstinere iubeat, dicens: omne opus servile non
facietis in eo, id est peccatum: quia qui facit peccatum, servus est peccati. Idem autem est quod praemiserat bene
facere, an male, et quod postea subdit animam salvam facere an perdere? hoc est, hominem curare, an non: non
quod Deus summe bonus, auctor perditionis nobis esse possit: sed quod eius non salvare Scripturae consuetudine
perdere dicitur. Si quem vero movet quare dominus, cum corpus esset curaturus, de animae salvatione
interrogaverit, intelligat vel animam more Scripturarum pro homine positam, sicut dicitur: hae sunt animae quae
exierunt de femore Iacob; vel quod illa miracula propter animae salutem faciebat; vel quod ipsa manus sanatio
salutem animae significabat. Augustinus de cons.
Evang.. Sed potest movere quomodo matthaeus dixerit, quod ipsi interrogaverint dominum, si licet sabbato
curare; cum marcus illos potius interrogatos a domino perhibeat licet sabbato bene facere an male? itaque
intelligendum est, quod illi prius interrogaverunt dominum, si licet sabbato curare, Deinde quod intelligens
cogitationes eorum aditum accusandi quaerentium, constituerit in medio illum quem fuerat sanaturus, et
interrogaverit quae marcus et Lucas eum interrogasse commemorant; ac tunc illis tacentibus proposuisse
similitudinem de ove, et conclusisse, quod liceat sabbatis bene facere.
Sequitur at illi tacebant. Chrysostomus.
Sciebant enim quod eum omnino curaret.
Sequitur et circumspiciens eos cum ira.
Quod eos cum ira circumspicit, ac tristatur super caecitate cordis eorum, humanitati convenit, quam pro nobis
suscipere dignatus est. Verbo autem miraculum coniungit: unde sola voce homo curatur; unde sequitur et
extendit, et restituta est manus illi; per haec omnia pro discipulis respondens, simulque ostendens suam vitam
existere supra legem.
Beda. Mystice autem homo qui manum habebat aridam, humanum genus indicat infecunditate boni operis
arefactum, sed domini miseratione curatum: cuius dextera, quae in primo parente, dum vetitae arboris poma
decerperet, aruerat, per redemptoris gratiam, dum insontes manus in cruce arboris tenderet, bonorum operum
succis est restituta saluti. Et bene in synagoga manus erat arida: quia ubi scientiae donum maius est, ibi gravius
est inexcusabilis noxae periculum. Hieronymus. Vel significat avaros, qui valentes dare, volunt accipere,
praedari, et non largiri; quibus dicitur ut extendant manus suas; id est: qui furabatur iam non furetur, magis
autem laboret operans manu sua quod bonum est, ut habeat unde communicet indigentibus.
Theophylactus. Vel aridam dexteram habet manum quisquis non operatur quae sunt dexterae partis: ex quo enim
manus nostra constituitur in operibus prohibitis, ex tunc arescit in operatione boni. Iterum vero restaurabitur
quando in virtute stabit; unde Christus dicit surge, scilicet a peccatis, et sta in medio; et neque ad diminutum,
neque ad superabundantiam se extendit.
|#2 Lectio 2

17

