nemo adhuc hominum sedit; solvite illum et adducite; et quod impedirentur ab accipiendo; unde sequitur et si
quis vobis dixerit: quid facitis? dicite quia domino necessarius est; et quod hoc dicto permitterentur accipere;
unde sequitur et continuo illum dimittet huc. Et sicut dominus praedixerat, ita impletur; unde sequitur et abeuntes
invenerunt pullum ligatum ante ianuam foris in bivio, et solvunt eum. Augustinus de cons. Evang..
Matthaeus asinam dicit et pullum, ceteri autem de asina tacent; ubi ergo utrumque factum potest intelligi, nulla
repugnantia est, nec si alius unum, alius alium commemoraret; quanto minus moveri oportet, si alius unum, alius
utrumque commemoret? sequitur et quidam de illic stantibus dicebant illis: quid facitis solventes pullum? qui
dixerunt eis sicut praeceperat illis Jesus, et dimiserunt eis, scilicet pullum.
Theophylactus. Non autem hoc permitterent, nisi divina virtus eis incumberet, cogens illos; praesertim quia
rurales existentes et coloni permiserunt pullum auferre.
Sequitur et duxerunt pullum ad Jesum et imponunt illi vestimenta sua; et sedit super eum. Chrysostomus in
Matth..
Non quidem quod ex necessitate a monte oliveti usque ierusalem super pullum ire dominum oportebat, cum
Iudaeam et omnem Galilaeam pedes perambulaverat; sed signum erat quod fiebat.
Sequitur multi autem vestimenta sua straverunt in via. Magis autem ad ornatum et ad sacramentum pertinet quam
ad necessitatem.
Sequitur et qui praeibant et qui sequebantur clamabant dicentes: hosanna, benedictus qui venit in nomine domini.
Multitudo enim donec corrupta non fuit, cognovit quod congruum erat: propter quod honorificavit Jesum
unusquisque secundum propriam virtutem: unde laudantes ipsum, hymnum leviticum assumpserunt, dicentes
hosanna, quod secundum quosdam idem est quod salvum me fac; secundum vero quosdam idem quod hymnus.
Aestimo autem primum esse verius, nam in Psalmo 117, 25 habetur: o domine, salvum me fac, quod in Hebraico
scriptum est hosanna. Beda. Est autem hosanna verbum Hebraicum compositum ex duobus, corrupto et integro;
salva namque sive salvifica apud eos dicitur hosy; at vero Anna interiectio est deprecantis, quomodo apud
Latinos est dolentis heu. Hieronymus. Hosanna igitur, idest salvifica, dicunt, ut homines salventur ab eo
benedicto, vincente et veniente in nomine domini, idest patris sui; quoniam filius de patre nomen suscepit, et
pater de filio. Chrysostomus. Sic ergo dant Deo gloriam, dicentes benedictus qui venit in nomine domini.
Benedicunt etiam regnum Christi, dicentes benedictum quod venit regnum patris nostri David. Theophylactus.
Regnum autem David regnum Christi dicebant, et quia de semine David Christus descenderat, simulque quia
David interpretatur manu fortis; quis enim fuit manu fortis nisi dominus, cuius manus tot et talia miracula
operata est? chrysostomus.
Unde et multoties prophetae David Christum nuncupant, propter originem Christi ex David secundum carnem.
Beda. Legimus autem in evangelio ioannis, quia ne facerent eum regem, in montem fugit. Nunc autem ubi
passurus hierosolymam venit, non refugit eos qui se regem nuncupant, ut aperte doceret quia non temporalis et
terreni, sed aeterni in caelis rex esset imperii, atque ad regnum per contemptum mortis perveniret. Notandum
autem quanta sit consonantia turbae cum voce gabrielis, qui ait: dabit illi dominus Deus sedem David patris sui,
ut scilicet gentem cui David quondam temporalis regni gubernacula praebuit, hanc ipse verbis et factis ad
regnum caeleste vocaret. Chrysostomus. Et ulterius dant gloriam Deo cum subdunt hosanna in excelsis, idest,
hymnus et gloria sit universorum Deo, qui est in excelsis. Hieronymus.
Vel hosanna, idest salvifica, in excelsis et imis; idest, ut iusti aedificentur in ruinam Angelorum, et terreni et
subterranei etiam salventur. Mystice autem appropinquat dominus hierosolymae, quae est visio pacis: in qua
manet fixa immobilisque felicitas, quae, secundum apostolum, est omnium credentium. Beda. Bethania autem
domus obedientiae dicitur: quia multos ante passionem suam docendo, domum sibi obedientiae effecit: et in
monte oliveti posita esse dicitur: quia ecclesiam unctione spiritualium charismatum et scientiae pietatisque luce
refovet. Misit autem discipulos in castellum quod contra eos erat; hoc est doctores qui indocta orbis loca quasi
contra positi castelli moenia evangelizando penetrarent, destinavit. Hieronymus.
Bini vocantur, et bini mittuntur discipuli Christi: quoniam caritas non consistit cum uno, ut dicitur Eccl.: vae
soli. Duo educunt Hebraeos de Aegypto, duo deportant botrum de terra sancta, ut semper praepositi iungant opus
et scientiam, et duo mandata de duabus tabulis proferant, et duobus fontibus abluantur, et de duobus vectibus
arcam domini portent, et inter duos cherubim Deum cognoscant, spiritu et mente psallentes. Theophylactus. Non
autem erat ei necessarius pullus; sed eum quaesivit ostendens quod debebat se ad gentilem populum transferre.
Beda.
Pullus enim asinae lascivus et liber populum nationum significat, super quem nemo adhuc hominum sedit: quia
nemo rationabilium doctorum frenum correctionis, quo vel linguam cohibere a malo vel in arctam vitae viam ire
cogeretur, utilia suadendo contulerat. Invenerunt autem pullum ligatum ante ianuam foris, quia populus gentilis
ligatus erat vinculis peccatorum suorum ante ianuam fidei, idest, extra ecclesiam. Ambrosius super Lucam.
Vel invenerunt eum ligatum ante ianuam: quia extra Christum quicumque est, foris est in via; qui autem in
Christo est, foris non est. In transitu, sive in bivio addidit, ubi nullius certa possessio, non praesepe, non
alimenta, non stabulum.
Misera servitus cui vagum ius est: plures enim dominos habet qui unum non habet.

64

