semen verbi libenter excipit, et exceptum inter adversa et prospera constanter ad fructus usque tempora
conservat. Hieronymus.
Vel fructus terrae in triginta et sexaginta et centum continetur; hoc est lege et prophetia et evangelio.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus. Post interrogationem discipulorum de parabola, ac explanationem, bene subiungit et dicebat illis:
numquid venit lucerna ut sub modio ponatur, aut sub lecto? nonne ut super candelabrum ponatur? quasi dicat:
propter hoc parabola dicta est, non ut immanifesta maneat, aut occulta, tamquam sub modio, aut sub lecto, sed ut
dignis manifestetur. Lucerna in nobis est intellectualis natura, quae secundum proportionem illuminationis, aut
clare apparet, aut obscure. Si enim meditationes quae nutriunt lumen, ac recordationes, in quibus lucerna talis
accenditur, negligantur, mox extinguitur. Hieronymus.
Vel lucerna verbum est de tribus seminibus; modius, aut lectus, auditus est inobedientium; candelabrum apostoli
sunt, quos illuminavit verbum Dei; unde sequitur non est enim aliquid absconditum.
Absconditum et occultum parabola seminis est; in palam vero venit, dum a domino tractatur. Theophylactus. Vel
hic dominus discipulos monet lucidos esse secundum vitam et conversationem; quasi dicat: sicut lucerna ad
lucendum ponitur, sic ad vitam vestram omnes respicient. Itaque studete bonam vitam habere, et non in angulis
sedeatis, sed lucerna estote: lucerna enim non sub lecto, sed supra candelabrum posita lucet. Quam quidem
lucernam necesse est ponere super candelabrum, idest in altitudine conversationis, quae secundum Deum est, ut
et aliis lucere valeat; non sub modio, idest circa gulam; neque sub lecto, idest otio: nemo enim qui escis studet, et
requiem diligit, posset esse lucerna omnibus lucens. Beda.
Vel quia tempus vitae nostrae sub certa divinae provisionis mensura continetur, recte modio comparatur; lectus
vero animae corpus est, in quo temporaliter habitans quiescit. Qui ergo amore vitae temporalis et illecebrarum
carnalium occultat verbum Dei, modio vel lecto lucernam operit; supra candelabrum autem ponit lucernam qui
corpus suum ministerio verbi Dei subicit: unde his verbis typice figuram docet praedicandi; unde sequitur non
enim est absconditum quod non reveletur, neque factum est occultum quod non in palam veniat; quasi dicat:
nolite erubescere evangelium, sed inter tenebras persecutorum, lumen verbi Dei supra corporis vestri
candelabrum levate, fixa mente retinentes illum diem quo illuminabit Deus abscondita tenebrarum: tunc enim et
vos laus, et adversarios poena manet aeterna. Chrysostomus. Vel aliter. Non est aliquid absconditum; quasi dicat:
si vos cum diligentia vitam duxeritis, accusationes lucernam vestram non poterunt obumbrare.
Theophylactus. Unusquisque enim nostrum seu bonum aliquid, seu malum in praeterito fecerit, manifestatur in
praesenti, et multo magis in futuro. Quid enim est Deo occultius? sed tamen et ipse manifestatus est in carne.
Sequitur si quis habet aures audiendi, audiat. Beda. Idest, si quis habet sensum intelligendi verbum Dei, non se
subtrahat, non auditum ad fabulas convertat; sed his quae veritas dixit, accommodet aurem scrutandi, manus
implendi, linguam praedicandi.
Sequitur et dicebat illis: videte quid audiatis. Theophylactus. Ut scilicet nihil eorum quae vobis a me dicuntur
subterfugiatis.
In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis; idest, quantamlibet mensuram intentionis introducetis, tantam
recipietis utilitatem. Beda. Vel aliter. Si solerter omnia quae valetis, bona facere, ac proximis intimare
studueritis, aderit divina pietas, quae vobis et in praesenti sensum altiora capiendi, ac potiora gerendi affectum
conferet, et in futuro aeternam retributionem adiciet; et ideo subditur et adicietur vobis. Hieronymus. Vel aliter.
Secundum mensuram fidei unicuique dividitur intelligentia mysteriorum, et scientiae etiam adicientur virtutes.
Sequitur qui enim habet, dabitur ei; idest, qui fidem habet, habebit virtutem; et qui habet opus verbi, habebit et
intelligentiam mysterii; et qui non habet e contra fidem, deficit virtute; et qui non habet opus verbi, eius
intelligentia caret; et qui non intelligit, iam auditum perdidit. Chrysostomus super Matth..
Vel aliter. Qui habet, scilicet affectum et voluntatem audiendi, et petendi, dabitur ei; qui vero non habet divini
auditus desiderium, et quod contingit habere scriptae legis, auferetur ab eo.
Beda. Nonnumquam enim lector ingeniosus negligendo se, privat se sapientia, quam tardus ingenio, studiosius
elaborando, degustat. Chrysostomus. Potest autem ideo dici quod non habet, quia veritatem non habet. Dicit
autem quod habet, propter hoc quod mendacium habet: putat enim aliquid se habere, qui mendacis intellectus
existit.
|#3 Lectio 3
Chrysostomus. Posuit supra parabolam de tribus seminibus, diversimode perditis et uno salvato; cuius, secundum
proportionem fidei et operationis, tres differentias ostendit: hic vero parabolam ponit solum de salvatis; unde
dicit et dicebat: sic est regnum Dei quemadmodum si homo iactet semen in terram. Hieronymus. Regnum Dei
ecclesia est, quae regitur a Deo, et ipsa regit homines, et contrarias virtutes, et vitia calcat. Chrysostomus.
Vel regnum Dei dicit fidem, quae est in ipsum, ac dispensationem humanitatis; quod quidem regnum est sicut si
iaciat sementem homo: ipse enim existens Deus, et Dei filius, homo incommutabiliter factus pro nobis, terram
seminavit; idest, totum mundum verbo divinae cognitionis illuminavit. Hieronymus. Semen enim verbum vitae
est; terra corda humana; et dormitio hominis mors est salvatoris.
24

