interpretatione, ut nos adversantes haereticos verbo Scripturae vincamus; unde sequitur at ille respondens ait:
bene prophetavit Isaias de vobis, hypocritae, sicut scriptum est: populus hic labiis me honorat; cor autem eorum
longe est a me.
Chrysostomus in Matth.. Quia enim non de legis transgressione, sed seniorum, discipulos accusabant, iniuriose
ipsos confundit, hypocritas vocans, quasi commendantes cum reverentia quadam id quod non conveniebat.
Superaddit autem Isaiae prophetae verbum, quasi de eis dictum; ac si diceret: sicut hi de quibus dicitur, quod
Deum labiis honorant, cor autem eorum ab eo longe est, in vanum pietatem custodire se dicunt, doctrinas
hominum honorantes; ita et vos qui derelinquitis id quod interius curabile est, et iustitiam colentes accusatis.
Hieronymus.
Traditio autem pharisaica in mensis et vasis abscindenda est et radenda: saepe enim traditionibus hominum
mandata Dei cedunt; unde sequitur derelinquentes mandata Dei, tenetis traditiones hominum, baptismata
urceorum. Chrysostomus in Matth.. Ut autem eos arguat tamquam Dei reverentiam non servantes, propter
traditionem a senioribus factam, divinis Scripturis oppositam, subiungit Moyses enim dixit: honora patrem et
matrem tuam; et: qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Beda. Honor in Scripturis non tantum in
salutatione et officiis deferendis, quantum in eleemosyna ac munerum collatione sentitur: honora, inquit
apostolus, viduas quae vere viduae sunt. Chrysostomus. Tali autem existente divina lege, ac talibus ministris
transgredientibus illatis, vos de levi divinum transgredimini praeceptum, observantes seniorum traditiones; unde
sequitur vos autem dicitis: si dixerit homo patri aut matri: corban, quod est donum, quodcumque ex me tibi
proderit; supple: liber erit ab observatione praemissi mandati; unde sequitur et ultra non dimittitis eum quicquam
facere patri suo aut matri.
Theophylactus. Volentes enim Pharisaei quae offerebantur comedere, instruebant filios, quod cum peculia aliqua
habebant, et parentes haec peterent, responderent illis; corban, hoc est donum, quod a me petis, iam obtuli
domino; et ita haec non exquirerent, quasi domino oblata, idest ad salutem parentum proficua: et sic decipiebant
filios, ut parentes non honorarent, et ipsi oblata devorarent. Hoc ergo dominus exprobrat eis, quia propter lucrum
legem divinam transgrediebantur; unde sequitur rescindentes verbum Dei per traditionem vestram quam
tradidistis. Et multa similia huiusmodi facitis, scilicet transgredientes praecepta Dei, ut observetis hominum
traditiones. Chrysostomus in Matth.. Vel potest dici, quod Pharisaei iuvenes docebant, quod si quis pro iniuria
patri aut matri illata munus offerret Deo, erat immunis, quasi Deo dans munera quae patri debentur; et hoc
dicentes parentes honorari non permittebant.
Beda. Potest autem et hunc breviter habere sensum: munus quod ex me est, tibi proderit. Compellitis, inquit,
filios ut dicant parentibus suis: quodcumque donum oblaturus eram Deo, in tuos consumo cibos, tibique prodest,
o pater et mater; quasi dicant: non prodest; ut sic illi timentes accipere quod Deo videbant mancipatum, inopem
magis vellent vitam ducere, quam edere de consecratis. Hieronymus.
Mystice autem discipulos non lotis manibus manducare, futuram gentium communionem significat. Munditia et
baptisma pharisaicum sterile est: communicatio non lota apostolica extendit palmites suos usque ad mare.
|#2 Lectio 2
Chrysostomus. Iudaeis considerantibus corporalem munditiam legis, et de hac murmurantibus, dominus
contrarium vult introducere; unde dicitur et advocans iterum turbam, dicebat illis: audite me omnes, et intelligite.
Nihil est extra hominem introiens in eum quod possit eum coinquinare; sed quae de homine procedunt, illa sunt
quae coinquinant hominem; idest immundum faciunt. Ea enim quae Christi sunt, intra hominem considerantur;
ea vero quae legis sunt, magis cernuntur extra hominem; quibus quasi corporalibus crux Christi finem in brevi
dare debebat.
Theophylactus. Hoc autem dominus dicit, volens instruere homines, quod observationes escarum, quas lex
commemorat, non oportet corporaliter intelligere; et ex hoc intentionem legis eis manifestare incepit.
Chrysostomus. Subiungit autem si quis habet aures audiendi, audiat. Non enim manifeste aperuerat quae essent
illa quae de homine procedebant, et hominem coinquinant, et propter hoc verbum apostoli crediderunt quod aliud
profundum praedictus domini sermo innueret; unde sequitur et cum introisset in domum a turba, interrogabant
eum discipuli eius parabolam.
Parabolam autem immanifestum sermonem vocabant. Theophylactus. Dominus autem prius increpat; unde
sequitur et ait illis: sic et vos imprudentes estis? Beda. Vitiosus enim est auditor qui obscura manifeste, aut
manifeste dicta obscure vult intelligere. Theophylactus. Deinde dominus manifestat id quod erat occultum,
dicens: non intelligitis quia omne extrinsecus introiens in hominem non potest eum coinquinare? Beda. Iudaei
enim se partem Dei iactantes, communes cibos vocant quibus omnes homines utuntur, ut ostrea, lepores, et
huiusmodi animalia. Nec etiam idolothytum, inquantum cibus, et Dei creatura est, sed Daemonum invocatio hoc
facit immundum. Et causam subdit, dicens quia non intrat in cor eius. Animae locus principalis, iuxta Platonem,
in cerebro; sed, iuxta Christum, in corde est.
Glossa. Dicitur ergo in cor eius, idest in mentem, quae est principalis pars animae, ex qua tota hominis vita
dependet; unde secundum eam necesse est hominem mundum, vel immundum aestimari; et sic ea quae ad
mentem non perveniunt, non possunt homini immunditiam afferre. Cibi ergo quia ad mentem non perveniunt,
39

