illudentes, patet ex hoc quod subditur et percutiebant caput eius arundine, et conspuebant eum, et ponentes genua
adorabant eum, quasi falso se dixisset Deum. Hieronymus. Opprobria autem eius nostrum abstulere opprobrium;
vincula eius nos liberos fecerunt; corona spinea capitis eius, diadema regni adepti sumus; vulneribus eius sumus
sanati. Augustinus de cons. Evang.. Apparet autem matthaeum et marcum recapitulando ista posuisse, non quod
tunc factum sit, cum eum Pilatus iam crucifigendum tradidisset. Ioannes enim apud Pilatum dicit haec gesta. Hoc
autem quod sequitur, et postquam illuserunt ei, exuerunt eum purpura, et induerunt eum vestimentis suis, in fine
factum intelligitur, cum iam adduceretur ad crucifigendum.
Hieronymus.
Mystice autem vestimentis suis nudatur Jesus, idest Iudaeis: purpura induitur, idest gentili ecclesia, quae de
scopulis collecta est. Item ea exutus in fine scandalizante, Iudaica rursum induitur plebe: cum enim intraverit
plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus erit. Beda.
Vel in purpura qua indutus est dominus, ipsa eius caro quam passionibus obiecit, insinuatur; in corona vero
quam portabat spinea, nostrorum susceptio peccatorum.
Theophylactus. Induamus et nos purpuram stolam regalem: quia ut reges ambulare debemus calcantes super
serpentes et scorpiones, et suppeditantes peccatum: christiani namque dicimur, idest uncti, sicut et tunc reges
uncti dicebantur. Sumamus et coronam spineam, idest festinemus coronari vita arcta et abstinentiis et puritate.
Beda.
Caput autem Christi percutiunt qui eum verum Deum esse negant. Et quia per arundinem Scriptura solet confici,
quasi arundine caput Christi feriunt qui divinitati illius contradicentes, errorem suum confirmare auctoritate
sacrae Scripturae conantur. Spuunt in faciem eius qui gratiae praesentiam verbis execrandis respuunt. Sunt et
hodie qui eum certa fide ut Deum verum adorant; sed perversis actibus verba eius quasi fabulosa despiciunt, ac
promissa verbi illius temporalibus illecebris postponunt. Sicut autem caiphas nescius dixit: oportet unum
hominem mori pro populo, sic milites nescientes faciunt.
|#4 Lectio 4
Glossa. Post condemnationem Christi et contumelias condemnato illatas, ad crucifixionem eius narrandam
evangelista accedit dicens et educunt illum, ut crucifigerent eum. Hieronymus.
Hic educitur Abel in agrum a fratre ut perimatur; hic adest Isaac cum lignis, et Abraham cum ariete vepribus
haerente; hic etiam ioseph cum fasce somniato, et tunica talari sanguine lita; hic adest Moyses cum virga et
serpente suspenso in ligno; hic adest botrus in ligno portatus; hic adest eliseus cum ligno ad quaerendam
securim, quae in imo demersa est, et natavit ad lignum, idest genus humanum, quod a ligno vetito in infernum
decidit, per lignum crucis Christi, et per baptismum aquae ad Paradisum natavit; hic adest ionas de ligno forti in
mare ventremque ceti triduo missus.
Sequitur et angariaverunt quempiam praetereuntem simonem Cyrenaeum venientem de villa, patrem Alexandri
et Rufi, ut tolleret crucem eius. Theophylactus.
Ioannes autem ait, quod ipsemet baiulabat sibi crucem: utrumque enim fuit: nam ipse quidem primo baiulavit
sibi crucem, donec praeteriit quidam quem angariaverunt, et tunc ille portabat. Dixit autem quorum filiorum erat
pater ad maiorem fidem, et affirmationem: nam homo ille vivebat, qui poterat omnia quae circa crucem facta
sunt, enarrare. Hieronymus.
Cum autem alii per merita patrum suorum commemorentur, alii per merita filiorum suorum; hic simon qui
crucem in angaria portat, meritis filiorum suorum, qui erant discipuli, commemoratur. De hoc nos in praesenti
vita admonemur, parentes adiuvari per natorum suorum sapientiam vel merita: ut populus Iudaicus propter
patriarcharum et prophetarum et apostolorum merita semper commemoratur. Simon autem iste qui portat crucem
in angaria, ipse est qui laborat pro laude humana: cogunt enim homines hunc laborare, quem non cogit timor et
dilectio Dei. Beda.
Vel quia simon iste non hierosolymita, sed Cyrenaeus esse perhibetur (Cyrene enim Lybiae civitas est), recte per
eum populi gentium designantur, qui quondam peregrini et hospites testamentorum, nunc obediendo heredes
sunt Dei, coheredes autem Christi. Unde apte simon obediens, Cyrene heres interpretatur. De villa autem venisse
refertur: villa enim Graece pagus dicitur: unde Paganos appellamus eos quos a civitate Dei alienos videmus.
De pago igitur egrediens simon crucem portat post Jesum, cum populus nationum, Paganis ritibus derelictis,
vestigia dominicae passionis obedienter amplectitur.
Sequitur et perduxerunt eum in golgotha locum, quod est interpretatum calvariae locus. Extra urbem et foris
portam loca sunt in quibus truncantur capita damnatorum; calvariae, idest decollatorum, sumpsere nomen.
Propterea autem ibi crucifixus est dominus, ut ibi prius erat area damnatorum, ibi erigerentur vexilla martyrii.
Hieronymus.
Tradunt autem Iudaei quod in hoc montis loco immolatus est aries pro Isaac; et ibi decalvatur Christus; idest, a
carne sua, carnali videlicet Iudaea, separatur.
Sequitur et dabant ei bibere myrrhatum vinum. Augustinus de cons. Evang..
Hoc intelligendum est matthaeum dixisse cum felle mixtum: fel quippe pro amaritudine posuit, et myrrhatum
vinum amarissimum est: quamquam fieri possit ut et fel et myrrha vinum amarissimum redderent.
91

