appropinquare; multi etiam in ecclesia ipsis etiam temporibus apostolorum haeresiarchae prodiere; multi etiam in
nomine Christi venere Antichristi, quorum primus est simon magus, cui, sicut in actibus apostolorum legimus:
auscultabant qui in Samaria erant, dicentes: haec est virtus Dei quae vocatur magna; unde et hic subditur et
multos seducent. A tempore autem dominicae passionis in populo Iudaeorum, qui latronem seditiosum elegerunt,
et Christum salvatorem abiecerunt, nec hostium, nec seditiones civium cessaverunt; unde sequitur cum audieritis
autem bella et opiniones bellorum, ne timueritis.
Sed his adventantibus, apostoli ne terreantur, ne ierusalem Iudaeamque deserant admonentur: quia videlicet non
statim finis; quin potius in quadragesimum differendum sit annum; et hoc est quod subditur oportet enim haec
fieri; sed nondum finis, idest desolatio provinciae, ultimumque urbis ac templi excidium.
Sequitur exurget autem gens contra gentem, et regnum super regnum. Theophylactus.
Idest, Romani contra Iudaeos; quod iosephus narrat ante destructionem ierusalem factum. Cum enim gens
Iudaeorum tributum non redderet, Romani venerunt turbati. Sed quia tunc temporis Romani misericordes erant,
cepissent quidem eorum spolia, non fuisset tamen destructio ierusalem. Sed quod Deus contra Iudaeos
praeliaretur, ostenditur per id quod subditur et erunt terraemotus per loca et fames. Beda. Constat autem hoc
tempore Iudaicae seditionis ad litteram contigisse.
Potest vero regnum super regnum, et pestilentia eorum, quorum sermo serpit ut cancer, et fames audiendi
verbum Dei, et commotio universae terrae, et a vera fide separatio in haereticis magis intelligi, qui contra se
invicem dimicantes, ecclesiae victoriam faciunt.
|#3 Lectio 3
Beda. Quo merito hierosolymis ac provinciae Iudaeorum universae irroganda tot fuerunt adversa, dominus
manifestat cum dicit videte autem vosmetipsos: tradent enim vos in Conciliis, et in synagogis vapulabitis.
Ea quippe Iudaicae genti maxima causa erat excidii, quod post occisionem salvatoris, nominis quoque ac fidei
eius praecones impia crudelitate vexabant. Theophylactus.
Convenienter autem praeposuit narrationem de his quae circa apostolos erant, ut in propriis tribulationibus
aliqualem consolationem haberent ex communibus tribulationibus et passionibus; sequitur enim et ante reges et
praesides stabitis propter me, in testimonium illis.
Reges autem et praesides dicit, sicut Agrippam, Neronem et Herodem. Quod autem dicit ante reges et praesides
stabitis pro me, non modicam eis consolationem dedit, quia scilicet propter eum erant passuri.
Quod autem dicit in testimonium illis, sic intelligitur, idest in praeiudicium eorum, ut scilicet essent
inexcusabiles; quod scilicet apostolis laborantibus, illi non potuerunt veritati coniungi. Deinde ne crederent quod
propter tribulationes et pericula praedicatio impediretur, subditur et in omnes gentes primum oportet praedicari
evangelium. Augustinus de cons.
Evang.. Matthaeus addit: et tunc veniet consummatio. Sed hoc quod marcus ait primum, signat utique antequam
veniat consummatio. Beda. Hoc ita fuisse completum, ecclesiasticae testantur historiae, in quibus refertur quod
apostoli omnes multo ante excidium Iudaeae provinciae ad praedicandum evangelium toto orbe fuerunt dispersi,
excepto Iacobo zebedaei et Iacobo fratre domini, qui in Iudaea pro verbo domini prius sanguinem fuderant.
Quoniam ergo noverat dominus corda discipulorum de excidio ac perditione suae gentis esse contristanda, hoc
eos solatio allevat, ut nossent sibi, etiam Iudaeis abiectis, socios non deesse gaudii regnique caelestis, immo
multo plures quam de Iudaea perirent, ex omnibus toto orbe hominibus esse colligendos.
Glossa. Poterat etiam alia sollicitudo in discipulorum cordibus oriri; quia enim audierant quod ante reges et
praesides essent ducendi, ne dubitarent quod ex defectu propriae scientiae ac facundiae ad respondendum
sufficientes essent, dominus eos consolatur cum subdit et cum duxerint vos, tradentes, nolite praecogitare quid
loquamini; sed quod datum fuerit vobis in illa hora, id loquamini. Beda. Cum enim propter Christum ducimur ad
iudices, voluntatem tantum nostram pro Christo debemus offerre. Ceterum ipse Christus qui in nobis habitat
loquitur; et spiritus sancti in respondendo gratia dabitur: unde sequitur non enim vos estis loquentes, sed spiritus
sanctus. Theophylactus. Praedicit etiam eis quod erat gravius, quod scilicet a propinquis persecutionem patientur,
unde sequitur tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium; et consurgent filii in parentes, et morte
afficient eos.
Beda. Hoc in persecutionibus fieri crebro vidimus; nec ullus est inter eos fidus affectus quorum diversa fides est.
Theophylactus.
Hoc autem dicit, ut audito hoc, praeparent se ut persecutiones et mala patientius sustinerent. Deinde
consolationem inducit dicens et eritis odio omnibus propter nomen meum. Quod enim habeamur odio propter
Christum, causa est sufficiens patienter persecutiones sustinendi: non enim martyrem facit poena, sed causa.
Sed in hoc etiam quod sequitur qui autem sustinuerit in finem, hic salvus erit, non modica consolatio esse videtur
inter persecutiones.
|#4 Lectio 4

74

