Beda. Mystice autem iericho, quae interpretari dicitur luna, defectum nostrae mutabilitatis designat.
Appropinquans dominus iericho lumen caeco reddidit: quia veniens in carne et passioni appropinquans, multos
ad fidem adduxit. Non enim primis incarnationis suae temporibus, sed paucis antequam pateretur annis,
mysterium verbi mundo exhibuit. Hieronymus.
Caecitas etiam ex parte facta Iudaeis illustrabitur in fine, quando eis mittet eliam prophetam. Beda. Quod autem
appropinquans iericho unum illuminavit, ac proficiscens de iericho duos, hoc intimavit quod ante passionem
suam uni tantum populo Iudaeorum praedicavit; post resurrectionem vero atque ascensionem suam per apostolos
et Iudaeis et gentibus divinitatis et humanitatis suae arcana patefecit. Quod vero marcus unum illuminatum
scribit, ad gentium salutem respicit, ut eorum quos instruebat ad fidem, salvationi figura congrueret. Matthaeus
vero, qui credentibus ex Hebraeis suum scribebat evangelium, quod in gentium quoque notitiam erat
perventurum, recte duos dicit illuminatos, ut ad utrumque populum fidei gratiam pertinere doceret.
Proficiscente igitur domino et discipulis eius et plurima multitudine de iericho, caecus sedebat iuxta viam
mendicans: quia ascendente ad caelos domino, et multis fidelium sequentibus, immo cunctis ab initio mundi
electis una cum illo ianuam regni caelestis ingredientibus, mox gentium populus coepit suae illuminationis spem
habere: qui mendicat iuxta viam sedens, quia necdum iter veritatis ingrediens ad hoc pervenire contendit.
Hieronymus.
Populus etiam Iudaeorum, qui Scripturam conservat nec complet, iuxta viam mendicans esurit. Clamat autem fili
David, miserere mei, quia per merita patriarcharum Iudaicus populus illuminatur.
Comminantur autem ei multi ut taceat, quia peccata et Daemonia compescunt clamorem pauperis; sed ille magis
clamabat, quia ingravescente bello, manus ad lapidem adiutorii, hoc est Jesum Nazarenum, cum clamore
levandae sunt. Beda.
Populus etiam gentium, agnita fama nominis Christi, particeps eius fieri quaerebat: cui contradicebant multi,
primo Iudaei, Deinde etiam gentiles, ne illuminandus mundus Christum invocaret; nec tamen impugnantium
furor eos qui ad vitam erant praeordinati valebat salute privare. Clamantem autem caecum transiens audivit: quia
per humanitatem suam misertus est qui per divinitatis potentiam mentis nostrae tenebras exclusit: quod enim
propter nos natus et passus est Jesus, quasi transiit, quia haec actio temporalis est; stare autem Dei est
immutabiliter cuncta disponere. Clamantem autem caecum dominus vocat, cum populo gentium per
praedicatores verbum fidei mittit: qui vocantes caecum animaequiorem esse et surgere atque ad dominum venire
praecipiunt, cum praedicando indoctis spem eos salutis habere ac de torpore vitiorum erigi atque ad virtutum
studia se accingere iubent. Proiecto autem vestimento exilit qui, abiectis mundi retinaculis, expedito mentis
gressu ad largitorem aeternae lucis properat. Hieronymus.
Venit etiam Iudaicus populus exiliens nudus veteri homine, ut hinnulus saliens super montes: quia segnitiem
deponens, patriarchas, prophetas, apostolos in altis considerans, ad superna se extendit. Quam conveniens autem
est ordo salutis. Audivimus primo per prophetas, Deinde clamamus per fidem, postea vocamur per apostolos,
surgimus per poenitentiam, exuimur per baptismum, interrogamur per voluntatem. Caecus autem interrogatus
hoc requirit ut videat voluntatem domini. Beda. Imitemur ergo et nos eum: non divitias, non terrena bona, non
honores a domino, sed lucem quaeramus, quam videre cum solis Angelis possumus, ad quam via fides est; unde
et caeco respondetur fides tua te salvum fecit. Videt autem et sequitur qui bonum quod intelligit operatur: Jesum
enim sequitur qui bonum quod intelligit operatur, qui imitatur eum qui prosperari in hoc mundo noluit, opprobria
ac irrisiones toleravit. Et quia rerum corporalium delectatione a gaudio interno cecidimus, cum qua amaritudine
illuc redeatur ostendit.
Theophylactus. Dicit autem quod secutus est dominum in via, scilicet in hac vita: quia post hanc excluduntur
omnes qui hic eum non sequuntur operando mandata eius.
Hieronymus. Vel via ista est quae dixit: ego sum via, veritas et vita. Haec est via angusta quae ducit ad ardua
hierosolymae et bethaniae, ad montem olivarum, qui est mons luminis et consolationis.
|+11 Capitulus 11
|#1 Lectio 1
Chrysostomus in Matth..
Postquam dominus suae virtutis sufficientem experientiam dederat, et crux instabat in ianuis, omnia iam cum
maiori agit claritate, quae adversarios inflammatura erant; et ideo quamvis multoties prius ascenderit
hierosolymam, numquam tamen cum tanta excellentia sicut modo. Theophylactus.
Ut si velint, valeant gloriam eius agnoscere, et per prophetias de eo completas scirent quod est verus Deus; si
vero noluerint, maius fieret eis iudicium, quia tot claris miraculis non crediderunt.
Huius igitur adventus claritatem evangelista describens, dicit et cum appropinquaret ierosolymae et bethaniae ad
montem olivarum, mittit duos ex discipulis suis. Beda. Bethania villula est, sive civitas in latere montis oliveti,
ubi Lazarus est suscitatus a mortuis. Quomodo autem discipulos miserit et ad quid, ostendit subdens et ait illis:
ite in castellum quod est contra vos. Theophylactus. Considera vero quanta dominus discipulis praedixerit,
scilicet quod invenirent pullum; unde sequitur et statim introeuntes illic invenietis pullum ligatum, super quem
63

