secundum suam naturam hominem inquinare non possunt; sed inordinatus ciborum usus, qui ex inordinatione
provenit mentis, ad hominis immunditiam pertinet. Quod autem cibi ad mentem non perveniant, ostendit per id
quod subdit, dicens sed in ventrem vadit, et in secessum exit, purgans omnes escas. Hoc autem dicit, ne
intelligatur quod inde ex cibis in corpore maneat.
Manet enim quod est necessarium ad corporis nutrimentum et augmentum; egreditur autem quod est superfluum,
quasi purgatio quaedam interius remanentis nutrimenti.
Augustinus in Lib. 83 quaest..
Quaedam enim sic accedunt ut etiam mutent, et mutentur; sicut et ipse cibus amittens speciem suam, in corpus
nostrum vertitur, et nos refecti in robur commutamur. Sed et tenuissimus humor, cum in venis, et aliis arteriis
cocta fuerit esca et digesta, per occultos meatus, quos Graeci poros vocant, dilabitur, et in secessum vadit. Beda.
Sic ergo cibi non faciunt homines immundos, sed malitia, quae operatur passiones ab interioribus procedentes;
unde sequitur dicebat autem, quoniam quae de homine exeunt, illa coinquinant hominem. Glossa. Cuius
rationem significat cum subdit ab intus enim de corde hominis cogitationes malae procedunt.
Et sic patet quod malae cogitationes ad mentem pertinent, quae hic cor nominantur; secundum quam homo
dicitur bonus vel malus, mundus vel immundus.
Beda. Hinc autem arguuntur qui cogitationes a diabolo immitti putant, non ex propria nasci voluntate. Diabolus
incentor, et auditor malarum cogitationum esse potest: auctor esse non potest. Glossa.
Ex malis autem cogitationibus ulterius mali actus procedunt; de quibus subditur adulteria, quae in violatione
alieni tori consistunt; fornicationes, quae sunt illiciti coitus personarum matrimonio solutarum; homicidia, quibus
in personas proximorum nocumentum infertur; furta, quibus res subtrahuntur; avaritiae, inquantum aliqua iniuste
retinentur; nequitiae, quae consistunt in proximorum calumniis; dolus, in eorum deceptione; impudicitiae,
quantum ad quamlibet corruptionem mentis, vel corporis.
Theophylactus. Oculus malus, idest odium, et adulatio: nam qui odit, oculum malum et invidum habet ad eum
quem odit; et adulator non recto oculo videns quae sunt proximi, ad malum ipsum deducit; blasphemiae, idest
iniuriae in Deum; superbia, idest Dei contemptus, dum scilicet quis bonum quod operatur, non Deo, sed suae
virtuti ascribit; stultitia, idest iniuria in proximum. Glossa. Vel stultitia est cum non recte de Deo sentitur:
contrariatur enim sapientiae, quae est divinarum rerum cognitio. Sequitur omnia haec mala ab intus procedunt et
coinquinant hominem. Hoc enim in culpam homini imputatur quod in sua potestate existit. Talia autem sunt quae
procedunt ab interiori voluntate, per quam homo est suorum actuum dominus.
|#3 Lectio 3
Theophylactus. Postquam de escis dominus docuerat, videns incredulos esse Iudaeos, fines ingreditur gentium:
Iudaeis enim infidelibus existentibus, salus ad gentes convertitur; unde dicitur et inde surgens abiit in fines tyri et
sidonis.
Chrysostomus. Tyrus et sidon loca chananaeorum erant. Venit igitur ad eos dominus, non tamquam ad
propinquos, sed tamquam ad eos quibus nihil est commune ad patres, quibus promissio facta est: et ideo sic
venit, ut adventus suus tyriis et sidoniis non appareret; unde sequitur et ingressus domum neminem voluit scire:
nondum enim tempus advenerat ut cum gentibus habitaret, et eas ad fidem adduceret: huius enim tempus
debitum erat post crucem et resurrectionem.
Theophylactus. Vel ideo clam ingreditur, ne occasionem Iudaei sumerent contra eum, tamquam ad immundas
gentes transisset.
Sequitur et non potuit latere. Augustinus de quaest. Nov. Et vet. Testam..
Si autem voluit, et non potuit, infirma voluntas eius esse videtur. Impossibile est autem ut salvatoris voluntas non
impleatur, nec potest velle quod scit fieri non debere; idcirco quod factum est, hoc voluisse dicendus est.
Advertendum est autem, quod istud in finibus gestum est gentilium, quibus adhuc tempus praedicandi non erat;
ultro tamen venientes ad fidem non suscipere invidiae erat. Sic ergo factum est ut salvator a discipulis proditus
non esset, ab aliis tamen qui ingredientem domum viderant, proditus est, et incepit sciri quod esset in domo.
A suis ergo noluit praedicari; requiri autem se voluit; et ita factum est. Beda.
Ingressus etiam domum praecepit discipulis ne se cuiquam in regione ignota quis esset aperirent, ut exemplo eius
discerent, quibus sanandi infirmos gratiam conferret, in exhibitione miraculorum humani favoris gloriam
quantum possent declinare, nec tamen a pio virtutis opere cessare, quando hoc fieri vel fides bonorum iuste
mereretur, vel infidelitas pravorum necessario cogeret. Ipse enim suum illo introitum gentili feminae, et
quibuscumque voluit publicavit. Augustinus.
Denique mulier chananaea audiens de illo intravit ad eum; quae nisi prius subiecisset se Deo, Iudaeorum
beneficium consecuta non esset; de qua sequitur mulier enim statim ut audivit de eo, cuius filia habebat spiritum
immundum, intravit, et procidit ad pedes eius. Chrysostomus.
Per hoc autem voluit dominus discipulis ostendere quod etiam gentibus aperuit Ostium salutis; unde et mulieris
genus describitur cum subditur erat enim mulier gentilis syrophoenissa genere, idest de syria Phoenicis.
Sequitur et rogabat eum ut Daemonium eiceret de filia eius. Augustinus de cons.

40

