qui proxima luce consurgens roseam praemittit auroram, ut gratiam praeclari splendoris praeparatis oculis possit
intueri quando tempus dominicae resurrectionis illuxit, ut tunc laudes Christi tota caneret, secundum exemplum
feminarum, ecclesia, quando genus humanum exemplo suae resurrectionis animavit, quando vitam praestitit, et
lumen credulitatis infudit. Beda.
Sicut autem quod valde mane mulieres venerunt ad monumentum, iuxta historiam magnus fervor caritatis
ostenditur, ita iuxta intellectum mysticum nobis datur exemplum, ut illuminata facie, discussisque vitiorum
tenebris, odorem bonorum operum domino et orationum suavitatem studeamus offerre. Theophylactus. Dicit
autem una sabbatorum, idest prima dierum hebdomadae: sabbata namque dies hebdomadae nuncupantur, una
vero dicitur prima. Beda. Vel prima sabbatorum prima dies est a die sabbatorum, idest requietionum, quae in
sabbatis custodiebantur.
Sequitur et dicebant ad invicem: quis revolvet nobis lapidem ab Ostio monumenti? severianus. Obscuratum erat
vestrum pectus, oculi clausi; et ideo patefacti sepulcri gloriam prius non videbatis; sequitur enim et respicientes
viderunt revolutum lapidem. Beda. Quomodo lapis per Angelum revolutus sit, matthaeus sufficienter exponit.
Haec revolutio lapidis mystice reserationem sacramentorum Christi, quae velamine litterae legalis tenebantur,
insinuat: lex enim lapide scripta est.
Sequitur erat quippe magnus valde. Severianus.
Et plus iam magnus merito quam forma, qui creatoris mundi corpus et claudere et operire sufficit. Gregorius in
evang.. Mulieres autem Angelos vident, quae cum aromatibus venerunt: quia illae mentes supernos cives
aspiciunt quae cum virtutibus ad sancta desideria veniunt; unde sequitur et introeuntes in monumentum, viderunt
iuvenem sedentem in dextris, coopertum stola candida, et obstupuerunt. Theophylactus. Si matthaeus dicit
Angelum sedere super lapidem, marcus vero, quod mulieres introeuntes monumentum viderunt sedentem
iuvenem, non mireris: nam quae viderunt prius sedentem super lapidem, ipsum etiam intus in monumento
postmodum viderunt.
Augustinus de cons. Evang..
Aut intelligamus matthaeum tacuisse de illo Angelo quem intrantes viderunt, marcum vero de illo quem foris
super lapidem sedentem viderunt; ut duos viderint, et a duobus singillatim audierint quae dixerunt Angeli de
iesu: aut certe intrantes in monumentum in aliqua septa maceriae debemus accipere, qua communitum locum
tunc fuisse credibile est in aliquo spatio ante petram; qua excisa locus factus fuerat sepulturae, ut ipsum viderint
in eodem spatio sedentem a dextris, quem dicit matthaeus sedentem super lapidem.
Theophylactus. Quidam autem dicunt, quod aliae fuerunt mulieres quae dicuntur a matthaeo, aliae quae a marco;
sed maria Magdalena sequebatur omnes, fervidam festinationem habens et ardentem affectum.
Severianus. Introierunt ergo mulieres ad sepulcrum, ut consepultae Christo, Christo consurgerent de sepulcro;
vident iuvenem, ut cernerent nostrae resurrectionis aetatem: quia nescit resurrectio senectutem; et ubi nasci
morique homo nescit, ibi aetas nec admittit detrimenta, nec indiget incrementis: unde iuvenem, non senem, non
infantem, sed iucundam aetatem viderunt.
Beda. Viderunt autem iuvenem sedentem in dextris, idest ad meridianam partem loci illius ubi positum erat:
corpus enim quod supinum iacens, caput habebat ad occasum, dextram necesse erat habere ad Austrum.
Gregorius in evang.. Quid autem per sinistram nisi vita praesens; quid vero per dexteram nisi vita perpetua
designatur? quia igitur redemptor noster iam praesentis vitae corruptionem transierat, recte Angelus, qui nuntiare
perennem eius vitam venerat, in dextra sedebat. Severianus.
Vident etiam iuvenem sedentem a dextris, quia resurrectio recipit nil sinistrum. Vident etiam coopertum stola
candida. Stola ista non est ex mortali vellere, sed ex virtute vitali splendens caelesti lumine, non colore terreno,
dicente propheta: amictus lumine sicut vestimento; et de iustis matthaeus: tunc iusti fulgebunt sicut sol.
Gregorius in evang..
Vel stola candida coopertus apparuit, quia festivitatis nostrae gaudia nuntiavit: candor etenim vestis splendorem
nostrae denuntiat solemnitatis. Hieronymus. Vestis etiam candida vera laetitia est, hoste depulso regnoque
adepto, rege pacis quaesito et invento, et numquam dimisso. Hic igitur iuvenis formam resurrectionis timentibus
mortem ostendit. Quod autem obstupuerunt, id est quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se.
Sequitur qui dicit illis: nolite expavescere.
Gregorius. Ac si dicat: paveant illi qui non amant adventum supernorum civium; pertimescant qui carnalibus
desideriis pressi ad eorum societatem pertingere se posse desperant; vos autem cur pertimescitis, quae vestros
concives videtis? Hieronymus. Non enim est timor in caritate. Quid expavescerent quae invenerunt quem
quaesierunt? Gregorius.
Sed iam quid Angelus subiungit audiamus: Jesum quaeritis Nazarenum.
Iesus Latino eloquio salutaris, idest salvator, interpretatur. At vero tunc multi Jesus dici poterant, nec tamen
substantialiter, sed nuncupative; ideo et locus subiungitur, ut de quo Jesu dictum sit manifestetur: Nazarenum; et
causam protinus subdit: crucifixum. Theophylactus. Non enim erubescit crucem: in hac namque salus hominum
est, et beatorum principium.

97

