quem commemorat Lucas. Sequitur at ille iterum negavit. Iam Petrus redierat ut, quemadmodum dicit ioannes,
ad focum stans iterum negaret: unde ancilla dicebat quod dictum est, non illi, scilicet Petro, sed his qui illo
exeunte ibi remanserant; sic tamen ut ille audiret; unde rediens et rursus ad ignem stans resistebat negando verbis
eorum. Liquido enim colligitur collatis de hac re omnibus evangelistarum testimoniis, non ante ianuam secundo
Petrum negasse, sed intus in atrio ad ignem; matthaeum autem et marcum, qui commemoraverunt exisse eum
foras, regressum eius brevitatis causa tacuisse. Beda. In hac autem negatione Petri discimus non solum abnegari
Christum ab eo qui dicit eum non esse Christum; sed ab illo etiam qui cum sit, negat se esse christianum:
dominus enim non ait Petro: discipulum meum te negabis, sed me negabis. Negavit ergo Christum cum se
negavit eius discipulum.
Sequitur et post pusillum rursus qui adstabant dicebant Petro: vero ex illis es: nam et Galilaeus es. Non quod alia
lingua Galilaei quam hierosolymitae loquerentur, qui utique fuerunt Hebraei; sed quod unaquaeque provincia et
regio suas habeat proprietates, ac vernaculum loquendi sonum vitare non possint. Theophylactus.
Igitur timore Petrus perterritus, et domini sermonem oblitus, dicentis: qui me confessus fuerit coram hominibus,
confitebor et ego eum coram patre meo, dominum abnegavit; unde sequitur ille autem coepit anathematizare et
iurare: quia nescio hominem istum quem dicitis. Beda. Quam noxia sunt pravorum consilia. Inter infideles
hominem negavit se nosse quem inter discipulos Deum fuerat confessus. Solet autem Scriptura sacra meritum
causarum per statum designare temporum; unde Petrus, qui media nocte negavit, ad galli cantum poenituit; unde
subditur et statim iterum gallus cantavit. Et recordatus est Petrus verbi quod dixit ei Jesus: priusquam gallus
cantet bis, ter me negabis. Et coepit flere. Theophylactus. Lacrymae enim Petrum Christo per poenitentiam
adduxerunt. Confundantur itaque Novatiani, qui dicunt, quod qui post susceptionem baptismatis peccaverit, non
suscipitur ut sibi delictum remittatur. Ecce enim Petrus, qui et Christi corpus sumpsit et sanguinem, per
poenitentiam est susceptus.
Etenim sanctorum defectus propter hoc scripti sunt, ut et nos si per incautelam deciderimus, recursum habeamus
per eorum exemplum, et speremus per poenitentiam sublevari.
Hieronymus. Mystice autem prima ancilla, titubatio est; secunda, consensio; tertius vir, actus est. Haec trina
negatio, quam abluit per fletus verbi Christi recordatio.
Tunc nobis gallus cantat quando praedicator quisquam per poenitentiam corda nostra ad compunctionem excitat;
tunc incipimus flere quando ignimur intus per scintillam scientiae; et foris eximus cum extra eicimus quod intus
fuimus.
|+15 Capitulus 15
|#1 Lectio 1
Beda. Habebant Iudaei hunc morem ut quem adiudicassent morti, ligatum iudici traderent; unde post
condemnationem Christi subiungit evangelista et confestim mane consilium facientes summi sacerdotes cum
senioribus et Scribis et universo Concilio, vincientes Jesum duxerunt, et tradiderunt Pilato. Attamen notandum,
quod non tunc primum ligaverunt eum; sed mox comprehensum nocte in horto, ut ioannes declarat, ligaverunt.
Theophylactus.
Tradiderunt itaque Jesum Romanis; sed et ipsi a Deo traditi fuerunt in manibus Romanorum, ut adimplerentur
Scripturae dicentes: secundum opera manuum eorum retribue illis.
Sequitur et interrogavit eum Pilatus: tu es rex Iudaeorum? Beda. Pilato nihil aliud criminis interrogante nisi
utrum rex Iudaeorum sit, arguuntur impietatis Iudaei, quod nec falso quidem invenire potuerint quod obicerent
salvatori.
Sequitur at ille respondens ait illi: tu dicis. Sic respondet, ut verum diceret, et sermo eius calumniae non pateret.
Theophylactus. Dubiam enim responsionem emisit: nam tu dicis potest sic intelligi: tu dicis hoc, sed ego non
dico.
Et nota, quod Pilato, qui invitus fert sententiam, aliqua in parte responderit; sacerdotibus autem et principibus
respondere noluerit, indignosque sermone suo iudicaverit.
Sequitur et accusaverunt eum summi sacerdotes in multis. Augustinus de cons. Evang.. Lucas etiam ista crimina
quae falso obiecerunt aperuit: sic enim narrat: coeperunt accusare eum, dicentes: hunc invenimus subvertentem
gentem nostram, et prohibentem tributa dare caesari, et dicentem se Christum regem esse.
Sequitur Pilatus autem rursus interrogabat eum, dicens: non respondes quicquam, vides in quantis te accusant?
Beda. Ethnicus quidem est qui condemnat Jesum; sed causam refert in populum Iudaeorum.
Sequitur Jesus autem amplius nihil respondit, ita ut miraretur Pilatus. Nihil quidem respondere voluit, ne crimen
diluens dimitteretur a praeside, et crucis utilitas differretur. Theophylactus. Mirabatur autem Pilatus: quia cum
legis doctor esset, et eloquens, et potens responsione sua eorum accusationes infringere, non respondebat
quicquam, sed magis accusationes viriliter sustinebat.
|#2 Lectio 2
Beda.
89

