matutinum laetitia. Theophylactus. Vel aliter. Quod dicit surgens Jesus, ibi puncta; Deinde dicas mane prima
sabbati apparuit primo mariae Magdalene. Gregorius in evang..
Ut enim Samson media nocte non solum de Gaza exiit, sed etiam portas tulit, sic et redemptor noster ante lucem
resurgens non solum liber de inferno exiit, sed ipsa etiam inferni claustra destruxit.
De maria autem hic marcus septem Daemonia eiecta fuisse testatur; et quid septem Daemonia, nisi universa vitia
significant? quia enim septem diebus omne tempus comprehenditur, recte septenario numero universitas
figuratur. Theophylactus.
Septem ergo Daemonia maria habuit, quae universis vitiis plena fuit. Aut septem Daemonia septem virtutibus
spiritus contrarios dicit, ut spiritus absque timore, absque sapientia, absque intellectu, et quaecumque alia donis
spiritus sancti opponuntur.
Hieronymus. Ei autem de qua eiecerat septem Daemonia, primo ostenditur: quia meretrices et publicani
praecedent synagogam in regnum Dei, ut latro praecessit apostolos. Beda. In principio etiam mulier inductrix
culpae viro fuit; nunc quae mortem primo gustavit, resurrectionem primo videt, ne perpetui reatus apud viros
opprobrium sustineret; et quae viro culpam transfuderat, transfudit et gratiam; nam sequitur illa vadens nuntiavit
his qui cum eo fuerant, lugentibus et flentibus. Hieronymus.
Flent et lugent qui nondum viderunt; sed non post multum consolabuntur: beati enim qui lugent nunc, quoniam
ipsi consolabuntur. Beda.
Recte autem haec mulier, quae laetitiam dominicae resurrectionis prima nuntiavit, a septem Daemonibus curata
esse memoratur, ne quisquam digne poenitens de admissorum venia desperaret, et ut ubi abundavit peccatum,
superabundasse et gratia monstraretur. Severianus. Nuntiat autem maria; sed iam non feminam, sed ecclesiam
gestans: ut supra sicut femina tacebat, hic in ecclesia et nuntiet et loquatur.
Sequitur et illi audientes quia viveret, et visus esset ab ea, non crediderunt.
Gregorius in evang.. Quod resurrectionem dominicam discipuli tarde crediderunt, non tam illorum infirmitas
quam nostra, ut ita dicam, futura firmitas fuit. Ipsa namque resurrectio illis dubitantibus per multa argumenta
monstrata est: quae dum nos legentes agnoscimus, quid aliud quam de eorum dubitatione solidamur? sequitur
post haec autem duobus ex his ambulantibus ostensus est in alia effigie euntibus in villam. Augustinus de cons.
Evang.. De istis duobus, quorum unus erat Cleophas, Lucas totum narrat, sed marcus hic breviter perstringit.
Castellum quippe illud de quo Lucas loquitur, non absurde accipimus etiam villam potuisse appellari; et in
codicibus quidem Graecis magis agrum invenimus quam villam; agri autem nomine non castella tantum, verum
etiam municipia et coloniae solent vocari extra civitatem, quae quasi caput et mater est ceterarum. Quod autem
ait marcus, eis in alia effigie dominum apparuisse, hoc Lucas dicit quod eorum oculi tenebantur, ne agnoscerent
eum.
Oculis enim eorum acciderat aliquid, quod ita manere permissum est usque ad fractionem panis. Severianus.
Nemo autem putet Christum sua resurrectione sui vultus effigiem commutasse. Sed mutatur effigies dum
efficitur ex mortali immortalis; ut hoc sit acquisivisse vultus gloriam, non vultus substantiam perdidisse. Duobus
autem visus est, quia duobus populis, idest gentibus et Iudaeis resurrectionis fides praedicanda monstratur.
Sequitur et illi euntes nuntiaverunt ceteris; nec illis crediderunt. Quod marcus dicit nuntiaverunt ceteris, nec illis
crediderunt, cum Lucas dicat, quod iam inde loquebantur vere resurrexisse dominum, et simoni apparuisse, quid
intelligendum est, nisi aliquos ibi fuisse qui nollent credere? theophylactus. Non enim de undecim apostolis hoc
dicit, sed de quibusdam aliis quos ceteros nominat. Hieronymus.
Mystice autem intelligitur, quod fides hic laborat agens activam vitam, illic contemplativa secura visione regnat;
hic per speculum contuemur imaginem, illic facie ad faciem videbimus veritatem: unde ambulantibus, idest
laborantibus, ostensus est in alia effigie; et nuntiantibus non est creditum, dum, sicut Moyses, viderunt quod non
sufficiebat ei, qui dicit: ostende mihi temetipsum: oblitus enim carnis suae, postulat in vita ista quod speramus in
futura.
|#3 Lectio 3
Glossa. Completurus evangelicam narrationem marcus, novissimam apparitionem, qua Christus post
resurrectionem discipulis apparuit, commemorat, dicens novissime autem recumbentibus illis undecim apparuit.
Gregorius in evang..
Notandum autem quid Lucas in actibus referat dicens: convescens praecepit eis ab hierosolymis ne discederent;
et post pauca: videntibus illis elevatus est. Comedit enim et ascendit, ut videlicet per effectum comestionis
veritas patesceret carnis: unde et hic dicitur, quod recumbentibus illis novissime apparuit.
Hieronymus. Apparuit autem undecim simul congregatis, ut omnes testes sint, et enarrent omnibus quod
communiter viderunt et audierunt.
Sequitur et exprobravit incredulitatem eorum, et duritiam cordis: quia his qui viderant eum resurrexisse, non
crediderunt.
Augustinus de cons. Evang.. Quomodo autem novissime hoc factum est? novissimum quippe illud est quod
dominum in terra apostoli viderunt, quod factum est Quadragesima die post resurrectionem eius. Numquid nam
tunc exprobraturus erat, quod non credidissent eis qui eum viderant resurrexisse, quando iam et ipsi post
99

