Et quidem minus malum est videre mortem; malum autem est eam gustare; sed adhuc peius eam sequi;
pessimum autem ei supponi.
|+9 Capitulus 9
|#1 Lectio 1
Hieronymus. Post consummationem crucis, gloria resurrectionis ostenditur, ut non timerent opprobria crucis qui
oculis suis visuri erant gloriam resurrectionis futurae; unde dicitur et post dies sex assumpsit Jesus Petrum, et
Iacobum, et ioannem, et duxit illos in montem excelsum seorsum solos, et transfiguratus est coram ipsis.
Chrysostomus in Marc. Et in Matth..
Quod autem Lucas dicit post octo dies, non contrariatur huic: Lucas enim et diem quo Christus praedicta locutus
fuerat, et diem in quo eos assumpsit, numeravit. Ideo autem post sex dies eos assumpsit, ut vehementiori repleti
desiderio in horum dierum spatio vigilanti et sollicita mente, ea quae videbant attenderent.
Theophylactus. Assumpsit autem tres vertices apostolorum: Petrum tamquam confitentem et diligentem,
ioannem tamquam dilectum, Iacobum vero tamquam altivocum et theologum. Intantum enim gravis erat Iudaeis
ut Herodes volens Iudaeis placere ipsum occiderit. Chrysostomus.
Non autem in domo suam gloriam demonstrat, sed in montem excelsum illos assumit: quoniam montis
sublimitas conveniens erat ad gloriae sublimitatem ostendendam. Theophylactus. Seorsum autem eos ducit, quia
debebat eis mysteria revelare. Transfigurationem autem oportet intelligere non figurae immutationem, sed quia,
manente ut prius erat figura, appositio facta est cuiusdam inenarrabilis claritatis.
Chrysostomus. Neque ergo decet aliquam figurae transformationem in regno Dei esse futuram aut circa ipsum
salvatorem, aut circa eos qui assimilabuntur, sed appositionem claritatis. Beda. Transfiguratus igitur salvator,
non substantiam verae carnis amisit, sed gloriam futurae, vel suae, vel nostrae resurrectionis ostendit: qui qualis
tunc apostolis apparuit, talis post iudicium cunctis apparebit electis.
Sequitur et vestimenta eius facta sunt splendentia. Gregorius Moralium.
Quia in supernae claritatis culmine ei vitae iustitia fulgentes adhaerebunt: vestium enim nomine iustos, quos sibi
adiungit insinuat.
Sequitur et apparuit illis elias cum Moyse, et erant loquentes cum iesu. Chrysostomus in Matth.. Moysen et
eliam in medio introducit: primo quidem quia turbae dicebant Christum eliam, aut unum prophetarum, apostolis
se cum eis ostendit, ut differentiam servorum et domini cernerent; et etiam quia de transgressione legis Iudaei
Christum accusabant, et blasphemum eum putabant, tamquam sibi gloriam patris attribuentem, eos qui in
utroque fulserunt, in medium ducit: etenim Moyses legem dedit, et elias gloriae Dei zelator fuit: unde ei non
assisterent, si Deo et legi eius contrarius esset. Et ut scirent quod vitae potestatem et mortis habet, propter hoc et
Moysen, qui mortuus erat, et eliam qui nondum mortem passus fuerat, in medium introducit. Item per hoc
significavit quod doctrinae legis Christi prophetarum doctrina paedagogus fuit. Significat etiam coniunctionem
novi et veteris testamenti, et quoniam in resurrectione cum prophetis apostoli coniungentur, et una erit obviatio
regi communi.
Sequitur et respondens Petrus ait iesu: Rabbi, bonum est nos hic esse; et faciamus hic tria tabernacula: tibi unum,
Moysi unum, et eliae unum. Beda. Si tantum transfigurata Christi humanitas, duorumque societas sanctorum ad
punctum visa delectat, ut eos ne discedant etiam obsequio Petrus sistere velit; quanta erit felicitas visioni Deitatis
inter Angelorum choros adesse perpetuo? sequitur non enim sciebat quid diceret.
Etsi enim Petrus prae stupore humanae fragilitatis nesciat quid dicat; insiti tamen sibi dat affectus indicium:
nesciebat enim quid diceret, quia oblitus est regnum sanctis a domino non alicubi terrarum, sed in caelis esse
promissum; nec recordatus est se suosque coapostolos mortali adhuc carne circumseptos immortalis vitae statum
subire non posse; cui etiam mente excesserat quia in domo patris quae in caelis est, domus manufacta necessaria
non sit. Sed et usque nunc imperitiae notatur quisquis legi, prophetis et evangelio tria tabernacula facere cupit,
cum haec ab invicem nullatenus valeant separari. Chrysostomus.
Non etiam intellexit Petrus quod ad demonstrationem verae gloriae transfigurationem dominus est operatus,
neque quod propter doctrinam hominum hoc faciebat; nam plurimi erant relicturi multitudinem, in eremo
habitantes.
Sequitur erant enim timore exterriti.
Erat autem hic timor secundum quem de communi mente in statum elevabantur meliorem: quod enim in
exterioribus videbatur, Moyses et elias erat. Ducebatur autem anima ad quemdam divinum affectum, quasi ex
divina visione ab humano sensu abstracta. Theophylactus. Vel aliter.
Petrus timens a monte descendere, quia iam praesenserat quod Christus crucifigi debebat, dixit bonum est nos
hic esse; et non illuc descendere, in medium scilicet Iudaeorum. Si autem huc venient furentes contra te,
habemus Moysen qui Aegyptios debellavit, habemus et eliam, qui ignem eduxit de caelo, et quinquagenos
destruxit. Origenes super Matth..
Marcus autem ex persona sua dicit non enim sciebat quid diceret. Ubi considerandum, ne forte per excessum
mentis hoc loquebatur, motus quodam spiritu alieno, ne forte scilicet ille spiritus qui voluit, quantum ad se,
48

