Non itaque est in infimis ubi turbae tumultuantur remanendum; sed tectum domus, idest sacrae Scripturae
sublimitas est appetenda, lexque domini meditanda.
Theophylactus. Sed quomodo ferar ad Christum, nisi tectum aperiatur? tectum enim est intellectus, qui
superponitur omnibus his quae in nobis sunt. Hic multum habet terrae quantum ad lateres fictiles, terrenas dico
res: sed si haec sublevetur virtus, intellectus in nobis exoneratur.
Post hoc submittatur, id est humilietur: non enim decet extolli de hoc quod intellectus est exoneratus, sed magis
humiliari. Beda. Vel patefacto tecto aeger submittitur, quia reseratis Scripturarum mysteriis ad notitiam Christi
pervenitur, hoc est, ad eius humilitatem fidei pietate descenditur. Quod autem cum grabato deponitur infirmus,
significat ab homine adhuc in ista carne constituto Christum debere cognosci. De grabato autem surgere est
animam se a carnalibus desideriis, ubi aegra iacebat, abstrahere. Grabatum tollere est ipsam quoque carnem per
continentiae frena correptam spe caelestium praemiorum a deliciis segregare terrenis.
Sublato autem grabato domum ire, ad Paradisum redire est. Vel sanus qui languerat, domum reportat grabatum,
cum anima, remissione accepta peccatorum, cum ipso suo corpore ad internam sui custodiam se refert.
Theophylactus. Oportet etiam grabatum, idest corpus tollere ad operationem boni: tunc enim ad
contemplationem pertingere valebimus, ita ut quae in nobis sunt cogitationes dicant: quoniam nunquam sic
vidimus, idest nunquam sic intelleximus, sicut nunc a paralysi curati: qui enim a peccatis mundatus est, mundius
videt.
|#2 Lectio 2
Beda. Postquam dominus in capharnaum docuit, egressus est ad mare, ut non solum civilem vitam hominum
instrueret, verum etiam habitatoribus maris evangelium regni praedicaret, eosque fluctivagos rerum labentium
motus contemnere, ac fidei firmitate superare doceret; unde dicitur et egressus est Jesus ad mare, omnisque turba
veniebat ad eum, et docebat eos. Theophylactus. Vel post miraculum ad mare egreditur, quasi solitarius volens
esse; sed turba concurrit iterum: ut addiscas quod quantum fugis gloriam, tantum ipsa te persequitur. Et si
quidem tu ipsam persequeris, ipsa te fugiet. Inde autem transiens dominus vocavit matthaeum; unde sequitur et
cum praeteriret, vidit levi Alphaei sedentem ad telonium.
Chrysostomus. Idem autem est publicanus a tribus evangelistis nominatus, scilicet matthaeus a matthaeo, levi
autem simpliciter a Luca, levi autem Alphaei a marco: filius enim erat Alphaei.
Binomios autem secundum Scripturam et alios est videre; sicut socer Moysi quandoque ietro, quandoque Raguel
vocatur.
Beda. Sic et idem est levi qui et matthaeus; sed Lucas, marcusque propter verecundiam, et honorem evangelistae,
nomen ponere nolunt vulgatum; ipse autem matthaeus iuxta illud quod scriptum est: iustus accusator est sui,
matthaeum se, et publicanum nominat, ut ostendat legentibus, nullum debere conversum de salute diffidere, cum
ipse de publicano in apostolum sit repente mutatus.
Ad teloneum autem, idest ad curam, dispensationemque vectigalium sedentem dicit: telos, enim Graece, Latine
vectigal nominatur. Theophylactus. Sedebat enim in telonio ut consuetudinis est, aut aliquos impetens, aut verba
vendens, aut aliquid huiusmodi faciens, quibus in suis mansionibus telonearii utuntur: qui de hoc statu sic
sublevatus est ut relinquens omnia, Christum sequeretur; unde sequitur et ait illi: sequere me. Et surgens secutus
est eum. Beda. Sequi autem imitari est: ideoque ut pauperem Christum non tam gressu, quam affectu imitari
posset, reliquit propria qui rapere solebat aliena. Non solum autem lucra reliquit vectigalium, sed et periculum
contempsit quod evenire poterat a principibus saeculi: quia vectigalium rationes imperfectas atque incompositas
reliquit. Ipse enim dominus, qui hunc exterius humana allocutione ut sequeretur vocavit, intus divina
inspiratione, ut mox vocantem sequeretur, accendit.
Hieronymus. Sic ergo levi, qui appositus interpretatur, a telonio negotiorum saecularium solum sequitur verbum
quod dicit: qui non renuntiaverit omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus. Theophylactus. Qui
autem prius alios impetebat sic factus est benevolus ut ad comestionem plurimos convocaret: unde sequitur et
factum est cum accumberet, scilicet Jesus, in domo illius, multi publicani, et peccatores simul discumbebant cum
Jesu et discipulis eius.
Beda. Publicani autem appellantur hi qui vectigalia publica exigunt, sive qui conductores sunt vectigalium fisci,
vel rerum publicarum, nec non et hi qui saeculi huius lucra per negotia sectantur, eodem vocabulo censentur.
Viderant itaque publicanum a peccatis ad meliora conversum, locum invenisse poenitentiae, et ob id etiam non
desperant salutem. Neque vero in pristinis vitiis permanentes publicani veniunt ad Jesum, ut Pharisaei et Scribae;
sed poenitentiam agentes, ut sequens evangelistae sermo designat, dicens erant enim multi qui sequebantur eum.
Ibat enim dominus ad convivia peccatorum, ut occasionem haberet docendi, et spirituales invitatoribus suis
praeberet cibos: quod mysteriorum figuris congruit; qui enim domicilio Christum recipit interno, maximis
delectationibus exuberantium pascitur voluptatum. Itaque dominus libenter ingreditur, et in eius qui crediderit
recumbit affectu; et hoc est bonorum operum spirituale convivium, quo dives populus eget, et pauper epulatur.
Theophylactus.
Pharisaei autem hoc arguunt, quasi puros se facientes; unde sequitur et Pharisaei videntes quia manducaret cum
publicanis et peccatoribus, dixerunt discipulis eius: quare cum publicanis et peccatoribus manducat et bibit
14

