sententia iudicis punitur. Augustinus de cons. Evang.. Quamquam non desint qui parasceve, quam ioannes
commemorat dicens: erat autem parasceve, hora quasi sexta, horam diei tertiam velint intelligi: dicunt enim, die
quidem illo, quem dies sabbati sequebatur, parascevem fuisse Paschae Iudaeorum, quod ab eodem sabbato iam
inciperet azyma; sed tamen verum Pascha, quod iam in passione domini celebratur, non Iudaeorum, sed
christianorum coepisse praeparari, idest parascevem habere, ab ea hora noctis nona, in eo quod dominus a
Iudaeis occidendus praeparabatur: parasceve quippe interpretatur praeparatio. Ab illa ergo hora noctis usque ad
eius crucifixionem occurrit hora parasceve sexta secundum ioannem, et hora diei tertia secundum marcum. Quis
fidelis non huic faveat solutioni quaestionis? si modo possit aliquis articulus conici, unde ab hora nona noctis
coepisse parasceve Paschae nostrae, idest praeparationem mortis Christi, congruenter intelligamus.
Si enim dicamus eam coepisse quando a Iudaeis apprehensus est dominus, adhuc noctis partes primae erant; sed
quando ad domum perductus est soceri caiphae, ubi et auditus est a principibus, adhuc gallus non cantaverat. Si
autem quando Pilato traditus est iam mane fuisse apertissime scriptum est; restat ergo ut intelligamus tunc
coepisse praeparationem mortis domini quando omnes principes sacerdotum dixerunt: reus est mortis. Non enim
absurde coniciunt eo tempore nonam horam noctis esse potuisse, ut recapitulando intelligatur de Petri negatione
postea dictum esse quod ante factum erat.
Sequitur et erat titulus causae eius inscriptus: rex Iudaeorum. Theophylactus.
Scripserunt autem hunc titulum, scilicet causam propter quam crucifixus est, quasi vituperantes eius opinionem
qui regem seipsum faciebat, ut sic praetereuntes misereri non valerent, sed magis ei improperarent tamquam
tyranno. Hieronymus.
Scripserunt autem hoc tribus linguis: Hebraice melech ieudim, Graece basileus exomologyton, Latine rex
confessorum. Hae tres linguae ad principatum in crucis titulo consecratae sunt, ut omnis lingua commemoraret
perfidiam Iudaeorum. Beda. Titulus autem hic positus supra crucem illud ostendit, quia nec occidendo potuerunt
efficere ut eum regem non haberent qui eis secundum sua opera redditurus est.
Sequitur et cum eo crucifigunt duos latrones, unum a dextris et unum a sinistris eius. Theophylactus. Ut scilicet
homines pravam opinionem contra eum conciperent, quod ipse latro et maleficus esset.
Hoc autem dispensative factum est ad implendum Scripturam; unde sequitur et impleta est Scriptura quae dicit:
et cum iniquis reputatus est. Hieronymus. Cum iniquis veritas deputata unum reliquit sinistrum, alterum assumit
dexterum, sicut in die iudicii faciet: ex simili crimine tam dissimiles sortiuntur fines: alter antecedit Petrum in
Paradisum, alter Iudam in infernum.
Confessio brevis vitam acquisivit longam: et blasphemia finita, poena plectitur aeterna. Beda. Mystice autem
latrones qui cum domino crucifixi sunt, significant eos qui sub fide et confessione Christi, vel agonem martyrii,
vel quaelibet arctioris disciplinae instituta subeunt. Sed qui hoc pro aeterna gloria gerunt, dexteri latronis fide
designantur; qui vero humanae laudis intuitu, sinistri latronis mentem imitantur et actus. Theophylactus. Vel
aliter. Indicium erant duo latrones duorum populorum, scilicet Iudaici et gentilis: ambo namque iniqui: gentilis
quidem tamquam legem naturalem praetergrediens, Iudaicus vero scriptam legem quam ei tradiderat dominus;
sed gentilis poenitens, Iudaicus usque in finem blasphemus: in quorum medio crucifigitur dominus: ipse enim est
lapis angularis nos coniungens.
|#5 Lectio 5
Hieronymus. Pullo Iudaeae ligato ad vitem, et eius pallio in sanguine uvae intincto, lacerant hoedi vineam,
blasphemantes Christum, et moventes capita sua; unde dicitur et praetereuntes blasphemabant eum, moventes
capita sua, et dicentes: vah, qui destruis templum Dei. Theophylactus.
Transeuntes enim Christum blasphemabant, exprobrantes ei tamquam seductori. Diabolus autem movebat illos
ad dicendum quod de cruce descenderet: quia enim noverat quod salus fiebat per crucem, rursus ingerebat se ad
tentandum Christum, ut si a cruce descenderet, certus fieret quod non est vere filius Dei, et sic salus quae per
crucem est, destrueretur.
Sed ipse Dei verus existens filius non descendit: si enim descendere debuisset, non illuc a principio ascendisset;
sed quia videbat quod per hunc modum salutem fieri oportebat, sustinuit crucifigi et multa alia pati, et perficere
opus suum.
Sequitur similiter et summi sacerdotes illudentes ad alterutrum cum Scribis dicebant: alios salvos fecit, se ipsum
non potest salvum facere. Haec dicebant eius miracula abolentes, quasi ab eo secundum apparentiam perpetrata
fuissent: operans namque miracula multos salvabat. Beda.
Sic etiam nolentes confitentur quod alios salvos fecit. Itaque vos vestra condemnat sententia: qui enim alios
salvos fecit, seipsum salvare poterat.
Sequitur Christus rex Israel descendat nunc de cruce, ut videamus et credamus.
Hieronymus. Et viderunt postea resurgentem de sepulcro, quem de crucis descendere non credebant posse
patibulo. Ubi est, o Iudaei, infidelitas vestra? vos ipsos consulo, vos ipsos iudices peto. Quanto mirabilius est
mortuum posse resurgere, quam adhuc vivum de cruce velle descendere? parva petistis, dum maiora provenerint;
sed infidelitas vestra non potuit sanari signis multo fortioribus quam petistis.

93

