Hilarius de Trin.. Non autem solo nomine contestatus est Christum filium Dei, sed etiam proprietate. Nos filii
Dei sumus; sed non talis hic filius: hic enim verus et proprius est filius, origine, non adoptione; veritate, non
nuncupatione; nativitate, non creatione.
|#2 Lectio 2
Beda. Scripturus evangelium marcus, congrue primo ponit testimonia prophetarum, ut eo cunctis sine scrupulo
dubietatis suscipienda quae scriberet intimaret, quo haec a prophetis antea praedicta esse demonstraret. Simulque
uno eodemque evangelii sui principio et Iudaeos, qui legem ac prophetas susceperant, ad suscipiendam evangelii
gratiam, ac sacramenta, quae ipsorum prophetae praedixerant, instituit; et gentiles, qui per evangelii praeconia ad
dominum venerant, ad auctoritatem quoque legis et prophetarum suscipiendam venerandamque provocat; unde
dicit sicut scriptum est in Isaia propheta: ecce ego mitto Angelum meum ante faciem tuam. Hieronymus de
optimo genere interpretandi.
Hoc autem non scribitur in Isaia; sed in Malachia novissimo duodecim prophetarum. Chrysostomus in Marc..
Potest autem dici, quod falsitas est scriptoris. Vel aliter dicetur, quod duas prophetias in diversis locis dictas a
duobus prophetis, in unum congregans posuit. In Isaia enim propheta post ezechiae describitur historiam: vox
clamantis in deserto; in Malachia vero: ecce mitto Angelum meum. Secundus igitur evangelista duas prophetias
posuit ut ab Isaia dictas, et ad unam lectionem hoc referens, tacens vero a quo dicatur ecce mitto Angelum.
Augustinus de quaest. Novi et veter. Testam..
Sciens enim omnia ad auctorem referenda, dicta haec ad Isaiam revocavit, qui sensum istum prior intimaverat.
Denique post verba Malachiae statim subiecit dicens vox clamantis in deserto: ut iungeret verba utriusque
prophetae ad unum sensum pertinentia, sub prioris prophetae persona.
Beda. Vel aliter intelligendum est: quia etsi non haec verba inveniuntur in Isaia, sensus tamen eorum invenitur in
multis aliis locis; et manifestius in hoc quod subiunxit vox clamantis in deserto. Nam quod dixit Malachias
mittendum Angelum ante faciem domini, qui praepararet vias eius, hoc est quod dixit Isaias vocem clamantis in
deserto audiendam, quae diceret parate viam domini. In utraque autem sententia similiter paranda via domini
praedicatur. Potuit autem fieri ut animo marci evangelium conscribentis pro Malachia Isaias occurrerit, ut fieri
solet; quod tamen sine ulla dubitatione emendaret, saltem ab aliis admonitus, qui ipso adhuc in carne vivente
legere potuerunt; nisi cogitaret, recordationi suae, quae sancto spiritu regebatur, non frustra occurrisse aliud pro
alio nomen prophetae. Sic enim insinuatur quaecumque per prophetas spiritus sanctus dixit, et singula esse
omnium, et omnia singulorum. Hieronymus vox pneumatos agiu, per Malachiam ad patrem sonat de filio, qui est
facies patris, unde agnitus est. Beda.
Angelus autem vocatur ioannes, non naturae societate, iuxta haeresim Origenis, sed officii dignitate: Angelus
enim Graece, Latine nuntius dicitur; quo nomine recte appellari potuit homo ille qui fuit missus a Deo, ut
testimonium perhiberet de lumine, et venientem in carne dominum mundo nuntiaret: cum constet omnes qui
sacerdotio funguntur ob evangelizandi officium Angelos posse vocari, dicente propheta Malachia: labia
sacerdotis custodiunt scientiam; et legem requirunt ex ore eius, quia Angelus est domini exercituum.
Theophylactus. Praecursor igitur Christi Angelus dicitur propter vitam angelicam et reverentiam excelsam.
Quod autem dicitur ante faciem tuam, hoc significat quasi diceret, iuxta te est nuntius tuus; unde ostenditur
propinquitas praecursoris ad Christum: etenim iuxta reges ambulant qui propinqui sunt magis.
Sequitur qui praeparabit viam tuam ante te: per baptismum enim praeparavit animas Iudaeorum, ut Christum
susciperent.
Hieronymus. Vel via domini qua ad homines ingreditur, poenitentia est, per quam Deus ad nos descendit, et nos
ad illum ascendimus: hinc autem initium praedicationis ioannis fuit: poenitentiam agite.
Beda. Sicut autem ioannes Angelus potuit vocari pro eo quod faciem domini evangelizando praevenit; ita recte
appellari et vox potuit, quia verbum Dei sonando praeibat; unde sequitur vox clamantis in deserto.
Constat enim quod unigenitus filius verbum patris vocatur; et ex ipsa nostra locutione cognoscimus quia prius
vox sonat, ut verbum postmodum possit audiri. Hieronymus.
Dicitur autem vox clamantis, quia clamor ad surdos, et longe positos, sive cum indignatione fieri solet; quae
Iudaico certum est populo evenisse, dum longe est a peccatoribus salus; et aures suas obturaverunt sicut aspides
surdae: et indignationem, et iram, et tribulationem a Christo audire meruerunt. Chrysostomus.
Per hoc autem quod dicitur in deserto, manifeste ostendit prophetia, non in ierusalem divina fieri dogmata, sed in
deserto. Quod implebatur ad litteram, ioanne baptista in deserto iordanis verbi Dei apparitionem salutiferam
praedicante.
Ostendit etiam sermo propheticus praeter desertum quod a Moyse ostensum fuit, ubi semitas faciebat, aliud esse
desertum, in quo praesentem esse salutem Christi praedicabat. Hieronymus. Vel in deserto fit vox, et clamor,
quia deserti erant a spiritu Dei, sicut domus vacans et scopata; deserti etiam a propheta, rege atque sacerdote.
Beda. Quid autem clamaret aperitur cum subditur parate viam domini, rectas facite semitas eius. Omnis enim qui
fidem rectam, et opera bona praedicat, quid aliud quam venienti domino ad corda audientium viam parat, ut haec
scilicet corda vis gratiae penetret, et lumen veritatis illustret? rectas autem semitas facit, dum mundas in animo
cogitationes per sermonem praedicationis format. Hieronymus.
3

