mortiferum est quod bibunt; sed non eis nocebit qui, quoties proximos suos in bono opere infirmari conspiciunt,
dum exemplo suae operationis illorum vitam roborant, super aegros manus imponunt ut bene habeant.
Quae nimirum miracula tanto maiora sunt quanto spiritualia, et quanto per haec non corpora, sed animae
suscitantur.
|#4 Lectio 4
Hieronymus.
Dominus Jesus, qui de caelo descenderat ad liberandam infirmitatis nostrae naturam, ipse etiam super caelos
ascendit; unde dicitur et dominus quidem Jesus postquam locutus est eis, assumptus est in caelum. Augustinus de
cons. Evang..
In quo satis videtur ostendere novissimum cum illis in terra praemissum habuisse sermonem, quamvis non
omnimodo ad id coarctari videatur: non enim ait: postquam haec locutus est eis; unde admittit, si necessitas
cogeret, non illam fuisse novissimam locutionem, sed ad omnia quae cum eis omnibus illis diebus locutus est,
posse pertinere quod dictum est: postquam locutus est eis, assumptus est in caelum. Sed quia ea quae supra
diximus, magis suadent novissimum diem fuisse, ideo post praemissam locutionem quam marcus
commemoravit, adiunctis etiam illis verbis quae commemorantur in actibus apostolorum, credendum est
assumptum esse dominum in caelum. Gregorius in evang.. In veteri testamento cognovimus quod elias sit raptus
in caelum.
Sed aliud est caelum aethereum, aliud caelum aereum. Caelum quippe aereum terrae est proximum. In caelum
itaque aereum elias sublevatus est, ut in secretam quamdam regionem terrae repente duceretur, ubi in magna iam
carnis et spiritus quiete viveret, quoadusque ad finem mundi redeat, et mortis debitum solvat. Notandum quoque
est, quod elias in curru legitur ascendisse, ut videlicet aperte illis demonstraretur, quia homo purus adiutorio
indigebat alieno. Redemptor autem noster non curru, non Angelis sublevatus legitur: quia qui fecerat omnia,
super omnia sua virtute ferebatur. Considerandum vero nobis est, quod marcus subdit et sedet a dextris Dei; cum
stephanus dicat: video caelos apertos et filium hominis stantem a dextris Dei. Sed sedere iudicantis est, stare vero
pugnantis vel adiuvantis. Stephanus ergo in laboris certamine positus stantem vidit, quem adiutorem habuit; sed
hunc post assumptionem marcus sedere describit, quia post assumptionis suae gloriam iudex in fine videbitur.
Augustinus de symbolo.
Sessionem igitur istam non accipiamus, quasi sit in humanis membris positus; tamquam pater sedeat in sinistra,
et filius sedeat a dextris; sed ipsam dexteram intelligimus potestatem quam accepit ille homo a Deo, ut veniat
iudicaturus qui primo venerat iudicandus. Sedere enim habitare intelligitur; quomodo dicimus de quocumque
homine: in illa patria sedit per tres annos, sic ergo credite habitare Christum in dextera Dei patris. Beatus enim
est, et habitat in beatitudine, quae dextera patris vocatur: ibi enim omnis dextera est, quia nulla est ibi miseria.
Sequitur illi autem profecti praedicaverunt ubique, domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus
signis.
Beda. Nota, quod marcus evangelista evangelium suum quanto inchoavit tardius, tanto in longinquiora tempora
scribendo porrexit: ab initio enim evangelicae praedicationis quod a ioanne factum est, coepit, et ad illud usque
tempus narrando pervenit quo apostoli idem evangelii verbum per totum orbem seminaverunt. Gregorius.
Quid autem in his considerandum est nisi quod praeceptum obedientia, obedientiam vero signa secuta sunt?
praeceperat enim dominus: euntes in mundum universum, praedicate evangelium; et in actibus: eritis mihi testes
usque ad extremum terrae. Augustinus ad Hesychium. Quo autem pacto ab apostolis est praedicatio ista
completa, quando usque adhuc sunt gentes in quibus modo coepit, et in quibus nondum coepit impleri? non
utique hoc a domino sic mandatum est apostolis, tamquam ipsi soli, quibus tunc loquebatur, tantum munus
fuerint impleturi; sed sicut eis solis videtur dixisse: ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi:
quod tamen eum universae ecclesiae promisisse, quae, aliis morientibus, aliis nascentibus, hic usque in saeculi
consummationem futura est, quis non intelligat? theophylactus. Sciendum est autem et hic, quod sermo per opera
confirmatur, sicut in apostolis tunc operationes confirmabant sermonem, sequentibus signis. Fiat autem, o
Christe, ut nostri sermones quos de virtute dicimus, per opera confirmentur et actus; ut tandem simus perfecti te
cooperante in omnibus verbis et operibus: quia te decet et sermonum et operum gloria. Amen.

101

