Arguunt autem eum blasphemiae, mortis praecipitantes sententiam: erat enim in lege mandatum, quod
quicumque blasphemaret in Deum, morte puniretur.
Hoc autem ei imponebant, quia sibi attribuebat divinam potestatem remittendi peccata; unde subditur quis potest
dimittere peccata nisi solus Deus? solus enim iudex omnium potestatem habet dimittendi peccata. Beda. Qui per
eos quoque dimittit quibus dimittendi tribuit potestatem: et ideo Christus vere Deus esse probatur, quia dimittere
peccata quasi Deus potest. Errant itaque Iudaei, qui cum Christum et Deum esse, et peccatum dimittere posse
credant, Jesum tamen Christum esse non credunt. Sed multo dementius errant Ariani, qui cum Jesum et Christum
esse, et peccata posse dimittere, evangelii verbis devicti negare non audeant: nihilominus Deum negare non
timent. At ipse perfidos salvare desiderans et occultorum cognitione, et virtute operum Deum se esse manifestat;
nam sequitur quo statim cognito Jesus spiritu suo, quia sic cogitarent intra se, dicit illis: quid ista cogitatis in
cordibus vestris? in quo ostendit se Deum, qui potest cordis occulta cognoscere, et quodammodo tacens loquitur:
eadem maiestate et potentia qua cogitationes vestras intueor, possum et hominibus delicta dimittere.
Theophylactus.
Sed quamvis fuerint eorum cogitationes revelatae, tamen permanent insensibiles, non in hoc consentientes quod
peccata valeat dimittere qui novit eorum corda; unde dominus certificat de curatione animae per curationem
corporis, demonstrans per visibile invisibile, per id quod est facile difficilius: quamvis ipsi non ita crederent.
Pharisaei enim difficilius credebant sanare corpus tamquam manifestum, animam vero curare facilius, quia
invisibilis est medela; ita ut talia cogitarent: ecce corpus curare desinit, et invisibilem curat animam: magis
autem si valuisset, corpus iam curasset et non ad invisibile refugisset. Salvator igitur, ostendens quod utraque
potest, ait quid est facilius? quasi dicat: ego quidem per corporis medelam, quae secundum veritatem facilior est,
difficilior autem vobis videtur, ostendam vobis animae sanitatem, quae difficilior est. Chrysostomus. Et quia
dicere, quam facere facilius est, adhuc manifesta erat contradictio, quia opus nondum erat manifestum: unde
subdit ut autem sciatis quia potestatem habet filius hominis, etc.; quasi dicat: quoniam de verbo diffiditis,
operationem inducam, quod erat invisibile confirmantem.
Signanter autem dicit in terra dimittendi peccata, ut ostenderet quod humanae naturae potestatem divinitatis
univit indivisibili unione; quia etsi factus est homo, tamen Dei verbum permansit; et si per dispensationem in
terris cum hominibus conversaretur, non tamen prohibebatur miracula perpetrare, ac remissionem tribuere
peccatorum: non enim humanitas diminuit aliquid de proprietatibus divinitatis, nec divinitas impedivit Dei
verbum incommutabiliter, et veraciter in terris secundum carnem fieri filium hominis.
Theophylactus. Dicit autem tolle grabatum tuum, ad maiorem miraculi certitudinem; ostendens quod non est
secundum phantasiam, simulque ut ostenderet quod non solum curavit, sed et fortitudinem dedit: sic animas non
solum a peccato convertit, sed eis virtutem tribuit ad operandum mandata. Beda. Fit igitur carnale signum, ut
probetur spirituale; quamquam eiusdem virtutis sit et corporis et animae vitia dimittere; unde sequitur et statim
ille surrexit, et sublato grabato abiit coram omnibus. Chrysostomus. Prius autem id quod quaerere venerat,
scilicet animam, remittendo peccata, curavit, ut cum non credentes dubitaverint, tunc opus adducat in medium, ut
verbum opere confirmetur, et per manifestum occultum, animae scilicet sanitas per medelam corporis ostendatur.
Beda. Datur etiam nobis intelligentia, propter peccata plerasque evenire corporum debilitates; et idcirco forsitan
prius dimittuntur peccata, ut, causis debilitatis ablatis, sanitas restituatur. Quinque enim de causis affliguntur
homines molestiis carnis: aut propter merita augenda, ut iob, et martyres; aut propter humilitatem conservandam,
ut Paulus ab Angelo Satanae; aut ob peccata intelligenda, et corrigenda, ut maria soror Moysi, et hic paralyticus;
aut ad gloriam Dei, sicut caecus natus, et Lazarus; aut ad initium damnationis, sicut Herodes. Miranda est autem
divinae potentiae virtus, ubi nulla temporis interveniente morula, iussu salvatoris salus festina comitatur; unde
sequitur ita ut admirarentur. Relinquentes maius, scilicet remissionem peccatorum, admirantur tantummodo quod
apparet, corporis scilicet sanitatem. Theophylactus.
Non est autem hic paralyticus qui a ioanne curatus narratur: ille enim hominem non habebat, hic vero quatuor;
ille in probatica piscina curatur, hic vero in domo.
Est autem unus qui a matthaeo et marco curatus narratur. Mystice autem est et nunc Christus in capharnaum, in
domo scilicet consolationis, idest in ecclesia, quae est domus paralytici. Beda. Praedicante autem domino in
domo, non capiuntur neque ad ianuam, quia praedicante in Iudaea Christo gentiles ad audiendum nondum intrare
valuerunt, ad quos tamen, etsi foris positos, doctrinae suae verba per praedicatores direxit. Hieronymus. Paralysis
autem typus est torporis quo piger iacet in mollitie carnis, habens desiderium salutis. Theophylactus. Si ergo ego
dissolutis potentiis animae quasi paralyticus invirtuosus abeam ad bonum, et attollar a quatuor evangelistis, ad
Christum adducar, audiamque tunc fili, et relinquentur mihi peccata: filius enim Dei fit aliquis propter
mandatorum operationem.
Beda. Seu quia quatuor sunt virtutes quibus ad promerendam sospitatem homo fiducia mentis erigitur, quas
nonnulli prudentiam, fortitudinem, temperantiam et iustitiam nuncupant. Desiderant autem paralyticum Christo
offerre; sed turba interposita ab omni parte intercluduntur: quia saepe anima post infirmi corporis desidiam,
supernae gratiae remedio cupiens innovari, priscae consuetudinis obstaculo retardatur; saepe inter ipsas orationis
secretae dulcedines, et quasi suave cum domino colloquium, turba cogitationum interveniens aciem mentis, ne
Christus videatur, impedit.
13

