Glossa. Praemissis his quae ante excidium civitatis erant futura, nunc dominus praedicit ea quae circa ipsam
civitatis destructionem contigerunt, dicens cum autem videritis abominationem desolationis stantem ubi non
debet, qui legit intelligat.
Augustinus de cons. Evang.. Matthaeus dicit: stantem in loco sancto; in hac autem mutatione verbi marcus
exposuit eamdem sententiam: ideo quippe dixit ubi non debet, quia in loco sancto non debet. Beda. Quando
autem ad intelligentiam provocamur, mysticum monstratur esse quod dictum est. Potest autem simpliciter aut de
Antichristo accipi, aut de imagine caesaris, quam Pilatus posuit in templo, aut de Hadriani equestri statua, quae
in ipso sancto sanctorum loco multo tempore stetit. Abominatio quoque secundum veterem Scripturam idolum
nuncupatur: et idcirco addidit desolationis, quod in desolato templo, atque deserto idolum positum sit.
Theophylactus. Vel abominationem desolationis dicit ingressum hostium in civitatem per violentiam. Augustinus
ad Hesychium. Lucas vero, ut ostenderet tunc factam fuisse abominationem desolationis, quando expugnata est
ierusalem, hoc eodem loco domini verba commemorat: cum videritis circumdari ab exercitu ierusalem, tunc
scitote quia appropinquavit desolatio eius.
Sequitur tunc qui in Iudaea sunt fugiant in montes. Beda. Haec iuxta litteram facta esse constat, cum
appropinquante Romano bello, et exterminio Iudaicae gentis, oraculo admoniti omnes qui erant in provincia
christiani, longius discesserunt, ut ecclesiastica narrat historia, et trans iordanem secedentes, manebant ad tempus
in civitate Pella, sub tutela Agrippae regis Iudaeorum, cuius in actibus apostolorum mentio est, qui cum ea quae
sibi obtemperare volebat parte Iudaeorum, semper imperio Romanorum subditus agebat.
Theophylactus. Bene autem dixit qui in Iudaea sunt, quia apostoli in Iudaea adhuc non erant, sed ante praelium
fugati sunt a ierusalem. Glossa. Vel magis ipsi exierunt, spiritu ducti divino.
Sequitur et qui super tectum, non descendat in domum, nec introeat ut tollat quid de domo sua: desiderabile enim
erit etiam nudo corpore de tanta tribulatione salvari.
Sequitur vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus. Beda. Quarum scilicet uteri vel manus filiorum
sarcina praegravatae, fugae necessitatem non minime impediant. Theophylactus. Mihi autem videtur quod
filiorum esum in his ostendat: nam fame et pestilentia afflicti manus filiis iniecerunt. Glossa. Postquam autem
fecerat mentionem de duplici impedimento fugae, quod scilicet posset esse vel ex cupiditate rerum
asportandarum, vel ex deportatione natorum, tangit tertium impedimentum, quod scilicet est ex parte temporis,
dicens orate ergo ut hieme non fiant. Theophylactus. Ne scilicet ex difficultate temporis impediantur qui fugere
cupiunt. Causam autem tantae necessitatis ad effugiendum convenienter assignat, cum dicit erunt enim in diebus
illis tribulationes tales quales non fuerunt ab initio creaturae quam condidit Deus, usque nunc, nec fient.
Augustinus ad Hesychium.
Iosephus enim qui Iudaicas scripsit historias, talia mala dicit illi populo tunc accidisse, ut vix credibilia
videantur. Unde non immerito dictum est, talem tribulationem nec fuisse a creaturae initio, nec futuram. Sed etsi
tempore Antichristi talis aut maior forsitan erit, intelligendum est de illo populo dictum quod eis talis amplius
futura non erit. Si enim Antichristum illi primi et praecipui recepturi sunt, facturus est tunc idem populus
tribulationem potius quam passurus.
Beda. Hoc autem solum est in tantis malis refugium, ut Deus, qui dat virtutem patiendi, breviet potentiam
persequendi: unde sequitur et nisi breviasset dominus dies.
Theophylactus. Idest, nisi in brevi spatio bellum Romanorum fuisset, non fuisset salva omnis caro; idest, nullus
evasisset Iudaeus; sed propter electos, quos elegit, idest propter Iudaeos credentes aut in posterum credituros,
breviavit dies; idest, cito bellum est terminatum; nam praesciebat Deus quod multi post desolationem civitatis
crederent Iudaeorum: huius gratia eorum genus ex toto destrui non permisit.
Augustinus ad Hesychium.
Quidam autem convenientius intellexisse mihi videntur mala ipsa significata nomine dierum, sicut dicti sunt dies
mali in aliis Scripturae divinae locis: neque enim dies ipsi mali sunt, sed ea quae fiunt in eis. Ipsa ergo dicta sunt
breviari, ut, Deo donante tolerantiam, minus sentirent, ac sic quae magna essent, brevia fierent. Beda. Vel aliter.
Haec quae dicit ab illo loco, erunt dies tribulationis, temporibus Antichristi proprie congruunt, quando non solum
tormenta crebriora et acerbiora, quam prius consueverant, ingerenda sunt fidelibus; sed, quod gravius est,
signorum quoque operatio eos qui tormenta ingerunt, comitabitur. Haec autem tribulatio quanto ceteris, quae
praecessere, pressurarum pondere gravior fuit, tanto est temporis brevitate moderatior futura. Namque tribus
annis et dimidio, quantum de prophetia Danielis et Apocalypsi ioannis conici potest, ecclesia per orbem
impugnanda esse creditur. Iuxta vero sensus spirituales, cum viderimus abominationem desolationis stare ubi
non debet, hoc est, haereses et flagitia regnare inter eos, qui caelestibus mysteriis videbantur esse consecrati,
tunc quicumque in Iudaea, hoc est in confessione verae fidei persistimus, tanto altius virtutum culmen debemus
ascendere quanto plures ampla vitiorum itinera sequi videmus. Hieronymus. Fuga enim in montes est, ut non
descendat ad ima qui ascendit ad alta. Beda. Tunc qui super tectum est, hoc est, qui excedens animo carnalia
facta, tamquam in aura libera, spiritualiter vivit, ne descendat ad infimos actus pristinae conversationis, neque ea
quae reliquerit mundi, carnisve desideria repetat. Domus namque nostra vel mundus hic, vel ipsa in qua degimus,
nostra intelligenda est caro. Hieronymus.

75

