sindone munda sepultum: iuxta quod in gestis pontificalibus a b. Silvestro legimus esse statutum: quamquam et
hoc significet, quod ille sindone munda involvit Jesum qui pura mente susceperit.
Sequitur et posuit eum in monumento quod erat excisum in petra, et advolvit lapidem ad Ostium monumenti.
Dicitur quod monumentum domini domus rotunda fuit, de subiacente rupe excisa, tantae altitudinis ut homo
rectus existens vix extenta manu culmen posset attingere; et habet introitum ab oriente, cui lapis magnus
involutus atque impositus est in eius parte aquilonari. Ipsum sepulcrum, idest locus dominici corporis, de eadem
petra factum est, septem habens pedes longitudinis, trium palmorum mensura a pavimento altius eminens, qui
scilicet locus non desuper, sed a latere meridiano per totum patet, unde corpus inferebatur.
Color autem monumenti et loculi albo et rubeo dicitur esse permixtus. Hieronymus.
Sepultura autem Christi resurgimus, descensione eius ad inferos nos ascendimus ad caelos. Hic invenitur mel in
ore leonis mortui. Theophylactus. Imitemur autem et nos ioseph, recipientes Christi corpus per unitatem, et
ponamus illud in monumento exciso de petra, idest in anima memorante, et non obliviscente Deum: illa enim
anima est ex petra excisa, idest ex Christo, qui est petra, quia continet firmitatem.
Involvere etiam debemus ipsum in sindone, idest in corpore puro suscipere: sindon namque est corpus, quod est
animae indumentum. Decet enim non solum pura anima corpus Christi suscipere, sed in corpore puro. Involvere
autem oportet, sed non operire: nam secretum clausum est et occultum.
Sequitur maria autem Magdalene et maria ioseph aspiciebant ubi poneretur.
Beda. In Luca legimus, quod stabant noti eius a longe, et mulieres quae secutae erant eum. His ergo notis Jesu
post depositum eius corpus ad sua remeantibus, solae mulieres, quae arctius amabant, funus subsecutae,
quomodo poneretur respicere curabant, ut tempore congruo munus possent devotionis offerre. Die autem
parasceves sanctae mulieres, idest animae humiles, idem faciunt, cum amore salvatoris ferventes, passionis eius
vestigiis in hoc saeculo, quo praeparanda est requies futura, diligenter obsequuntur; et si forte valeant imitari, pia
curiositate quo ordine sit eius passio completa perpendunt. Hieronymus.
Haec etiam congruunt ad populum Iudaicum in fine credentem, qui nobilitatur fide, ut Abrahae sit filius, deponit
desperationem, expectat regnum Dei, intrat ad christianos ut baptizetur: quod significat nomen Pilati, idest
malleatoris, idest qui domat ferreas gentes, ut regat eas in virga ferrea; et petit sacrificium quod donatur
poenitentibus in fine viaticum, et corde mundo et peccatis mortuo involvit munimine fidei stabilitum, et operculo
spei per opera caritatis concludit: finis enim praecepti est caritas; aspicientibus a longe electis, qui sunt stellae
maris, quoniam, si fieri potest, scandalizabuntur etiam electi.
|+16 Capitulus 16
|#1 Lectio 1
Hieronymus. Post sabbati tristitiam felix irradiat dies, quae primatum in diebus tenet, luce prima in eo
lucescente, et domino in eo cum triumpho resurgente; unde dicitur et cum transisset sabbatum, maria Magdalene
et maria Iacobi et Salome emerunt aromata, ut venientes ungerent Jesum. Glossa. Religiosae enim mulieres
sepulto domino, cum licuit operari, idest usque ad solis occasum, unguenta paraverunt, ut Lucas dicit. Et quia
prae angustia temporis non poterant explere, mox transacto sabbato, idest occidente sole, ut operandi licentia
redit, festinaverunt emere aromata, sicut marcus dicit hic, ut venientes mane ungerent corpus iesu; neque vespere
sabbati, praeoccupante iam noctis articulo, monumentum adire valuerunt; unde sequitur et valde mane una
sabbatorum veniunt ad monumentum, orto iam sole. Severianus. Mulieres hoc loco feminea devotione
discurrunt, quae non ut viventi fidem, sed ut mortuo unguenta deferunt ad sepulcrum; et ut sepulto parant
moeroris obsequia, non ut resurgenti praeparant divinorum gaudia triumphorum.
Theophylactus. Non enim magnitudinem atque dignitatem divinitatis Christi sapiunt.
Venerunt autem iuxta consuetudinem Iudaeorum ungere corpus Christi, ut scilicet maneret odoriferum, et ne
humiditate scaturiret: nam aromata virtutem habent desiccativam, humiditatem corporis absorbentia: unde
incorruptum corpus conservant.
Gregorius in evang..
Nos autem in eum qui est mortuus credentes, si odore virtutum referti cum opinione bonorum operum dominum
quaerimus, ad monumentum illius cum aromatibus venimus.
Sequitur et valde mane una sabbatorum veniunt ad monumentum orto iam sole. Augustinus de cons. Evang..
Quod Lucas dicit: valde diluculo, et ioannes: mane cum adhuc tenebrae essent, hoc intelligitur marcus dicere
valde mane oriente iam sole, idest cum caelum ab orientis parte albesceret, quod fit utique solis orientis
vicinitate.
Eius enim est ille fulgor, qui nomine aurorae appellari solet; ideo non repugnat ei qui ait: cum adhuc tenebrae
essent. Die quippe surgente aliquae reliquiae tenebrarum tanto minus sunt quanto magis oritur lux; nec
accipiendum est quod ait valde mane orto iam sole, tamquam sol ipse iam videretur super terram; sed de proximo
adveniente in has partes sole, idest ortu suo iam caelum illuminare incipiente.
Hieronymus. Valde ergo mane dicit, quod alius evangelista dicit diluculo. Diluculum autem est inter tenebras
noctis et diei claritatem; in qua salus humani generis provenit, felici vicinitate in ecclesia declaranda, more solis,
96

