Vel aliter. Sal insulsum est qui amat principatum et increpare non audet; unde sequitur habete in vobis sal, et
pacem habete inter vos: ut scilicet salsedinem correptionis amor proximi temperet, et dilectionem proximi sal
iustitiae condiat.
Gregorius super Ezech.. Vel hoc dicitur contra quosdam, quos dum maior scientia erigit, a ceterorum societate
disiungit; et quo plus sapiunt, eo a concordiae virtute resipiscunt. Gregorius reg.
Pastor.. Qui etiam loqui sapienter nititur, magnopere metuat ne eius eloquio audientium unitas confundatur; ne
dum sapiens videri desiderat, unitatis compagem insipienter abscindat. Theophylactus. Vel qui constringit se
vinculo dilectionis ad proximum, hic Salem habet, et ex hoc pacem cum fratre suo. Augustinus de cons. Evang..
Haec marcus dominum locutum fuisse contextim commemorat; et aliqua posuit quae nullus alius evangelistarum
posuit, alia vero quae matthaeus quoque posuit, et aliqua quae matthaeus et Lucas; sed illi ex aliis occasionibus
et in alio rerum ordine: unde mihi videtur etiam hoc loco dominum ideo dixisse quae aliis locis dixit, quia satis
pertinebant ad hanc ipsam eius sententiam, qua vetuit prohiberi virtutes in nomine suo fieri, etiam ab illo qui
cum discipulis eum non sequebatur.
|+10 Capitulus 10
|#1 Lectio 1
Beda. Hucusque marcus ea narravit de domino quae in Galilaea fecit et docuit; hic incipit enarrare quae in Iudaea
fecit et docuit sive passus est, et primo quidem trans iordanem ad orientem; et hoc est quod dicitur et inde
exurgens venit in fines Iudaeae ultra iordanem. Deinde etiam circa iordanem, quando venit iericho, bethaniam et
hierosolymam. Et cum omnis Iudaeorum provincia generaliter ad distinctionem aliarum gentium Iudaea sit dicta,
specialius tamen meridiana eius plaga appellabatur Iudaea, ad distinctionem Samariae, Galilaeae, Decapolis et
ceterarum in eadem provincia regionum. Theophylactus.
Visitat autem regionem Iudaeae, quam saepe propter Iudaeorum aemulationem reliquerat, quia passio in ea erat
futura; non tamen ascendit tunc hierosolymam, sed Iudaeae confinia, ut turbae non malitiosae proficerent;
hierosolyma enim erat operatrix omnis nequitiae ob malitiam Iudaeorum; unde sequitur et conveniunt iterum
turbae ad eum; et sicut consueverat, iterum docebat illos.
Beda. Notanda est mentium distantia in turbis et Pharisaeis: hae conveniunt ut doceantur, et sui sanentur infirmi,
sicut matthaeus commemorat; illi accedunt ut salvatorem tentando decipiant; unde sequitur et accedentes
Pharisaei interrogabant eum, si licet viro uxorem dimittere, tentantes eum. Theophylactus. Accedunt quidem non
deserentes eum, ne turbae in eum crederent; sed continue accedentes credebant eum in dubitationem deducere, et
eum per interrogationes confundere.
Proposuerunt autem ei quaestionem ex utraque parte praecipitium habentem: ut si dicat, quod licet viro uxorem
dimittere, vel non licet, accusarent ipsum, contradicentes eidem ex dogmatibus Moysi. Christus igitur sapientia
ipsa respondit eis responsionem illorum laqueos fugientem.
Chrysostomus in Matth.. Interrogatus enim si licet, non statim respondit: non licet, ne tumultuentur; sed primo
eis legis sententiam voluit respondere, ut quod eum dicere oportebat, hoc illi responderent: unde sequitur at ille
respondens ait: quid vobis praecepit Moyses? sequitur qui dixerunt: Moyses permisit libellum repudii scribere et
dimittere.
Proponunt quidem Moysen hoc dixisse, aut propter interrogationem salvatoris, aut volentes in eum virorum
multitudinem incitare.
Etenim hoc Iudaeis erat indifferens, et omnes hoc operabantur tamquam a lege permissum. Augustinus de cons.
Evang.. Nihil autem ad rei veritatem interest utrum domino separationem prohibenti, et sententiam suam de lege
firmanti, ipsae turbae, ut matthaeus narrat, intulerint quaestionem de libello repudii per eumdem Moysen sibi
permisso, an hoc quidem illi de praecepto Moysi illos interroganti responderint, ut marcus hic dicit: nam et
voluntas eius ita se habebat ut non eis redderet rationem cur illud Moyses permiserit, nisi prius ipsi hoc
commemorassent. Cum ergo voluntas loquentium, cui debent verba servire, ab evangelista utroque monstrata sit,
nihil interest iam, licet diversus inter ambos fuerit modus narrandi. Potest etiam hoc intelligi quod, sicut dicit
marcus, prius eos de uxore dimittenda interrogantes, dominus vicissim interrogarit quid eis praecepit Moyses;
qui cum respondissent, Moysen permisisse libellum repudii scribere, et dimittere, respondit eis de ipsa lege per
Moysen data, quomodo Deus instituerit coniugium masculi et feminae, dicens ea quae ponit matthaeus; quibus
auditis, illi id quod ei primo interroganti responderant, repetierunt, dicentes quid ergo mandavit Moyses?
Augustinus contra faustum. Nolebat autem dimitti uxorem a viro, qui hanc interposuit moram, ut in dissidium
animus praeceps, libelli conscriptione refractus absisteret, praesertim quia, ut perhibent, apud Hebraeos scribere
litteras Hebraeas nulli fas erat nisi solis Scribis. Ad hos igitur quos oporteret esse prudentes legis interpretes, et
iustos dissidii dissuasores, lex mittere voluit eum quem iussit libellum dare repudii, si dimisisset uxorem. Non
enim poterat ei scribi libellus nisi ab ipsis, quem per hanc occasionem, et necessitatem venientem quodammodo
in manus suas bono consilio regerent, atque inter ipsum et uxorem pacifice agendo dilectionem, concordiamque
suaderent. Quod si tantum intercederet odium ut extingui, emendarique non posset, tunc utique scriberetur
libellus: quia frustra non dimitteret quam sic odisset ut ad debitam coniugio caritatem nulla prudentium suasione
56

