quantum in eius sacrificio, sed ex quanto proferatur; unde subdit omnes enim ex eo, quod abundabat illis,
miserunt; haec vero de penuria sua omnia quae habuit misit, totum victum suum.
Hieronymus. Mystice autem divites sunt qui proferunt de thesauro cordis sui nova et vetera; quae sunt incerta et
occulta sapientiae divinae utriusque testamenti: paupercula autem quae est nisi ego, et mei similes, qui mitto
quod possum, et desidero quod non possum vobis explanare? nam non quantum vos audistis, sed ex quanto
considerat Deus. Unusquisque autem quadrantem potest offerre, quae est voluntas prompta; quae dicitur
quadrans, quia cum tribus consistit, scilicet cogitatu, verbo et facto. Quod dicitur totum victum suum misit, hoc
significat quia tota voluntas corporis in victu consistit; unde dicitur: totus labor hominis in ore suo est.
Theophylactus. Vel aliter.
Vidua ista anima hominis est, relinquens Satanam, cui fuerat adiuncta; quae mittit in templi aerario duo minuta,
carnem scilicet et mentem: carnem quidem per abstinentiam, mentem vero per humilitatem: ut sic audire valeat
quod totum victum suum posuit, et sacrum fecit, nihil de suo mundo relinquens. Beda. Allegorice autem divites,
qui in gazophylacium munera mittebant, Iudaeos de iustitia legis elatos designant.
Vidua pauper ecclesiae simplicitatem designat: pauper quidem, quia spiritum superbiae vel concupiscentias
temporalium abiecit; vidua vero, quia Jesus vir eius pro ea mortem pertulit. Haec in gazophylacium duo minuta
mittit: quia dilectionem Dei et proximi, seu fidei et orationis munera defert, quae considerantur proprie
fragilitatis minuta, sed merito piae intentionis accepta cunctis superbientibus Iudaeorum operibus praestant. Ex
abundanti sibi Iudaeus mittit in munera Dei qui de iustitia sua praesumit. Omnem victum suum in Dei munera
mittit ecclesia, quia omne quod vivit, non sui meriti, sed divini muneris esse intelligit.
|+13 Capitulus 13
|#1 Lectio 1
Beda. Quia fundata ecclesia Christi, Iudaea dignas suae perfidiae poenas erat luitura, apte dominus post laudatam
in paupere vidua devotionem ecclesiae, egreditur de templo, ruinamque eius futuram, atque aedificia nunc
admiranda non multo post contemnenda esse praedixit; unde dicitur et cum egrederetur de templo, ait illi unus ex
discipulis suis: magister, aspice quales lapides, et quales structurae.
Theophylactus. Quia enim multa circa destructionem ierusalem dominus locutus fuerat, discipuli eius mirabantur
quod tam magna et pulchra aedificia destrui debeant; et propter hoc ostendunt ei templi decorem; qui non solum
ait haec destruenda fore, sed et quod in eis lapis super lapidem non relinqueretur: unde sequitur et respondens
Jesus ait illi: vides has magnas aedificationes? non relinquetur lapis super lapidem qui non destruatur.
Sed dicerent aliqui, quod multae reliquiae remanserunt, ut Christum mendacem nitantur ostendere. Sed
nequaquam est hoc; etsi enim aliquae reliquiae remansissent, tamen usque ad universalem consummationem non
relinquetur lapis super lapidem.
Praeterea narratur, quod Elius Hadrianus civitatem et templum a fundamento evertit; ita quod verbum domini
quod hic dicitur, sit impletum. Beda. Divinitus autem procuratum est ut, patefacta per orbem fidei evangelicae
gratia, templum ipsum cum caeremoniis tolleretur; ne quis forte parvulus in fide, si videret illa permanere quae a
Deo sunt instituta, paulatim a sinceritate fidei quae est in Christo iesu, ad carnalem laberetur Iudaismum.
Hieronymus. In hoc etiam enumerat dominus discipulis cladem novissimi temporis, idest destructionem templi
cum plebe et littera sua; de qua lapis super lapidem non relinquetur, idest testimonia prophetarum super eos, in
quos Iudaei retorquebant ea, ut in esdram, et zorobabel, et Machabaeos. Beda. Recedente etiam domino de
templo, omnia legis aedificia et compositio mandatorum ita destructa est ut nihil a Iudaeis impleri possit; et
capite sublato, universa inter se membra compugnant.
|#2 Lectio 2
Beda. Quia laudantibus quibusdam aedificationes templi dominus palam responderat haec esse omnia
destruenda, discipuli secreto tempus et signa praedictae destructionis interrogant; unde dicitur et cum sederet in
monte olivarum contra templum, interrogabant eum. Sedet dominus in monte olivarum contra templum, cum de
ruina et excidio templi disputat, ut etiam ipso corporis situ verbis quae loquitur congruat, mystice designans,
quod quietus manens in sanctis, superborum detestatur amentiam. Mons enim oliveti fructiferam designat
sanctae ecclesiae celsitudinem.
Augustinus ad Hesychium.
Interrogantibus autem discipulis ea respondit dominus quae iam ex illo tempore fuerant secutura, sive de excidio
ierusalem, unde orta est ipsius interrogationis occasio; sive de adventu suo per ecclesiam, in qua usque ad finem
venire non cessat: in suis enim veniens agnoscitur, dum eius quotidie membra nascuntur; sive de ipso fine, in
quo apparebit vivos iudicaturus et mortuos. Theophylactus. Sed antequam eis ad interrogata respondeat, mentem
eorum confirmat, ut non seducantur; unde sequitur et respondens Jesus coepit dicere illis: videte ne quis vos
seducat. Hoc autem dicit, quia incipientibus circa Iudaeam passionibus, insurrexerunt quidam qui se doctores
esse dicebant; unde sequitur multi enim venient in nomine meo dicentes: quia ego sum. Beda. Multi enim
imminente hierosolymorum excidio extitere qui se esse Christos dixerunt, tempusque libertatis iam
73

