resurrectionem toties eum viderant? restat igitur ut intelligamus, nunc marcum breviter commemorare voluisse,
et iam dixisse novissime, quia ipso die hoc novissimum fuit iam incipiente nocturno tempore, posteaquam
discipuli de castello redierunt in ierusalem, et invenerunt, sicut dicit Lucas, undecim, et qui cum illis erant
colloquentes de resurrectione domini. Sed erant ibi utique non credentes. His ergo, sicut marcus dicit,
discumbentibus, et adhuc inde, sicut dicit Lucas, loquentibus, stetit in medio eorum dominus, et ait illis: pax
vobis, sicut Lucas et ioannes dicunt.
Verbis itaque domini, quae tunc eum locutum esse discipulis, Lucas ioannesque dixerunt, interponitur et illa
exprobratio de qua marcus hic dicit. Sed hoc rursus movet: quomodo discumbentibus undecim, dicit apparuisse
marcus, si illud tempus est diei dominici iam noctis initio; cum aperte ioannes dicat non cum eis fuisse thomam,
quem credimus exiisse inde antequam dominus ad eos intraret, posteaquam illi duo redeuntes de castello cum
ipsis undecim collocuti sunt, sicut apud Lucam invenitur. Sed Lucas in sua narratione dat locum quo possit
intelligi, dum haec loquerentur, prius inde exiisse thomam, et postea dominum intrasse. Marcus autem qui dicit
novissime discumbentibus illis undecim apparuit, etiam thomam illic fuisse cogit fateri: nisi forte quamvis uno
absente, undecim tamen voluit appellare, quia eadem tunc apostolica societas hoc numero nuncupabatur,
antequam mathias in locum Iudae subrogaretur. Aut si hoc durum est accipere, illud accipiamus, post multas
demonstrationes eius, eum novissime recumbentibus undecim apparuisse, idest ipsa Quadragesima die. Et
quoniam iam erat ab eis ascensurus in caelum, hoc eis illo die magis exprobrare voluisse, quia his qui audierant
eum resurrexisse, non crediderant, antequam ipsi eum viderent; cum utique post ascensionem suam
praedicantibus evangelium etiam gentes quae non viderunt fuerant crediturae: post illam quippe exprobrationem
ait idem marcus: et dixit eis: euntes in mundum universum; et infra: qui vero non crediderit, condemnabitur. Hoc
ergo praedicaturi, nonne ipsi primitus fuerant obiurgandi, qui antequam dominum vidissent, non crediderunt eis
quibus prius apparuisset? Gregorius in evang.. Idcirco etiam tunc dominus discipulos increpavit cum corporaliter
reliquit, ut verba quae recedens diceret, in corde audientium arctius impressa remanerent. Hieronymus.
Exprobrat autem incredulitatem, ut succedat credulitas: exprobrat duritiam cordis lapidei, ut succedat cor
carneum caritate plenum. Gregorius.
Increpata igitur eorum duritia, quid admonendo dicat audiamus; sequitur enim euntes in mundum universum,
praedicate evangelium omni creaturae. Omnis creaturae nomine significatur homo: omnis enim creaturae aliquid
habet homo; habet namque commune esse cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire cum animalibus,
intelligere cum Angelis. Omni enim creaturae praedicatur evangelium, cum soli homini praedicatur; quia ille
videlicet docetur, propter quem in terra cuncta creata sunt, et a quo omnia per quamdam similitudinem aliena
non sunt. Potest etiam omnis creaturae nomine omnis natio gentium designari: ante enim dictum fuerat: in viam
gentium ne abieritis; nunc autem dicitur praedicate evangelium omni creaturae; ut scilicet prius a Iudaea
apostolorum repulsa praedicatio, tunc nobis in adiutorium fieret, cum hanc illa ad damnationis suae testimonium
superbe repulisset. Theophylactus. Vel omni creaturae, idest credenti et non credenti.
Sequitur qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Non enim sufficit credere: nam qui credit et nondum est
baptizatus, sed catechumenus, nondum est perfecte salutem adeptus. Gregorius.
Fortasse autem unusquisque apud semetipsum dicat: ego iam credidi, salvus ero.
Verum dicit, si fidem operibus teneat.
Vera etenim fides est quae in hoc quod verbis dicit, operibus non contradicit.
Sequitur qui vero non crediderit, condemnabitur.
Beda. Quid adhuc hic dicemus de parvulis, qui per aetatem adhuc credere non valent? nam de maioribus nulla
quaestio est. In ecclesia enim salvatoris per alios parvuli credunt, sicut ex aliis ea quae illis in baptismo peccata
remittuntur pertraxerunt.
Sequitur signa autem eos qui crediderint, haec sequentur: in nomine meo Daemonia eicient, linguis loquentur
novis, serpentes tollent. Theophylactus. Hoc est, dispergent intellectuales, sicut illud Lucae: calcabitis super
serpentes et scorpiones, intellectualiter intelligitur.
Potest autem intelligi de sensibilibus serpentibus, sicut etiam Paulus a vipera nullum habuit nocumentum.
Sequitur et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit.
Multa talia facta in historiis legimus: multos namque venena bibita Christi munita signaculo laedere non
valebant.
Sequitur super aegros manus imponent, et bene habebunt. Gregorius in evang..
Numquid autem quia ista signa non facimus, minime credimus? sed haec necessaria in exordio ecclesiae fuerunt;
ut enim fides cresceret credentium, miraculis fuit nutrienda: quia et nos cum arbusta plantamus, tamdiu eis
aquam fundimus, quousque ea in terra convaluisse videamus; at si semel radicem fixerint, a rigando cessamus.
Habemus de his signis atque virtutibus quae adhuc subtilius considerare debeamus. Sancta quippe ecclesia
quotidie spiritualiter facit quod tunc per apostolos corporaliter faciebat: nam sacerdotes eius cum per exorcismi
gratiam manum credentibus imponunt et habitare malignos spiritus in eorum mentibus contradicunt, quid aliud
faciunt, nisi Daemonia eiciunt? et fideles quique, qui iam saecularia verba derelinquunt, sancta autem mysteria
insonant, linguis loquuntur novis: qui dum bonis suis exhortationibus malitiam de alienis cordibus auferunt,
serpentes tollunt; et dum pestiferas suasiones audiunt, sed tamen ad operationem pravam minime pertrahuntur,
100

