Theophylactus. Vel ordinatione quadam existente, alii alia afferebant; quidam acetum et fel, quidam vinum
myrrhatum. Hieronymus. Vel myrrhatum vinum, hoc est acetum; per hoc succus lethalis pomi abstergitur. Beda.
Amara vitis amarum vinum fecit, de quo propinat dominum Jesum, ut impleatur quod scriptum est: dederunt in
cibum meum fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Augustinus de cons. Evang..
Quod autem subditur, et non accepit, intelligitur: non accepit ut biberet; gustavit autem, ut matthaeus testis est et
sicut idem matthaeus ait: noluit bibere, hoc marcus dixit et non accepit: tacuit autem quod gustavit. Hieronymus.
Non accepit etiam id pro quo patitur; unde de eo dicitur: quae non rapui, tunc exsolvebam.
Sequitur et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta sua, mittentes sortem super eis, quis quid tolleret. Hoc loco
figuratur salus per lignum. Primum lignum scientiae boni et mali fuit; secundum lignum boni tantum nobis et
vitae lignum est. Extensio manus primae ad lignum mortem apprehendit; extensio autem secundae, vitam, quae
perierat, invenit. Ligno hoc vehimur per mare undosum ad terram viventium: cruce enim sua Christus cruciatum
nostrum absolvit, et morte sua mortem nostram necavit. Cum forma serpentis serpentem necat: quia serpente de
virga facto, alii absorbentur serpentes. Ipsa autem species crucis quid est nisi forma quadrata mundi? oriens de
vertice fulget; Arctos dextra tenet; Auster laeva consistit; occidens sub plantis firmatur. Unde apostolus: ut
sciamus quae sit altitudo et latitudo, et longitudo, et profundum.
Aves quando volant ad aethera, formam crucis sumunt; homo natans per aquas, forma crucis vehitur; navis per
maria, antenna cruci similata sufflatur; tau littera, signum salutis et crucis describitur. Beda. Vel in transverso
ligno crucis, ubi figuntur manus, gaudium spei signatur; per manus enim opera, per latitudinem hilaritatem
operantis intelligimus; quia tristitia facit angustias; per altitudinem, cui caput adiungitur, expectationem
retributionis de sublimi iustitia Dei; per longitudinem, qua totum corpus extenditur, tolerantiam, unde
longanimes dicuntur; per profundum quod terrae est infixum, ipsum sacramentum secretum. Quamdiu ergo hic
agunt corpora nostra ut destruatur corpus peccati, tempus nobis est crucis. Theophylactus.
Quod autem ponebant sortem super vestimenta eius, et hoc illudentes fecerunt, quasi regis vestimenta dividentes:
etenim vilia erant, non valde pretiosa. Hoc autem ioannes evangelista plenius exponit, quia scilicet milites cetera
in quatuor partes iuxta suum numerum dividentes, de tunica, quae inconsutilis erat, desuper contexta per totum,
sortem miserunt. Hieronymus.
Vestimenta autem domini, eius mandata sunt, quibus tegitur corpus eius, idest ecclesia: quae dividunt inter se
milites gentium, ut sint quatuor ordines cum una fide, idest coniugati et viduati, praepositi et separati. Sortiti sunt
tunicam indivisam, quae est pax et unitas.
Sequitur erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum. Hoc vere et proprie marcus intulit: nam sexta hora tenebrae
suffuderunt terram, ut non quisquam potuisset movere caput. Augustinus de cons. Evang.. Si hora quasi sexta
Pilato sedente pro tribunali traditus est Jesus crucifigendus Iudaeis, ut ioannes refert; quomodo hora tertia
crucifixus est, sicut verba marci non intelligentes quidam putaverunt? prius ergo qua hora crucifigi potuerit
videamus; Deinde videbimus cur hora tertia crucifixum dixerit marcus.
Hora erat quasi sexta cum traditus est crucifigendus a Pilato sedente pro tribunali, ut dictum est: non enim iam
plena sexta erat, sed quasi sexta, idest peracta quinta, et aliquid etiam de sexta esse coeperat, ut peracta quinta et
inchoata sexta, gererentur haec quae narrata sunt in crucifixione domini nostri, donec completa sexta, illo
pendente fierent hae quae dicuntur tenebrae. Quaeramus autem iam cur dixerit marcus erat autem hora tertia, et
crucifixerunt eum. Iam certe dixerat et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta eius; sic etiam ceteri attestantur,
quod eo crucifixo vestimenta divisa sunt. Si enim rei gestae tempus voluit commemorare marcus, sufficeret
dicere: erat autem hora tertia: ut quid adiunxit et crucifixerunt eum? nisi quia voluit aliquid recapitulando
significare, quod quaesitum inveniretur cum Scriptura ipsa illis temporibus legeretur, quibus universae ecclesiae
notum erat qua hora dominus ligno suspensus est: unde posset huiusmodi vel error tolli, vel mendacium refutari.
Sed quia sciebat a militibus suspensum dominum, non a Iudaeis, sicut ioannes apertissime dicit; occulte
ostendere voluit eos magis crucifixisse, qui clamaverunt ut crucifigeretur, quam illos qui ministerium principi
suo secundum suum officium praebuerunt.
Intelligitur ergo fuisse hora tertia, cum clamaverunt Iudaei ut dominus crucifigeretur; et verissime demonstratur
tunc eos crucifixisse quando clamaverunt. In conatibus autem Pilati ad eripiendum dominum, et in tumultu
Iudaeorum contradicentium consumptum tempus duarum horarum intelligimus, et circa horam fuisse sextam,
qua nondum terminata, gesta sunt quae ab eo tempore quo Pilatus dominum tradidit usque ad tenebras factas
narrantur.
Facile autem videbit qui sine impietatis duritia voluerit attendere, quam opportuno loco marcus hoc de tertia hora
posuerit, ubi scilicet factum ministrorum militum commemoratum est. Ergo ne quisquam cogitationem tanti
criminis aversus a Iudaeis in milites illos converteret, erat, inquit, hora tertia, et crucifixerunt eum: ut illi eum
potius crucifixisse inveniantur quos hora tertia ut crucifigeretur clamare potuisse diligens inquisitor inveniet,
cum adverterit hoc quod a militibus factum est, hora sexta factum esse. Augustinus de quaest. Nov. Et vet.
Testam..
Iudaeorum ergo sententiam de crucifixione Christi tertia hora datam vult intelligi.
Omnis enim qui morti addicitur, ex eo iam mortuus computatur, quo sententiam excepit. Manifestavit ergo
marcus, quia non iudicis sententia salvator crucifixus est: difficile est enim innocentem probare eum qui
92

