imperio; unde sequitur et residens vocavit duodecim, et ait illis: si quis vult primus esse, erit omnium
novissimus, et omnium minister.
Hieronymus. Ubi notandum, quod illi euntes disputabant de principatu, ipse sedens docet humilitatem. Principes
enim laborant, humiles quiescunt. Chrysostomus.
Appetebant quidem discipuli honorem habere a domino; desiderium etiam eis inerat ut magnificarentur a
Christo: quanto enim quis maior est, tanto maioribus honoribus dignus existit; propter hoc non eorum desiderium
impedivit, sed humilitatem introduxit. Theophylactus.
Non enim vult ut usurpemus nobis primatus, sed per humilitatem altitudinem consequamur. Mox autem monet
eos innocentiae puerilis exemplo; unde sequitur et accipiens puerum, statuit eum in medio eorum. Chrysostomus
in Matth..
Ipso visu eis persuadens humiles esse et simplices: etenim ab invidia et vana gloria parvulus mundus existit, et a
concupiscendo primatum. Non solum autem ait: si tales efficiamini, mercedem magnam accipietis; sed et si alios
tales honorabitis propter me; unde sequitur quem cum complexus esset, ait illis: quisquis unum ex huiusmodi
pueris recipit in nomine meo, me recipit. Beda.
In quo vel simpliciter pauperes Christi ab his qui volunt esse maiores, pro eius ostendit honore recipiendos; vel
malitia parvulos ipsos esse suadet, ut simplicitatem sine arrogantia, caritatem sine invidia et devotionem sine
iracundia conservent.
Quod autem complectitur puerum, significat humiles suo dignos esse complexu ac dilectione. Addidit autem in
nomine meo, ut formam virtutis quam, natura duce, puer observat, ipsi pro nomine Christi rationis industria
sequantur. Sed quia se in pueris recipi docebat, ne putaretur hoc esse solum quod videbatur, subiunxit et
quicumque me susceperit non me suscipit, sed eum qui me misit; talem se utique ac tantum credi volens, qualis
et quantus est pater. Theophylactus. Vide quantum valet humilitas, patris namque et filii inhabitationem meretur,
et etiam spiritus sancti.
|#5 Lectio 5
Beda. Ioannes praecipua devotione dominum amans, excludendum beneficio putavit eum qui non recte utatur
officio; unde dicitur respondit illi ioannes dicens: magister, vidimus quemdam in nomine tuo eicientem
Daemonia, qui non sequitur nos, et prohibuimus eum.
Chrysostomus. Multi enim credentium charismata receperunt, nec tamen cum Christo erant; qualis erat hic qui
Daemones eiciebat: non enim omnes ad omnia ordinate se habebant: alii enim erant purae vitae, fidem autem
tam perfecte non habebant; alii vero e contrario. Theophylactus.
Vel etiam quidam increduli videntes nomen Jesu virtuosum, dicebant et ipsi hoc nomen, et signa faciebant, licet
divina gratia essent indigni: volebat enim dominus etiam per indignos nomen suum ampliare. Chrysostomus.
Non autem zelo, seu invidia motus ioannes prohibebat illum qui Daemones expellebat; sed volebat quod omnes
qui nomen domini invocabant, sequerentur Christum, et essent cum discipulis unum. Sed dominus per hos qui
miracula faciunt, licet sint indigni, alios provocat ad fidem, et ipsosmet per hanc ineffabilem gratiam inducit ut
fiant meliores; unde sequitur Jesus autem ait: nolite prohibere eum. Beda. In quo docet neminem a bono quod ex
parte habet, esse arcendum; sed ad hoc potius quod nondum habet, esse provocandum. Chrysostomus.
Decenter autem eum non esse prohibendum ostendit consequenter dicens nemo est enim qui faciat virtutes in
nomine meo, et possit cito male loqui de me. Hoc autem dicit propter eos qui in haeresim ceciderunt, quales
erant simon, et menander et cerinthus; neque enim illi in nomine Christi miracula faciebant; sed deceptionibus
quibusdam facere videbantur. Isti vero etsi non sequuntur nos, non tamen contra nos aliquid firmiter dicere
valebunt, eo quod honorant in operando virtutes nomen meum. Theophylactus. Qualiter enim male de me
loquitur qui ex nomine meo occasionem gloriae habet, et per hoc quod ipsum invocat, miracula operatur?
sequitur qui enim non est adversum vos, pro vobis est. Augustinus de cons.
Evang.. Videndum est, ne hoc illi sententiae domini videatur contrarium, ubi ait: qui mecum non est, adversum
me est. An hoc interesse aliquis dicet, quia hic discipulis ait qui non est adversum vos, pro vobis est; ibi autem
de seipso locutus est: qui mecum non est, adversum me est? quasi non possit cum illo non esse qui discipulis
eius tamquam membris eius sociatur. Alioquin quomodo verum erit: qui vos recipit, me recipit? aut potest etiam
non esse adversus eum qui fuerit adversus discipulos suos? nam ubi erit illud: qui vos spernit, me spernit? sed
nimirum hoc vult intelligi intantum cum illo non esse aliquem, inquantum est adversus illum; et intantum
adversus illum non esse, inquantum cum illo est: exempli gratia, sicut iste qui in nomine Christi virtutes faciebat,
et in societate discipulorum non erat, inquantum operabatur virtutes in illo nomine, intantum cum ipsis erat, et
adversus eos non erat; inquantum vero eorum societati non adhaerebat, intantum cum ipsis non erat, et adversus
eos erat. Sed quia illi hoc eum facere prohibuerunt in quo cum ipsis erat, dixit eis dominus nolite prohibere: illud
enim prohibere debuerunt quod extra eorum erat societatem, ut illi unitatem ecclesiae suaderent, non illud in quo
cum illis erat, nomen scilicet magistri et domini eorum in expulsione Daemonum commendans, sicut ecclesia
catholica facit, non improbans in haereticis sacramenta communia, sed divisionem, vel aliquam adversam paci
veritatique sententiam: in hoc enim adversus nos sunt. Chrysostomus.

53

