demonstravit humanae naturae; et propter hoc digitis aures aperuit, et sputo loquelam dedit; unde sequitur et
expuens tetigit linguam eius. Theophylactus.
Ut scilicet ostenderet quod omnia membra sacri corporis eius divina existunt et sancta; sicut et sputum, quod
vinculum linguae dissolvit. Etenim omne sputum superfluitas est; sed in domino omnia divina fuerunt.
Sequitur et suspiciens in caelum ingemuit, et ait: ephphetha, quod est adaperire.
Beda. Suspexit quidem in caelum, ut inde mutis loquelam, inde auditum surdis, inde cunctis infirmantibus
medelam doceret esse quaerendam. Ingemuit autem, non quia ipsi opus esset cum gemitu aliquid petere a patre,
qui cuncta petentibus donat cum patre; sed ut nobis gemendi daret exempla, cum vel pro nostri, vel pro
nostrorum erratibus proximorum supernae pietatis praesidia invocamus. Chrysostomus.
Simul etiam ingemuit, nostram causam suscipiens in seipso, et naturae misertus humanae, videns miseriam in
quam humanum genus inciderat. Beda.
Quod ait ephphetha, idest adaperire, ad aures proprie pertinet: aures enim ad audiendum aperiendae, lingua vero,
ut loqui posset, a retinaculis erat suae tarditatis solvenda; unde sequitur et statim apertae sunt aures eius, et
solutum est vinculum linguae eius, et loquebatur recte: ubi utraque natura unius et eiusdem Christi manifeste
distincta est. Suspiciens quidem in caelum, quasi homo Deum deprecatus ingemuit; sed mox uno sermone quasi
potens divina maiestate curavit.
Sequitur et praecepit illis ne cui dicerent.
Hieronymus. Per quod non in virtutibus gloriandum esse docuit; sed in cruce et humiliatione. Chrysostomus.
Praecepit etiam miraculum occultare, ne ante tempus accenderet Iudaeos ad homicidium per invidiam
perpetrandum. Hieronymus.
Civitas autem in monte posita, undique circumspecta abscondi non potest, et humilitas semper praecedit gloriam;
unde sequitur quanto autem eis praecipiebat, tanto magis plus praedicabant. Theophylactus.
Docemur autem ex hoc cum alicui beneficia elargimur, minime applausus, et laudes petere; cum vero accepimus
beneficia, benefactores praedicare et laudare, quamvis nolint. Augustinus de cons. Evang.. Si autem sciebat eos
(sicut ille qui notas habebat et praesentes et futuras hominum voluntates) tanto magis praedicaturos, quanto
magis ne praedicarent eis praecipiebat; ut quid hoc praecipiebat, nisi pigris volebat ostendere quanto gaudiosius,
quanto ferventius eum praedicare debeant, quibus iubet ut praedicent, quando illi qui prohibebantur, tacere non
poterant? Glossa. Ex praedicatione autem salvatorum a Christo, crescebat admiratio turbarum, et confessio
beneficiorum Christi; unde sequitur et eo amplius admirabantur dicentes: bene omnia fecit; hoc scilicet, surdos
fecit audire, et mutos loqui.
Hieronymus.
Mystice autem tyrus interpretatur angustia, et significat Iudaeam, cui dominus dicit: coangustatum est stratum, a
qua transfert se ad gentes alias. Sidon venatio interpretatur.
Fera autem indomita nostra natio est, et mare, quod fluctuosa volubilitas est. Inter medios autem fines
Decapoleos, quod interpretatur Decalogi mandata, salvator ad salvandas gentes venit. Genus autem humanum
per multa membra, quasi unus homo varia peste absumptus, enumeratur in protoplasto: caecatur dum male videt,
surdus fit cum audit, obmutescit cum loquitur.
Deprecantur autem eum, ut imponat illi manum, quia incarnatum fore dominum multi iusti et patriarchae
cupiebant et optabant. Beda. Vel surdus et mutus est qui nec aures audiendi verba Dei habet, nec os aperit pro
loquendis; quales necesse est ut hi qui loqui iam, et audire divina eloquia didicerunt, domino sanandos offerant.
Hieronymus. Seorsum autem semper a turbulentis cogitationibus, et actibus inordinatis, sermonibusque
incompositis educitur qui sanari meretur.
Digiti autem, qui in aures mittuntur, verba, vel dona spiritus sunt, de quo dicitur: digitus Dei est hic. Sputum
autem divina sapientia est, quae solvit vinculum labiorum humani generis, ut dicat: credo in Deum patrem
omnipotentem, et reliqua. Suspiciens autem in caelum ingemuit, idest gemere nos docuit, et in caelum thesauros
nostri cordis erigere: quia per gemitum compunctionis intimae frivola laetitia carnis purgatur.
Apertae sunt autem aures ad hymnos et cantica et Psalmos. Solvit linguam, ut eructet verbum bonum, quod non
possunt nec verbera cohibere.
|+8 Capitulus 8
|#1 Lectio 1
Theophylactus. Postquam dominus superius miraculum de multiplicatione panum perpetrasset, nunc iterum
occasione habita congruenti, adducit simile miraculum operari; unde dicitur in diebus illis iterum cum turba esset
cum iesu, nec haberent quod manducarent, convocatis discipulis ait illis: misereor super turbam, quia ecce iam
triduo sustinent me, nec habent quod manducent. Non enim semper circa alimenta miracula faciebat, ne propter
cibum ipsum sequerentur.
Et nunc igitur hoc miraculum non fecisset, nisi quia videbat turbis periculum imminere: unde sequitur et si
dimisero eos ieiunos in domum suam, deficient in via: quidam enim ex eis de longe venerunt.

42

