Glossa. Posita praedicatione Christi ad turbas, agit evangelista de vocatione discipulorum, quos fecit suae
praedicationis ministros; unde sequitur et praeteriens secus mare Galilaeae, vidit simonem, et Andream fratrem
eius. Theophylactus.
Sicut ioannes evangelista refert, praecursoris erant discipuli Petrus et Andreas.
Videntes vero quod ioannes de Jesu testimonium dederat, adiuncti sunt ei; post haec dolentes, quia ioannes
traditus erat, ad artem propriam sunt reversi; unde sequitur mittentes retia in mare: erant enim piscatores. Vide
autem eos de laboribus propriis enutritos, et non ex iniquitate: tales enim digni erant Christi primi discipuli fieri;
unde subditur et dixit eis Jesus: venite post me. Nunc secundo illos vocat: est enim haec secunda vocatio
respectu illius quae legitur in ioanne. Ad quid autem vocentur, ostenditur cum subditur faciam vos fieri
piscatores hominum. Remigius. Quia per rete sanctae praedicationis, pisces, idest homines, de profundo pelagi,
idest infidelitatis, ad lucem fidei traxerunt. Admiranda autem est ista piscatio. Pisces enim cum capiuntur, mox
moriuntur; homines cum capti sunt, verbo praedicationis potius vivificantur.
Beda. Piscatores autem, et illitterati mittuntur ad praedicandum, ut fides credentium in virtute Dei, non in
eloquentia atque in doctrina esse putaretur.
Sequitur et protinus, relictis retibus, secuti sunt eum. Theophylactus. Non enim oportet intervallum facere; sed
statim sequi dominum. Post hos vero piscatur Iacobum et ioannem: quia et illi pauperes existentes, tamen
senectutem nutriebant paternam; unde sequitur et progressus inde pusillum, vidit Iacobum zebedaei. Reliquerunt
autem patrem, quia in sequela Christi eos erat impediturus. Sic et tu cum a parentibus impediris, relinque eos, et
accede ad Deum. Ostenditur autem quod zebedaeus non credidit; mater vero apostolorum credidit, quae secuta
est Christum mortuo zebedaeo. Beda. Quaeri autem potest quomodo binos vocaverit de naviculis piscatores,
primo Petrum et Andream, Deinde progressus paululum alios duos filios zebedaei, cum Lucas dicat Iacobum et
ioannem vocatos fuisse ad adiuvandum Petrum et Andream, et Christum Petro tantum dixisse: noli timere: ex
hoc iam homines eris capiens; simul tamen, subductis ad terram navibus, eos fuisse secutos. Unde intelligendum
est, hoc primo esse factum quod Lucas insinuat, et postmodum ad capturam piscium eos ex more remeasse, ut
postea fieret quod marcus hic narrat. Tunc enim secuti sunt dominum, non subductis ad terram navibus,
tamquam cura redeundi, sed tamquam vocantem, ac iubentem ut sequerentur.
Hieronymus. Mystice autem hac quadriga piscatorum vehimur ad aethera, ut elias; his quatuor angulis
construitur prima ecclesia; his quatuor litteris Hebraicis, tetragrammaton, nomen domini agnoscitur a nobis,
quibus simili exemplo praecipitur ut audiamus vocem domini vocantis, et obliviscamur populum vitiorum, et
domum paternae conversationis, quae est stultitia Deo, et rete aranearum, in quo nos velut culices pene lapsos
tenebat aer inanis, qui pendet in nihilum, navem pristinae conversationis abominantes.
Pellibus enim mortuis tegitur Adam, qui est genitor noster secundum carnem; et nunc, deposito vetere homine
cum actibus suis, novum sequentes hominem, pellibus tegimur Salomonis, quibus sponsa gloriatur se esse
formosam factam. Simon autem obediens, Andreas virilis, Iacobus supplantans, ioannes gratia in Latino sonant:
quibus quatuor nominibus in agmen domini coniungimur, obedientia ut audiamus, virilitate ut pugnemus,
supplantatione ut perseveremus, gratia ut conservemur: quae quatuor virtutes cardinales dicuntur; per prudentiam
enim obedimus, per iustitiam viriliter agimus, per temperantiam serpentem calcamus, per fortitudinem gratiam
Dei meremur. Theophylactus. Scias item primum hic vocari actionem, Deinde contemplationem; Petrus enim
activae symbolum est, ferventior enim erat aliis, sicut activa est; ioannes vero contemplationem significat, plus
enim de rebus divinis disserit ioannes.
|#8 Lectio 8
Hieronymus. Marcus dicta evangelii in seipso, non in seipsis disponens, ordinem historiae non secutus,
mysteriorum ordinem servat; unde sabbatis primam virtutem narrat, dicens et ingrediuntur capharnaum.
Theophylactus. A Nazareth recedens. In die autem sabbati, quando Scribae congregabantur, tunc docens
synagogam intravit; unde sequitur et statim sabbatis ingressus in synagogam docebat eos: etenim lex ad hoc
sabbatis otio vacare iubebat, ut lectioni studentes convenirent in unum.
Docebat autem Christus arguendo, non adulando, sicut Pharisaei; unde sequitur et stupebant super doctrina eius:
erat enim docens eos quasi potestatem habens, et non sicut Scribae. Docebat etiam in potestate, transmutans
homines ad bonum, et per poenam non credentibus minabatur.
Beda. Scribae etiam docebant populos quae scripta sunt in Moyse et prophetis; Jesus vero quasi Deus et dominus
ipsius Moysi pro libertate voluntatis suae, vel ea quae minus videbantur, addebat in lege, vel commutans
praedicabat populis, ut in matthaeo legimus: dictum est antiquis... Ego autem dico vobis.
|#9 Lectio 9
Beda. Quoniam invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum, ideo contra ipsum mortis auctorem primo debuit
medicina salutis operari; et ideo dicitur et erat in synagoga eorum homo in spiritu immundo.
Chrysostomus. Spiritus quidem Angelus, et aer, et anima nuncupatur, et etiam spiritus sanctus. Ne igitur propter
communicantiam nominis, in errorem decidamus, addit immundo: immundus autem dicitur propter impietatem,
ac elongationem a Deo, et quia omnibus immundis, et pravis operationibus se immiscet. Augustinus de CIV.
8

