Vel hoc de ioanne dicitur, qui, etsi post, ut verba redemptoris audiret, ad crucem rediit, prius tamen territus fugit.
Nam, et illum eo tempore fuisse adolescentem, longa post hoc in carne vita eius indicio est. Potuit enim fieri ut
ad horam tenentium manibus elapsus, mox resumpto indumento redierit, et sub dubia lucis nocte, se turbis
ducentium Jesum, quasi unus de ipsis immiscuerit, donec ad atrium pontificis, cui erat notus, perveniret, ut ipse
in suo evangelio commemorat. Sicut autem Petrus, qui culpam negationis poenitentiae lacrymis abluit,
recuperationem ostendit eorum qui in martyrio labuntur; ita ceteri discipuli qui articulum comprehensionis
fugiendo praevenerunt, cautelam fugiendi docent eos qui se minus idoneos ad toleranda supplicia sentiunt.
|#10 Lectio 10
Glossa. Narraverat evangelista superius, quomodo dominus a ministris sacerdotum fuerat captus; nunc narrare
incipit quomodo in domo principis sacerdotum morti adiudicatus fuit; unde dicitur et adduxerunt Jesum ad
summum sacerdotem. Beda.
Summum sacerdotem significat caipham, qui, sicut ioannes scribit, erat pontifex anni illius, de quo testatur
iosephus, quod pontificatum sibi emerit a principe Romano.
Sequitur et convenerunt in unum omnes sacerdotes et Scribae et seniores. Hieronymus.
Tunc facta est congregatio taurorum in vaccis populorum.
Sequitur Petrus autem a longe sequebatur eum usque intro in atrium summi sacerdotis. Timor enim retrahit, sed
caritas trahit. Beda. Merito autem a longe sequebatur qui iam erat proxime negaturus: neque enim negare posset,
si Christo proximus adhaesisset.
Sequitur et sedebat cum ministris ad ignem, et calefaciebat se. Hieronymus. In atrio cum ministris calefacit se ad
ignem.
Atrium sacerdotis est saecularis circuitus; ministri Daemonia sunt, cum quibus qui manet, flere peccata non
potest; ignis desiderium carnale. Beda. Est enim ignis caritas, de quo dicitur: ignem veni mittere in terram: qui
super credentes descendens variis linguis eos laudare dominum docuit. Est et ignis cupiditatis, de quo dicitur:
omnes adulterantes, velut clibanus corda eorum. Hic ignis in atrio caiphae instinctu maligni spiritus accensus, ad
negandum, ad blasphemandum dominum perfidorum linguas armabat. Quod enim intus in domo maligna
synodus gerebat, hoc ignis in atrio inter frigora noctis accensus figurabat.
Quoniam enim abundat iniquitas, refrigescit caritas multorum. Hoc frigore torpens ad horam Petrus, quasi prunis
ministrorum caiphae calefieri cupiebat: quia temporalis commodi solatium perfidorum societate quaerebat.
Sequitur summi vero sacerdotes et omne Concilium quaerebant adversus Jesum testimonium, ut eum morti
traderent. Theophylactus.
Lege praecipiente quod unus existeret summus sacerdos, tunc multi erant substituti, et destituti annis singulis per
principem Romanorum. Summos ergo sacerdotes dicit illos qui determinatum eis tempus complentes iam
compleverant et a sacerdotio destituti erant. Figuram autem iudicii, quod in praeiudicium agebant, operantur,
testimonia quaerentes, ut videantur Jesum iuste damnare et perdere. Hieronymus.
Sed mentita est iniquitas sibi, ut regina adversus ioseph, et sacerdotes adversus susannam. Sed ignis sine materia
deficit; unde sequitur nec inveniebant; multi enim falsum testimonium dicebant adversus eum, et convenientia
testimonia non erant. Quod enim variatur, incertum habetur.
Sequitur et quidam surgentes falsum testimonium ferebant. Moris est haereticorum umbram de veritate trahere.
Non ille dixit quod illi dicunt, sed simile verbum de templo corporis sui, quod post biduum resuscitavit.
Theophylactus. Non enim dixerat: ego dissolvam illud, sed: solvite; neque manufactum dixit, sed simpliciter
templum. Hieronymus. Dixit etiam: suscitabo, vivum animal significans, et spirans templum. Falsus testis est qui
in eo sensu dicta intelligit quo non dicuntur.
|#11 Lectio 11
Beda. Quanto Jesus tacebat ad indignos responsione sua falsos testes et sacerdotes impios, tanto magis pontifex
furore superatus, eum ad respondendum provocat, ut ex qualibet occasione sermonis, locum inveniat accusandi;
unde dicitur et exsurgens summus sacerdos in medium, interrogavit Jesum, dicens: non respondes quidquam ad
ea quae tibi obiciuntur ab his? iratus quidem princeps et impatiens, non inveniens calumniae locum, exsurgit de
solio, ut insaniam mentis motu corporis demonstraret.
Hieronymus. Sed ipse Deus et salvator noster, qui mundo salutem contulit, et humano generi sua pietate
subvenit, sicut ovis ad occisionem sine voce ducitur, et obmutuit, et siluit a bonis; unde sequitur ille autem
tacebat, et nihil respondit.
Taciturnitas Christi apologiam, idest excusationem, Adae absolvit. Theophylactus.
Tacebat autem, sciens quod non attenderent verbis eius; unde secundum Lucam respondit: si dixero vobis, non
credetis mihi; unde sequitur rursus summus sacerdos interrogavit eum, et dixit ei: tu es Christus filius Dei
benedicti? interrogat quidem hoc summus sacerdos, non ut addiscens crederet, sed ut ex hoc aliquam occasionem
captaret. Quaerit autem tu es Christus filius Dei benedicti? multi namque erant Christi, idest uncti, sicut reges et
summi sacerdotes; sed nullus eorum dicebatur filius Dei benedicti, quasi semper collaudati. Hieronymus. Hunc

87

