Vel aliter. In miraculis faciendis necessaria est virtus operantis, et recipientium fides, quae ibi deficiebat: unde
non volebat Jesus ibi signa facere.
Sequitur et mirabatur propter incredulitatem illorum. Beda. Non quasi inopinata et improvisa miratur qui novit
omnia antequam fiant; sed qui novit occulta cordis, quod mirandum intimare vult hominibus, mirari se coram
hominibus ostendit: Iudaeorum enim miranda notatur caecitas, qui nec prophetis suis credere de Christo, nec ipsi
inter se nato voluerunt credere Christo. Mystice autem Jesus despicitur in domo, et in patria sua, hoc est in
populo Iudaeorum; et ideo pauca ibi signa fecit, ne penitus excusabiles ibi fierent. Maiora autem signa quotidie
in gentium populo facit, non tam in sanitate corporum quam in animarum salute.
|#2 Lectio 2
Theophylactus. Non solum in civitatibus praedicabat dominus, sed et in castellis, ut discamus parva non
spernere; neque magnas semper quaerere civitates, sed verbum Dei in vicis abiectis et vilibus seminare; unde
dicitur et circuibat castella in circuitu docens. Beda.
Benignus autem et clemens dominus, ac magister non invidet servis atque discipulis suis virtutes suas; et sicut
ipse curaverat omnem languorem, et omnem infirmitatem, apostolis quoque suis dedit potestatem; unde sequitur
et convocavit duodecim, et coepit eos mittere binos, et dabat illis potestatem spirituum immundorum.
Sed multa distantia est inter donare et accipere: iste quodcumque agit, potestate domini agit, illi si quid faciunt
imbecillitatem suam, et virtutes domini confitentur, dicentes: in nomine Jesu surge et ambula. Theophylactus.
Binos autem apostolos mittit, ut fierent promptiores: quia, ut ait ecclesiastes, melius est simul duos esse, quam
unum.
Si autem plures quam duos misisset, non esset sufficiens numerus ut in plura castella mitterentur. Gregorius in
evang..
Binos autem in praedicationem discipulos mittit, quoniam duo sunt praecepta caritatis: Dei videlicet amor, et
proximi, et minus quam inter duos caritas haberi non potest. Per hoc ergo nobis innuit quia qui caritatem erga
alterum non habet, praedicationis officium suscipere nullatenus debet.
Sequitur et praecepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum; non peram, neque panem, neque in zona
aes; sed calceatos sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis. Beda. Tanta enim praedicatori in Deo debet esse
fiducia ut praesentis vitae sumptus, quamvis non provideat, tamen hos sibi non deesse certissime sciat, ne dum
mens eius occupatur ad temporalia, minus aliis provideat aeterna.
Chrysostomus. Hoc etiam eis dominus praecepit, ut per habitum ostenderent quantum a divitiarum desiderio
distabant.
Theophylactus. Instruens etiam eos per hoc non esse amatores munerum, et ut videntes eos praedicare
paupertatem, acquiescant, cum apostoli nihil habeant.
Augustinus de cons. Evang.. Vel quia cum, secundum matthaeum, dominus continue subiecerit: dignus est enim
operarius cibo suo, satis ostendit cur eos possidere haec, aut ferre noluerit: non quod necessaria non sint
necessitati huius vitae, sed quia sic eos mittebat ut eis hoc deberi demonstraret ab illis quibus evangelium
credentibus nuntiarent: unde apparet hoc non ita praecepisse dominum tamquam evangelistae vivere aliunde non
debeant, quam eis praebentibus quibus annuntiant evangelium; alioquin contra hoc praeceptum fecit apostolus,
qui victum de manuum suarum labore transigebat; sed potestatem dedisse, in qua scirent sibi ista deberi. Solet
item quaeri quomodo matthaeus et Lucas commemoraverint dixisse dominum discipulis, ut nec virgam ferrent,
cum dicat marcus et praecepit eis ne quid tollerent in via nisi virgam tantum. Quod ita solvitur, ut intelligamus
sub alia significatione dictam virgam, quae secundum marcum ferenda est, et sub alia illam quae secundum
matthaeum et Lucam non est ferenda.
Potuit enim sic breviter dici: nihil necessariorum vobiscum feratis nisi virgam tantum, ut illud quod dictum est:
nec virgam, intelligatur nec minimas quidem res; quod vero adiunctum est nisi virgam tantum, intellegatur quia
per potestatem a domino receptam, quae virgae nomine significata est, etiam quae non portantur, non deerunt.
Utrumque ergo dominus dixit; sed quia non utrumque unus evangelista commemoravit, putatur ille qui virgam
sub alia significatione positam tollendam dixit, ei qui virgam rursus aliud significantem non tollendam, dixit,
esse contrarius; sed iam ratione reddita non putetur. Sic et calceamenta cum dicit matthaeus in via non esse
portanda, curam prohibet: quia ideo cogitantur portanda ne desint. Hoc et de duabus tunicis intelligendum est, ne
quisquam eorum praeter eam qua esset indutus, aliam portandam curaret, sollicitus ne opus esset, cum ex illa
potestate posset accipere. Proinde marcus dicendo, calceari eos sandaliis vel soleis, aliquid hoc calceamentum
mysticae significationis habere admonet, ut pes neque tectus sit desuper, nec nudus ad terram; idest nec
occultetur evangelium, nec terrenis commodis innitatur. Et quod non haberi, vel portari duas tunicas, sed
expressius indui prohibet, quid eos monet nisi non dupliciter, sed simpliciter ambulare? quisquis autem putat non
potuisse dominum in uno sermone quaedam figurate, quaedam proprie ponere eloquia, cetera eius inspiciat, et
videbit, quod hoc temere ac inerudite arbitretur.
Beda. In duabus autem tunicis videtur mihi duplex ostendere vestimentum: non quod in locis Scythiae glaciali
nive rigentibus, una quis tunica debeat esse contentus; sed in tunica vestimentum intelligamus, ne aliud vestiti,
aliud nobis futurorum timore servetur. Chrysostomus.
32

