magister vester? Beda. Si per matthaei electionem et vocationem publicanorum, fides exprimitur gentium, quae
prius mundi lucris inhiabant: profecto supercilium Scribarum et Pharisaeorum, Iudaeorum invidiam insinuat, qui
de gentium salute torquentur.
Sequitur hoc audito Jesus ait illis: non necesse habent sani medico, sed qui male habent. Sugillat Scribas et
Pharisaeos, qui iustos se putantes, peccatorum consortia declinabant. Seipsum medicum dicit, qui miro
medicandi genere vulneratus est propter iniquitates nostras, et eius livore sanati sumus; sanos autem et iustos
appellat eos, qui suam iustitiam nolentes statuere, iustitiae Dei sunt subiecti; porro male habentes, et peccatores
vocat eos qui suae fragilitatis conscientia devicti, nec per legem se iustificari posse videntes, Christi gratiae
poenitendo colla submittunt; unde subditur non enim veni vocare iustos, sed peccatores; non quidem ut maneant
peccatores, sed ut ad poenitentiam convertantur.
|#3 Lectio 3
Glossa. Sicut superius apud discipulos magister arguebatur de consortio peccatorum in conviviis; ita nunc e
converso apud magistrum discipuli incusantur de ieiuniorum omissione, ut sic inter eos materia dissidii oriretur;
unde dicitur et erant discipuli ioannis et Pharisaeorum ieiunantes.
Theophylactus. Ioannis enim discipuli in imperfecto positi, in consuetudinibus Iudaicis permanebant. Augustinus
de cons. Evang.. Potest autem putari, ideo addidisse Pharisaeos, quod simul cum discipulis ioannis hoc quod
sequitur domino dixerint; cum matthaeus hoc discipulos ioannis tantum dixisse perhibeat; sed verba quae
sequuntur magis indicant alios hoc dixisse de aliis; sequitur enim et veniunt, et dicunt illi: quare discipuli ioannis
et Pharisaeorum ieiunant, tui autem discipuli non ieiunant? haec enim verba indicant, convivas qui aderant
venisse ad Jesum, et hoc idem discipulis dixisse, ita ut quod ait veniunt, non de ipsis dixerit, de quibus
interposuerat et erant discipuli ioannis et Pharisaeorum ieiunantes. Sed cum isti essent ieiunantes, veniunt illi
quos hoc movet.
Unde ergo matthaeus dicit: et accesserunt ad eum discipuli ioannis dicentes, nisi quia et apostoli aderant, et
omnes certatim, ut quisque poterat, haec obiecerunt? chrysostomus. Discipuli ergo ioannis, et Pharisaeorum
contra Christum zelotype se habentes, ipsum interrogant, utrum solus cum discipulis suis absque abstinentia et
labore pugnas superet passionum.
Beda. Sed ioannes vinum et siceram non bibit; dominus cum peccatoribus manducat et bibit: quia illi abstinentia
meritum auget cui potentia nulla inerat naturae; dominus autem, cui naturaliter suppetebat delicta donare, cur eos
declinaret quos abstinentibus poterat reddere puriores? sed ieiunavit et Christus, ne praeceptum declinares;
manducavit cum peccatoribus, ut gratiam cerneres, agnosceres potestatem.
Sequitur et ait illis Jesus: numquid possunt filii nuptiarum, quamdiu est cum illis sponsus, ieiunare? Augustinus
de cons. Evang.. Marcus hic filios nuptiarum appellat, matthaeus autem filios sponsi: filios enim nuptiarum non
tantum sponsi, sed etiam sponsae intelligimus.
Chrysostomus. Sponsum ergo seipsum vocat, tamquam ecclesiam desponsaturus.
Est enim desponsatio datio arrhae, scilicet gratiae spiritus sancti, per quam credidit orbis terrae. Theophylactus.
Sponsum etiam seipsum vocat, non solum tamquam virginales animas desponsantem, sed quia tempus primi
adventus eius non est doloris neque tristitiae his qui credunt in eum, neque labores continens, sed requiem: est
enim absque operatione legali dans requiem per baptismum, per quem facile sine labore salutem consequimur.
Filii autem nuptiarum, sive sponsi, sunt apostoli: quia ipsi Dei gratia digni sunt facti omni bono caelesti, ac omni
delectatione participes. Chrysostomus. Conversationem autem suam omnis angustiae dicit esse alienam, cum
subdit quanto tempore habent secum sponsum, non possunt ieiunare.
Ille tristatur qui praesens bonum non habet; qui vero in praesenti accipit, gaudet, et non tristatur. Ut autem
elationem illorum destrueret, et ostenderet quod non ad lasciviam proprios discipulos conservabat, subiungit
venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus, et tunc ieiunabunt in illis diebus; quasi dicat: tempus erit in quo
suam virilitatem demonstrent: quando enim subtrahetur ab eis sponsus, ieiunabunt, eius affectantes adventum, ut
spiritus illi coniungant per corporales angustias emundatos. Ostendit etiam quod nulla necessitas est ut sui
ieiunent, sicut illi qui sponsum humanae naturae, qui ubique praesidet verbis Dei, et qui tribuit semen vitae,
secum habebant praesentem. Filii etiam sponsi, quia infantes sunt, non possunt per totum conformari patri et
sponso, qui eorum infantiam considerans dignatur eos non tunc ieiunare; recedente autem sponso, propter
desiderium ieiunabunt; sed cum perfecti fuerint, et sponso coniungentur in nuptiis, regalem semper comedent
coenam. Theophylactus.
Intelligendum est autem et sic: quoniam omnis homo qui bene operatur est sponsi filius, et sponsum secum
habet, scilicet Christum, et non ieiunat, idest opera poenitentiae non ostendit, quia non peccat; quando vero
aufertur sponsus, homine in peccatum labente, tunc ieiunat, et poenitet, ut curet delictum.
Beda. Mystico autem sensu potest sic exponi quod discipuli ioannis et Pharisaei ieiunant: quia omnis qui de
operibus legis sine fide gloriatur, et qui traditiones sequitur hominum, et praeconium Christi aure corporis, non
fide cordis percipit, spiritualibus abstinens bonis, ieiuno corde tabescit; qui vero Christi membris fideli
incorporatur amore, non potest ieiunare, quia carne ipsius epulatur et sanguine.
Sequitur nemo assumentum panni rudis, idest novi, assuit vestimento veteri.
15

