Beda. Vel ita aestimabant discipuli transformationem gloriae hanc esse quam in monte viderant, et dicunt: si iam
venisti in gloria, quomodo praecursor tuus apparet? maxime quia eliam viderant recessisse.
Chrysostomus in Matth..
Quid autem ad hoc Christus responderit, apparet per hoc quod subditur qui respondens ait: elias cum venerit
primo, restituet omnia. In quo ostendit, quod elias veniet ante secundum adventum. Scripturae enim duos
adventus Christi praenuntiant; unum scilicet qui factus est, et alium qui venturus est. Dominus autem secundi
adventus eliam asserit praecursorem. Beda.
Restituet autem omnia, utique illa quae Malachias ostendit dicens: ecce ego mittam vobis eliam prophetam, ut
convertat cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum. Restituet etiam hoc quod morti debet, ac diu
vivendo distulit. Theophylactus.
Proponit autem haec dominus ad resistendum opinioni Pharisaeorum, qui tenebant quod primi adventus
praecursor erat elias; quasi ad inconveniens ducens; unde subdit et quomodo scriptum est in filium hominis, ut
multa patiatur et contemnatur; ac si dicat: elias thesbites cum venerit, pacificabit Iudaeos, et ad fidem adducet
ipsos, ita ut sit secundi adventus praecursor. Si ergo primi adventus elias est praecursor, quomodo scriptum est,
quod filius hominis debet pati? ex his ergo duobus unum erit: aut quod non sit primi adventus elias praecursor, et
Scripturae erunt verae; aut quod sit praecursor primi adventus, et Scripturae non erunt verae, quae dicunt, quod
oportet Christum pati, cum elias debeat omnia restituere, et non debeat esse Iudaeus aliquis incredulus; sed
omnes credere debeant ad praedicationem eius quicumque audient eum. Beda. Vel ita: et quomodo scriptum est,
idest, quomodo de Christi passione multifarie prophetae multa scripserunt. Sed et elias cum venerit, multa
passurus est, et contemnendus ab impiis. Chrysostomus in Matth..
Sicut autem dominus secundi adventus eliam asseruit praecursorem, sic et consequenter asserit ioannem esse
praecursorem primi adventus; unde subdit sed dico vobis, quia et elias venit. Glossa. Ioannem vocat eliam, non
quia elias erit in persona, sed quia eliae ministerium adimplebat: sicut enim ille praecursor erit secundi adventus,
sic iste factus est primi. Theophylactus.
Erat etiam ioannes redargutor, et zelotes, et eremita ut elias; non tamen audierunt illum sicut eliam audient.
Nefario vero ludo eum occiderunt, caput illius amputantes; unde sequitur et fecerunt illi quaecumque voluerunt,
sicut scriptum est de eo. Chrysostomus. Vel aliter. Interrogabant discipuli Jesum: quomodo scriptum est pati
filium hominis? ad hoc autem quasi respondens dicit: sicut ad similitudinem eliae ioannes venit, et ei mala
intulerunt; sic secundum Scripturas oportet filium hominis pati.
|#3 Lectio 3
Theophylactus. Postquam gloriam suam tribus discipulis in monte ostenderat, revertitur ad alios discipulos qui
cum eo non ascenderant in montem; unde dicitur et veniens ad discipulos suos, vidit turbam magnam circa eos,
et Scribas conquirentes cum illis. Pharisaei namque captantes horam, cum praesens non extiterat Christus,
accesserunt ut ipsos ad se attraherent.
Hieronymus. Non est autem homini requies sub sole: semper parvulos occidit invidia; magnos percutiunt fulgura
montes: alii discentes cum fide, ut turbae; alii invidentes cum fastu, ut Scribae, ad ecclesiam conveniunt.
Sequitur et confestim omnis populus videns Jesum, stupefactus est, et expaverunt.
Beda. Notanda in omnibus locis distantia mentis Scribarum, et turbae: Scribae enim nihil devotionis, fidei,
humilitatis, et reverentiae ei exhibuisse narrantur; sed veniente domino mox omnis turba stupefacta expavit,
eumque salutans accurrit; unde sequitur et currens salutavit eum. Theophylactus. Affectabant enim turbae eum
videre, ita ut eum venientem a longe salutarent. Quidam vero dicunt, quod aspectus eius ex transfiguratione
speciosior factus, turbam ad salutationem eius attrahebat. Hieronymus. Populus autem videns stupefactus est et
expavit, non discipuli; quia non est timor in caritate: timor est servorum, stupescere stultorum. Sequitur et
interrogavit eos: quid inter vos conquiritis? quid scilicet dominus interrogat? ut confessio pariat salutem, et
murmur cordis nostri sermonibus piis solvatur. Beda. Potest vero, nisi fallor, intelligi de hoc quaestionem fuisse
motam, quare ipsi, cum essent discipuli salvatoris, sanare daemoniacum qui in medio erat positus, non possent;
quod ex sequentibus potest convinci, cum dicitur et respondens unus de turba dixit: magister, attuli filium meum
ad te habentem spiritum mutum. Chrysostomus in Matth.. Hunc hominem Scriptura infirmum in fide ostendit ex
hoc quod Christus dicit o generatio incredula, et per hoc quod subdit si potes credere. Sed etsi infidelitas eius
occasio extiterit Daemonem non pellendi, incusat tamen discipulos; unde subditur et dixi discipulis tuis ut
eicerent illum; et non potuerunt. Vide autem istius insipientiam.
Iesum in medio turbarum precatur, discipulos incusans; unde et dominus coram plebe multo magis hoc ei
imputat non solum in personam eius accusationem intendens, sed in personam omnium Iudaeorum: probabile
enim est multos praesentium scandalizatos, ea quae non conveniebant de discipulis cogitasse; unde sequitur qui
eis respondens dixit: o generatio incredula, quamdiu vos patiar? in quo ostendit, et mortem se desiderare, et
grave ei esse cum illis conversari. Beda.
Intantum autem non est homini iratus, sed vitio, ut statim intulerit afferte illum ad me. Et attulerunt eum. Et cum
vidisset eum, statim spiritus conturbavit illum; et elisus in terram volutabatur spumans. Chrysostomus in Matth..

50

