virtutem, ut non frangerentur animis in eius passione. Theophylactus. Volens ostendere discipulis quod, si vellet,
hos qui crucifixuri erant ipsum, in momento posset exterminare. Mystice autem dominus introivit in templum,
sed rursus exivit, ostendens quod ipsum relinqueret desertum et in rapinam. Beda. Circumspicit autem omnia
corda; et cum in contradicentibus veritati non inveniat ubi caput reclinet, secedit ad fideles, et in eis qui obediunt,
mansionem fecit: bethania namque domus obedientiae dicitur. Hieronymus. Mane autem ad Iudaeos venit, atque
nos in vespera mundi visitat. Beda. Sicut autem parabolas loquitur, ita et operatur; ideo esuriens in ficu fructum
quaerit, cuius nondum tempus esse novit, et tamen eam perpetua sterilitate damnavit, ut ostenderet plebem
Iudaeorum propter folia, idest verba iustitiae, quae habebat sine fructu, idest bono opere, non posse salvari, sed
scindi, et in ignem mitti. Esuriens ergo, idest salutem humani generis desiderans, vidit ficum, idest Iudaeum,
habentem folia, idest eloquia legis et prophetarum, et quaesivit in ea fructum boni operis, docendo, corripiendo,
miracula faciendo; et non invenit, et ideo damnavit.
Tu quoque, si non vis damnari a Christo in iudicio, arbor sterilis esse caveto; sed potius pauperi Christo fructum
pietatis quo indiget, offer. Chrysostomus. Est autem et aliter dicere, quod dominus ante tempus fructum quaesivit
in ficu, et non inveniens maledixit; quia omnes qui mandata legis adimplent, isti suo tempore fructificare
dicuntur; sicut est illud mandatum: non moechaberis; qui autem non solum non moechatur, sed permanet virgo,
quod est magis, virtutibus excedit.
Dominus autem a perfectis non solum exigit ut virtutes observent, sed supra mandata fructificent.
|#3 Lectio 3
Beda. Quod maledicendo ficum infructuosam per figuram dominus fecit, hoc idem mox apertius ostendit
eiciendo improbos de templo. Ficus enim non peccavit, si ante tempus fructum non habuit; sed sacerdotes; unde
dicitur et veniunt hierosolymam; et cum introisset in templum, coepit eicere vendentes et ementes in templo. Et
quidem credendum est, quod ea tantum vendi vel emi repererit in templo quae ad ministerium templi necessaria
essent. Si ergo ea quae alibi libere geri poterant, dominus in domo sua temporalia negotia geri non patitur,
quanto magis ea quae nunquam fieri licet, plus caelestis irae merentur, si in aedibus Deo sacratis aguntur?
sequitur et mensas nummulariorum.
Theophylactus. Nummularios vocat campsores nummorum: nummus enim genus aeris minuti est.
Sequitur et cathedras vendentium columbas evertit. Beda. Quia spiritus sanctus in columba super dominum
apparuit, recte per columbas spiritus sancti charismata designantur. Columba igitur venditur, quando manus
impositio, per quam spiritus sanctus recipitur, ad pretium praebetur.
Cathedras autem vendentium columbas evertit: quia qui spiritualem gratiam venumdant, vel ante homines vel
ante Dei oculos sacerdotio privantur. Theophylactus. Sed et si quis baptismatis gratiam et puritatem tradiderit
Daemoni per peccatum, suam columbam vendidit; et propter hoc foras de templo eicitur.
Sequitur et non sinebat ut quisquam transferret vas per templum. Beda. De vasis illis dicit quae mercandi gratia
inferebantur.
Ceterum absit ut vasa Deo dicata dominus eiceret de templo, vel intro ferre prohiberet in templum: ubi futuri
examinis praetendit exemplum; quia de ecclesia repellit reprobos, et ne ultra ad interturbandam ecclesiam
intrent, aeterno eos verbere compescit. Sed et peccata quae cordibus fidelium inerant, divinitus immissa
compunctio tollit; et ne ultra repetantur, divina in eis gratia adiuvat.
Sequitur et docebat eos dicens: nonne scriptum est, quia domus mea domus orationis vocabitur cunctis gentibus?
Hieronymus.
Iuxta Isaiam. Vos autem fecistis speluncam latronum, iuxta ieremiam.
Beda. Omnibus, inquit gentibus, non uni genti Iudaeae, nec in uno hierosolymae urbis loco, sed in toto orbe
terrarum; et nequaquam taurorum et hircorum et arietum, sed orationis. Theophylactus. Speluncam autem
latronum templum nominat propter lucrum: genus namque latronum ad lucrum se congregat. Quia ergo illa
animalia quae ad sacrificium oblata erant, causa lucri vendebant, latrones ipsos dixit.
Ad hoc enim in templo erant, vel ut non dantes corporaliter persequerentur, vel dantes spiritualiter necarent.
Templum etiam et domus Dei mens est et conscientia fidelium, quae si in laesione proximi perversas
cogitationes profert, quasi in spelunca latrones resident. Ergo mens fidelium spelunca latronis fit quando relicta
simplicitate sanctitatis, illud conatur agere quo valeat proximis nocere. Augustinus de cons.
Evang.. Ioannes autem longe diverso ordine hoc narrat; unde manifestum est non semel, sed iterum hoc esse a
domino factum; sed illud primum commemoratum a ioanne, hoc ultimum a ceteris tribus.
Theophylactus. Quod etiam est in maiorem redargutionem Iudaeorum: quia cum dominus hoc toties fecerit, ipsi
minime se correxerunt. Augustinus de cons. Evang..
In hoc etiam marcus non eumdem ordinem tenet cum matthaeo, sed quia matthaeus ita connectit: et relictis illis,
abiit foras extra civitatem in bethaniam; unde mane revertentem in civitatem, arbori maledixisse commemorat;
probabilius creditur ipse potius tenuisse ordinem temporis de vendentibus et ementibus eiectis de templo.
Praetermisit ergo marcus quod prima die factum est, cum intravit in templum, et recordatum interposuit, cum
dixisset quod non invenit aliquid in ficulnea praeter folia; quod secundo die factum est, sicut ambo testantur.

66

