Alieni alligant ut possideant, iste solvit ut teneat: vehementiora enim dona novit esse quam vincula. Beda. Vel
recte in bivio stabat, quia non viam certam vitae fideique tenebat, sed plures dubiosque sectarum calles
sequebatur erroneus. Hieronymus.
Vel in bivio, idest in libertate arbitrii, dubitans inter vitam et mortem.
Theophylactus. Vel in bivio, idest in vita hac. Solutus est autem a discipulis per baptismum et fidem.
Hieronymus.
Quidam autem dicebant: quid facitis? ac si dicerent: quis potest dimittere peccata? theophylactus. Vel
prohibentes sunt Daemones, quibus fuerunt apostoli fortiores. Beda.
Vel magistri errorum, qui venientibus ad salutem gentium doctoribus obsistebant; at postquam fidei dominicae
potestas apparuit credentibus, adversariorum querelis liber credentium populus ad dominum, quem corde
portaret, adducebatur.
Vestimenta autem apostolorum quae illi imponunt, vel doctrina virtutum, vel discretio Scripturarum, vel
ecclesiasticorum dogmatum varietates intelligi possunt; quibus illi corda hominum, ante nuda et frigida, quae
Christo sessore digna fiant operiunt. Hieronymus. Vel imponunt vestimenta sua, idest, stolam primam
immortalitatis per baptismi sacramenta afferunt.
Sedit autem Jesus super eum, idest in eis regnare coepit, ut non regnet peccatum in lasciva carne, sed iustitia et
pax et gaudium in spiritu sancto.
Multi autem straverunt vestimenta sua in via, sub pedibus pulli asinae. Qui sunt pedes, nisi extremi qui portant,
quos ad iudicandum constituit apostolus? qui et ipsi, etsi non sunt dorsum in quo sedit dominus, tamen cum
militibus a ioanne instruuntur. Beda. Vel multi vestimenta sua in via sternunt, quia sancti martyres propriae se
carnis amictu exuentes, simplicioribus Dei famulis viam suo sanguine parant. Multi etiam vestimenta sua in via
sternunt, quia corpora sua per abstinentiam domant, ut Dei iter ad montem parent, vel exempla bona sequentibus
praebeant.
Frondes autem vel ramos de arboribus caedunt qui in doctrina veritatis semina patrum de eorum eloquio capiunt,
et haec in via Dei ad auditoris animum venientis, humili praedicatione submittunt. Theophylactus.
Sternamus et nos viam vitae nostrae, caedentes ramos de arboribus, idest sanctos imitantes: nam arbores sancti
sunt, de quibus ille ramos caedit qui virtutem imitatur eorum. Hieronymus. Iusti enim ut palma florebunt, angusti
radicibus, lati in floribus et fructibus, quoniam bonus odor Christi sunt. Sternunt viam mandatorum Dei bona
fama. Qui praeibant, prophetae sunt; et qui sequebantur, apostoli. Beda.
Et quia omnes electi, sive qui in Iudaea esse poterant, sive qui nunc in ecclesia existunt, in mediatorem Dei et
hominum crediderunt et credunt; qui praeeunt, et qui sequuntur hosanna clamabant. Theophylactus.
Sed et qui praeeunt et qui sequuntur nostrorum actuum ad laudem sunt Dei: quidam enim in praeterita vita
bonum fecerunt initium; sequens vero non est ut prior, neque in laudem Dei finita.
|#2 Lectio 2
Beda. Appropinquante tempore passionis, appropinquare voluit dominus loco passionis, ut per hoc intimaret quia
sua sponte mortem subiret; unde dicitur et introivit hierosolymam in templum. Quod autem ingressus civitatem
primo templum adiit, formam nobis religionis quam sequamur praemonstrat, ut cum forte quemlibet locum in
quo sit domus orationis intramus, primo ad hanc divertamus. Hoc quoque intelligendum est quod tantae dominus
fuerit paupertatis, et ita nulli sit adulatus, ut in urbe maxima nullum hospitem, nullam invenerit mansionem; sed
in agerulo parvulo apud Lazarum sororesque eius habitaret: eorum quippe vicus bethania est; unde sequitur et
circumspectis omnibus, si quis eum hospitio susciperet, cum iam vespera esset hora, exiit in bethaniam cum
duodecim. Non hoc semel fecit; sed per omnes quinque dies, ex quo hierosolymam ascenderat usque ad tempus
passionis hoc ipsum semper agere solebat, ut per diem in templo doceret, nocte vero exiens moraretur in monte
oliveti.
Sequitur et alia die, cum exiret a bethania esuriit. Chrysostomus in Matth..
Qualiter autem mane esuriebat, ut matthaeus dicit, nisi quia dispensative hoc carni suae concessit? sequitur
cumque vidisset a longe ficum habentem folia, venit, si quid forte inveniret in ea. Manifestum est autem, quod
hoc secundum suspicionem discipulorum dicitur, qui aestimabant propter hoc Christum ad ficulneam accessisse;
et propter hoc ficulneam ipsam maledictam esse, quod in ea fructum non invenit: nam sequitur et cum venisset
ad eam, nihil invenit praeter folia: non enim erat tempus ficorum. Et respondens dixit ei: iam non amplius in
aeternum quisquam ex te fructum manducet. Maledicit ergo ficulneam propter discipulos, ut confidant.
Quia enim ubique beneficia tribuebat, nullumque puniebat, oportebat autem eius punitivae virtutis
demonstrationem praebere, ut discerent quia posset etiam Iudaeos persequentes siccare; noluit hoc demonstrare
in hominibus: unde in planta suae punitivae virtutis praebuit signum: unde ostenditur quod principaliter propter
hoc ad ficulneam venit, non propter esuriem. Quis enim tam inscius est ut putet quod matutino tempore tali
stimularetur esurie? aut quid est quod impediret eum comedere antequam domum exiret? neque potest dici quod
visio fructus excitavit in esurie appetitum: non enim erat ficorum tempus. Sed si esuriebat, cur de alio comedere
non quaerebat, sed de ficu fructus ante tempus tribuere non valente? qua etiam poena erat dignam ficum fructum
non habere ante tempus? ideoque ex his sufficienter syllogizari potest, quod propriam volebat demonstrare
65

