Chrysostomus. Quasi dicat: quia hi novi praedicatores testamenti existunt, legibus eos servire veteribus possibile
non est; vos autem congrue veteres sequentes consuetudines, mosaica ieiunia observatis; isti vero novas, ac
mirabiles observationes tradituri hominibus, veteres observare non est necesse, sed esse mentibus virtuosos:
aliquo vero tempore ieiunium cum ceteris virtutibus observabunt. Sed hoc ieiunium differt a ieiunio legis; quia
illud erat ex necessitate, hoc ex voluntate, propter fervorem spiritus, cuius nondum sunt capaces; unde sequitur et
nemo mittit vinum novum in utres veteres. Beda. Discipulos enim veteribus comparat utribus, quos vino novo,
idest spiritualibus praeceptis, facilius disrumpi, quam posse continere dicit. Erunt autem utres novi cum post
ascensum domini desiderio consolationis eius innovabuntur; et tunc novum vinum novis utribus adveniet; hoc
est, spiritus sancti fervor spiritualium corda replebit. Doctori etiam cavendum est, ne animae in vetustate malitiae
perduranti, novorum mysteriorum secreta committat.
Theophylactus. Vel aliter. Discipuli veteribus vestimentis assimilati sunt propter eorum mentis infirmitatem,
quibus non erat congruum imponere statutum grave ieiunii. Beda. Neque conveniens erat novum pannum
assuere, quod est aliqua particula doctrinae, quae ad novae vitae temperantiam pertinet, quae generale docet
ieiunium ab omni laetitia temporalium delectationum: quia si hoc fiat, et doctrina scinditur, et non convenit
vetustati. Vestimento autem novo bona opera, quae foris aguntur, insinuantur; vino autem novo fervor fidei, spei
et caritatis, quo intus reformamur, exprimitur.
|#4 Lectio 4
Chrysostomus. Liberati a figura, et veritati uniti Christi discipuli, figurale sabbati festum non servant; unde
dicitur et factum est iterum, cum dominus sabbatis ambularet per sata, et discipuli eius coeperunt progredi et
vellere spicas. Beda.
Legimus et in sequentibus, quod erant qui veniebant, et redibant multi, et nec manducandi quidem spatium
habebant: et ideo quasi homines esuriebant. Chrysostomus.
Esurientes autem escam simplicem comedebant, non ad voluptatem, sed propter naturae necessitatem. Pharisaei
autem figurae et umbrae servientes, discipulos accusabant tamquam iniuste agentes: unde sequitur Pharisaei
autem dicebant ei: ecce quid faciunt discipuli tui sabbatis quod non licet. Augustinus de oper.
Monach.. Populo siquidem Israel per legem praeceptum est ut in agris suis furem nullus teneret, nisi qui secum
aliquid vellet auferre: nam qui nihil aliud attigisset, quam id quod comedisset, liberum impunitumque abire
sineret; unde etiam spicas vellentibus discipulis domini, de sabbato potius quam de furto Iudaei calumniati sunt.
Chrysostomus. Dominus autem David in medium introducit, cui aliquando contigit non secundum legem
comedere, cum sacerdotalem tetigit cibum, ut illius exemplo accusationem discipulorum solvat; sequitur enim et
ait illis: numquam legistis quid fecerit David? theophylactus. Fugiens enim David a facie Saul ad principem
sacerdotum devenit, et panes propositionis comedit, et gladium abstulit Goliae; quae domino erant oblata.
Quaerunt vero aliqui qualiter nunc evangelista Abiathar principem sacerdotum nominavit, cum liber regum hunc
nominet Abimelech. Beda. Hoc autem nihil habet dissonantiae: ambo enim fuerunt illic, cum veniens David
panes petiit, et accepit: Abimelech videlicet princeps sacerdotum, et Abiathar filius eius. Occiso autem
Abimelech a Saule, fugit Abiathar ad David, et comes factus totius exilii eius, postea, eo regnante, summi
sacerdotii et ipse gradum accepit, multoque maioris excellentiae filius quam pater effectus est; ideo dignus fuit
cuius memoriam dominus, etiam vivente patre, quasi summi sacerdotis faceret.
Sequitur et dicebat eis: sabbatum propter hominem factum est, et non homo propter sabbatum. Maior enim est
cura sanitati, et vitae hominis quam custodia sabbati adhibenda. Sic enim mandatum est sabbatum custodiri, ut
tamen si necessitas esset, reus non esset qui sabbatum violasset; ideo sabbato circumcidi non est prohibitum,
quia necesse erat fieri; et Machabaei necessitate instante sabbato pugnabant: unde discipulis esurientibus quod
licitum non erat in lege, necessitate famis factum est licitum; sicut hodie si quis aeger ieiunium corruperit, nulla
ratione reus tenetur.
Sequitur itaque dominus est filius hominis etiam sabbati; quasi dicat: David rex sacerdotali cibo pastus
excusabilis est; quanto magis filius hominis, verus rex et sacerdos, et dominus sabbati, evulsarum sabbato
spicarum noxa non tenetur? chrysostomus.
Dominum quidem sabbati, et filium hominis seipsum proprie vocat: quoniam quidem Dei existens filius, filius
hominis propter homines dignatus est dici.
Legis autem latori, et domino lex non dominatur; plus enim licet regi quam legibus statuatur. Infirmis quidem
datur lex, non perfectis, et operantibus supra legem.
Beda. Mystice autem discipuli per sata transeunt, cum doctores sancti quos in fide instituerunt cura piae
sollicitudinis inspiciunt; quos esurire nihil melius quam salutem intelligimus hominum. Vellere autem spicas est
homines a terrena intentione eruere, fricare autem manibus est exemplis virtutum a carnis concupiscentia, quasi a
quibusdam folliculis, puritatem mentis exuere: grana manducare est emundatum quemque a sordibus vitiorum
per ora praedicantium, ecclesiae membris incorporari.
Et bene hoc discipuli progredientes ante faciem domini fecisse memorantur: quia doctoris necesse est sermo
praecedat, et sic cor auditoris subsequens gratia supernae visitationis illustret. Bene sabbatis: quia et ipsi doctores

16

