Quod turbis superest, a discipulis tollitur: quia secretiora mysteria, quae a rudibus capi nequeunt, non negligenter
omittenda, sed sunt inquirenda perfectis. Nam per cophinos duodecim apostoli, et sequentes doctores figurantur,
foris quidem hominibus despecti, sed intus salutaris cibi reliquiis cumulati. Constat enim cophinis opera servilia
geri solere. Hieronymus.
Vel duodecim cophini pleni fragmentis colliguntur, cum sedent super thronos iudicantes duodecim tribus Israel,
qui sunt fragmenta Abraham, Isaac et Iacob, quando ex Israel reliquiae salvae fient.
|#7 Lectio 7
Glossa. Dominus quidem in miraculo panum, quod esset conditor rerum ostendit, nunc autem ambulando super
undas, quod haberet corpus ab omnium peccatorum gravedine liberum edocuit; et in placando ventos,
undarumque rabiem sedando, quod elementis dominaretur monstravit; unde dicitur et statim coegit discipulos
suos ascendere navim, ut praecederent eum trans fretum ad bethsaidam, dum ipse dimitteret populum.
Chrysostomus.
Dimittit quidem populum in benedictione, et aliquibus curationibus. Coegit autem discipulos, quia non de facili
ab eo poterant separari; et hoc quidem tum propter nimium affectum quem ad eum habebant, tum quia
sollicitabantur qualiter ad eos veniret. Beda. Merito autem movet quomodo marcus dicat, peracto miraculo
panum, discipulos venisse trans fretum ad bethsaidam, cum videatur Lucas dicere, quod in locis bethsaidae
factum fuerit miraculum illud; nisi forte intelligamus, quod Lucas ait in desertum locum, qui est bethsaida, non
ipsius intima civitatis, sed loca deserti ad eam pertinentis esse designata. Marcus autem dicit ut praecederent eum
ad bethsaidam; ubi ipsa civitas notatur.
Sequitur et cum dimisisset eos, abiit in montem orare. Chrysostomus. Quod decet intelligere de Christo
secundum quod est homo: hoc etiam fecit instruens nos assiduos esse in oratione. Theophylactus.
Dimissa autem turba, ascendit orare: requiem enim et silentium oratio exigit.
Beda. Non omnis autem qui orat, ascendit in montem; sed qui bene orat, qui Deum orando quaerit; qui vero de
divitiis aut honore saeculi, aut de inimici morte obsecrat, ipse in infimis iacens viles ad Deum preces mittit.
Quare autem dominus dimisso populo in montem oraturus abierit, ioannes declarat dicens: Jesus ergo, cum
cognovisset quia venturi essent ut raperent eum, et facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus.
Sequitur et cum sero esset, erat navis in medio mari, et ipse solus in terra.
Theophylactus. Permisit autem dominus periclitari discipulos, ut patientes fierent: unde non statim eis astitit, sed
per totam noctem periclitari permisit, ut doceret eos patienter expectare, et non a principio sperare in
tribulationibus subsidium; sequitur enim et videns eos laborantes in remigando (erat enim ventus contrarius eis)
et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos ambulans supra mare. Chrysostomus.
Quatuor vigilias noctis dicit sacra Scriptura, unamquamque dividens in tres horas: unde quartam vigiliam dicit
quae est post horam nonam, scilicet in hora decima, vel posteriori hora.
Sequitur et volebat praeterire eos. Augustinus de cons. Evang.. Quomodo autem hoc intelligere potuerunt, nisi
quia in diversum ibat, eos volens praeterire tamquam alienos, a quibus ita non agnoscebatur ut phantasma
putaretur? sequitur enim at illi ut viderunt eum ambulantem supra mare, putaverunt phantasma esse, et
exclamaverunt: omnes enim viderunt eum, et conturbati sunt. Theophylactus.
Vide autem quoniam cum Christus debebat eorum pericula compescere, tunc maiorem eis incutit timorem; sed
statim per vocem confortavit eos; sequitur enim et statim locutus est cum eis, et dixit eis: confidite, ego sum;
nolite timere.
Chrysostomus. Statim autem in voce cognoverunt eum, et timor solutus est. Augustinus de cons. Evang..
Quomodo ergo eos volebat praeterire quos paventes ita confirmat, nisi quia illa voluntas praetereundi ad
eliciendum illum clamorem valebat cui subveniri oportebat? Beda. Scripsit autem theodotus, Pharanitanus
quondam episcopus, corporale pondus non habuisse dominum secundum carnem, sed absque pondere super mare
ambulasse; sed fides catholica pondus secundum carnem habere eum praedicat.
Nam dionysius egregius inter ecclesiasticos scriptores, in opusculo de divinis nominibus hoc modo loquitur.
Ignoramus qualiter non infusis pedibus corporale pondus habentibus, et materiale onus, deambulabat in
humidam et instabilem substantiam? theophylactus. Deinde per introitum in naviculam dominus compescuit
tempestatem; sequitur enim et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Magnum quidem miraculum est
quod ambulat dominus super mare; sed tempestas et venti contrarietas apposita fuerunt propter maius miraculum.
Apostoli enim ex miraculo quinque panum non intelligentes Christi potentiam, nunc ex maris miraculo plenius
cognoverunt; unde sequitur et plus magis intra se stupebant: non enim intellexerant de panibus. Beda. Stupebant
quidem carnales adhuc discipuli virtutum magnitudinem, nedum tamen in eo veritatem divinae maiestatis
cognoscere valebant; unde sequitur erat enim cor eorum obcaecatum.
Mystice autem labor discipulorum in remigando et ventus contrarius, labores sanctae ecclesiae designat, quae
inter undas saeculi adversantes, et immundorum flatus spirituum, ad quietem patriae caelestis pervenire conatur.
Bene autem dicitur, quia navis erat in medio maris, et ipse solus in terra: quia nonnunquam ecclesia tantis
gentilium pressuris afflicta est, ut redemptor ipsius eam prorsus deseruisse videretur. Sed videt dominus suos
laborantes in mari: quia eos ne in tribulationibus deficiant, suae respectu pietatis corroborat, et aliquando
37

