perfectum est: et secuti sumus te; quasi dicat: fecimus quod iussisti; quid igitur dabis nobis praemii? Petro autem
de discipulis tantum interrogante, dominus universalem responsionem facit: unde sequitur respondens Jesus ait:
amen dico vobis, nemo est qui reliquerit domum aut fratres. Hoc autem dicens, non innuit ut patres relinquamus,
non adiuvantes eos, neque ut ab uxoribus separemur; sed nos instruit praeferre honorem Dei saecularibus rebus.
Chrysostomus in Matth.. Mihi autem videtur quod in hoc intendebat persecutiones futuras occulte praenuntiare:
quia futurum erat ut multi patres ad impietatem filios inducerent et uxores viros.
Non autem differt dicere propter nomen meum aut evangelium, ut marcus dicit, aut propter regnum Dei, ut ait
Lucas; etenim nomen Christi virtus evangelii est et regni: evangelium enim recipitur in nomine Jesu Christi, et
regnum Dei per nomen ipsius cognoscitur, et venit.
Beda. Quidam autem ex occasione huius sententiae qua dicitur accipiet centies tantum, nunc in tempore hoc, etc.,
Iudaicam mille annorum fabulam post resurrectionem iustorum dogmatizant, quando omnia quae propter Deum
dimisimus, multiplici sunt foenore reddenda, insuper et vita aeterna donanda. Nec vident quod etsi in ceteris
digna sit promissio, in uxoribus tamen centenis, iuxta alios evangelistas, apparet turpitudo? praesertim cum
dominus in resurrectione nubendum non esse testetur, et ea quae propter se dimissa fuerint, recipienda in hoc
tempore cum persecutionibus asseveret: quas mille annis suis abesse affirmant. Chrysostomus.
Est quidem igitur centies tantum merces secundum communicationem, et non secundum possessionem: hoc enim
adimplevit eis dominus non corporaliter, sed alio quodam modo. Hieronymus. Uxor enim in domo circa viri
cibum negotiatur et vestimenta. Vide igitur hoc et in apostolis: multae enim mulieres sollicitae erant de eorum
cibo et vestimentis, et ministrabant eis. Similiter et patres et matres plurimas apostoli habuerunt, scilicet eos qui
ipsos diligebant; sed et Petrus unam relinquens domum, postea omnium discipulorum domos habebat. Et maius
est, quia cum persecutionibus haec omnia possidebunt sancti, si persecutionem sint passi et angustiati; propter
quod sequitur multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi: Pharisaei enim primi existentes, facti sunt
novissimi; qui vero omnia reliquerunt, et Christum secuti sunt, fuerunt novissimi in saeculo isto per angustias et
persecutiones; sed erunt primi per spem quae est in Deum. Beda. Potest sane hoc quod ait, accipiet centies
tantum, altius intelligi. Centenarius quippe numerus de laeva translatus in dexteram, licet eamdem in flexu
digitorum videatur habere figuram, quam habuerat denarius in laeva, tamen quantitatis magnitudine sursum
crescit: quia videlicet omnes qui propter regnum Dei temporalia spreverunt, et in hac vita persecutionibus
plenissima, eiusdem regni gaudium fide certa degustant, atque in expectatione patriae caelestis, quae significatur
in dextera, omnium electorum delectatione fruuntur. Verum quia multi virtutum studia non eadem qua incipiunt
intentione pietatis, consummant, mox subinfertur multi autem erunt, etc..
Quotidie enim videmus multos in laico habitu constitutos, magnis vitae meritis excellere; et alios a prima aetate
spirituali studio ferventes, ad extremum otio torpente lassescere, atque inerti stultitia quod spiritu coepere, carne
consummare.
|#5 Lectio 5
Beda. Meminerant discipuli sermonis quo dominus se passurum multa a summis sacerdotibus et Scribis
praedixerat; et ideo hierosolymam tendentes stupebant: et hoc est quod dicitur erant autem in via ascendentes
ierusalem, et praecedebat illos Jesus. Theophylactus. Ut ostendat quod ad passionem praecurrit, et quod non
refugit mortem pro nostra salute.
Et stupebant et sequentes timebant.
Beda. Ne vel ipsi cum eo occiderentur, vel saltem ille, cuius vita et magisterio gaudebant, inimicorum manibus
occumberet.
Praevidens autem dominus ex passione sua discipulorum animos perturbandos, eis et passionis poenam et
resurrectionis suae gloriam praedicit: unde sequitur et assumens iterum duodecim, coepit illis dicere quae ei
essent ventura. Theophylactus.
Ut scilicet discipulorum corda confirmaret, ut cum haec praeaudirent, levius postmodum sustinerent, et in
repentinis non formidarent, et etiam ut ostenderet quod voluntarie pateretur. Qui enim praenoscit, et potest
fugere, et non fugit, manifestum est quod voluntarie seipsum passionibus tradit. Seorsum autem assumit
discipulos; namque conveniens erat passionis mysterium propinquioribus sibi revelare. Chrysostomus in Matth..
Commemorat autem singula quae passurus erat, ne si aliquid praetermissum remaneret, cernentes postmodum
illud subito turbarentur; unde subdit quia ecce ascendimus ierosolymam. Glossa. Ad quem scilicet pertinet pati:
nam divinitas pati non potest. Tradetur, scilicet a Iuda, principibus sacerdotum et Scribis et senioribus, et
condemnabunt eum morte, iudicantes eum esse reum mortis. Et tradent eum gentibus, scilicet Pilato gentili; et
illudent ei milites eius; et conspuent eum, et flagellabunt eum, et interficient eum.
Chrysostomus in Matth.. Ut autem cum fuerint contristati propter passionem et mortem, tunc et resurrectionem
expectent, subdit et tertia die resurget: cum enim tristitias et opprobria quae contigerunt non occultaverit,
conveniens erat ut ei et de reliquis crederent.
|#6 Lectio 6

60

