Hieronymus. Post doctrinam dehinc ad mare venerunt, et fluctibus turbantur; unde dicitur et ait illis in illa die,
cum sero esset factum: transeamus contra. Remigius.
Tria enim legitur dominus habuisse refugia, scilicet navis, montis et deserti; quoties a turbis comprimebatur, ad
aliquod istorum refugiebat. Cum ergo vidit dominus turbas multas circa se, earum importunitatem quasi homo
volens declinare, iussit discipulos suos transfretare.
Sequitur et dimittentes turbam, assumunt eum, ita ut erat in navi. Chrysostomus.
Discipulos quidem assumpsit dominus, ut visores fierent futuri miraculi; sed solum ipsos assumit, ne alii
cognoscerent ipsos esse tam modicae fidei; unde ad ostendendum quod separatim alii transfretabant, subiungit et
aliae naves erant cum illo. Ne autem superbirent discipuli quod eos solos assumpserat, periclitari eos permittit, et
ut etiam per hoc discerent tentationes viriliter sustinere; unde sequitur et facta est procella magna. Ut autem
futuri miraculi maiorem eis imprimat sensum, dat tempus timori, dormiendo; unde sequitur et erat ipse in puppi
super cervical dormiens. Si enim vigilasset, aut non timuissent, neque rogassent tempestate orta; aut eum aliquid
tale facere non putassent.
Theophylactus. Dimisit ergo eos incidere in timore periclitationis, ut eius virtutem in seipsis cognoscerent, qui
alios ab eo beneficiatos videbant. Dormiebat autem super cervical navis, ligneum siquidem.
Chrysostomus. Ostendens suam humilitatem, et ex hoc multam sapientiam docens. Nondum autem discipuli, qui
circa eum existebant, eius gloriam cognoscebant; et quidem quod surgens poterat ventis imperare credebant, sed
quod quiescens, seu dormiens nequaquam; et ideo sequitur et excitant eum, et dicunt ei: magister, non ad te
pertinet quia perimus? theophylactus. Ipse autem exurgens, comminatur primo quidem vento, qui maris
tempestatem et fluctus faciebat; et hoc est quod subditur et exurgens comminatus est vento; Deinde praecipit
mari; unde sequitur et dixit mari: tace, obmutesce. Glossa. Ex commotione enim maris quidam sonitus consurgit,
qui videtur esse quaedam maris locutio periculum comminantis; et ideo convenienter sub quadam metaphora
tranquillitatem imperat taciturnitatis vocabulo; sicut et in cohibitione ventorum, qui sua violentia mare
conturbant, comminationem nominavit.
Solent enim potestatem habentes, eos qui violentia pacem hominum conturbant, comminatione poenarum
refrenare. Per hoc ergo datur intelligi quod sicut rex aliquis potest comminatione violentos comprimere, et suis
edictis murmur subiecti populi mitigare, ita Christus rex universae creaturae existens, sua comminatione
ventorum cohibuit violentiam, et mari taciturnitatem indixit: et statim est effectus secutus; sequitur enim et
cessavit ventus, cui scilicet fuerat comminatus, et facta est tranquillitas magna; scilicet in mari, cui taciturnitatem
indixerat. Theophylactus.
Comminatus est etiam et discipulis tamquam fidem non habentibus; sequitur enim et ait illis: quid timidi estis?
necdum habetis fidem? si enim habuissent fidem, credidissent quod etiam dormiens servare eos potuisset
incolumes.
Sequitur et timuerunt timore magno, et dicebant ad alterutrum: quis, putas, est iste, quia venti et mare obediunt
ei? etenim dubie habebant se erga eum; inquantum enim iussu mare placavit, non baculo, ut Moyses, non
precibus, ut eliseus iordanem, neque arca, ut Jesus Nave, secundum hoc vere Deus eis videbatur, secundum vero
quod dormiebat, homo.
Hieronymus.
Mystice vero puppis ecclesiae est initium, in qua dominus corporaliter dormit, quia nunquam dormit qui custodit
Israel; puppis enim mortuis pellibus vivos continet, et fluctus arcet, et ligno solidatur; idest, cruce et morte
domini ecclesia salvatur.
Cervical corpus domini est, cui divinitas sicut caput inclinata est. Ventus autem et mare Daemones et
persecutores sunt; quibus dicit tace, quando compescit edicta regum iniquorum, ut voluerit.
Tranquillitas magna est pax ecclesiae post pressuram, sive theorica post vitam activam.
Beda. Vel navicula quam ascendit, passionis arbor intelligitur, per quam fideles ad securitatem securi littoris
perveniunt. Aliae naves quae fuisse dicuntur cum domino, illos significant qui fide dominicae crucis imbuti sunt,
non tamen turbine tribulationum pulsati; vel post tentationum procellas serenitate pacis utuntur. Discipulis autem
navigantibus Christus obdormivit, quia fidelibus futuri regni quietem meditantibus, tempus dominicae passionis
advenit: unde hoc sero factum fuisse perhibetur, ut veri solis occubitum non sola domini dormitio, sed ipsa
descendentis lucis hora significet. Ascendente autem illo in puppim crucis, fluctus blasphemantium
persecutorum assurgunt daemoniacis excitati procellis; quibus tamen non ipsius patientia turbatur, sed
discipulorum imbecillitas concutitur. Excitant autem discipuli dominum: quia cuius mortem viderant, maximis
votis resurrectionem quaerebant.
Vento exurgens comminatus est: quia resurrectione celebrata, diaboli superbiam stravit. Mare silere praecepit:
quia Iudaeorum rabiem resurgendo Deiecit. Discipuli autem arguuntur: quia post resurrectionem exprobavit eis
incredulitatem eorum. Et nos quoque cum signo dominicae crucis imbuti saeculum relinquere disponimus,
navem cum Jesu conscendimus, mare transire conamur; sed nobis navigantibus inter aequoris fremitus obdormit,
quando inter medios virtutum usus, vel immundorum spirituum, vel hominum pravorum, vel ipsarum nostrarum
cogitationum impetus, amoris flamma refrigescit. Verum inter huiusmodi procellas illum sedulo excitemus; mox
tempestatem compescet, refundet tranquillitatem, portum salutis indulgebit.
26

