Nam tunc crux exprobrabilis videbatur, quia in ea malefici figebantur.
Hieronymus. Vel aliter. Sicut gubernator peritus tempestatem in tranquillitate praecavens, nautas suos vult esse
paratos, ita et dominus dicit si quis vult me sequi, deneget semetipsum; id est, alter ex altero fiat. Beda. Tunc
enim nos ipsos abnegamus cum vitamus quod per vetustatem fuimus, et ad hoc nitimur quod per novitatem
vocamur. Crux autem tollitur cum aut per abstinentiam afficitur corpus, aut per compassionem proximi affligitur
animus.
Theophylactus. Quia vero post crucem virtutem aliam nos habere oportet, adiecit et sequatur me. Chrysostomus
in Matth.. Hoc autem dicit, quia contingit aliquem patientem non sequi Christum, cum scilicet aliquis non patitur
propter Christum: sequitur enim Christum qui post eum ambulat, qui morti eius se conformat, principes etiam et
potestates contemnens, sub quibus ante Christi adventum peccabat.
Sequitur qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam; qui autem perdiderit animam suam propter
me et evangelium, salvam faciet eam, quasi dicat: haec vobis mando quasi vobis parcens: etenim qui filio suo
parcit, perdit eum; qui vero non parcit, salvat. Oportet ergo nos esse ad mortem continue praeparatos.
Si enim in materialibus praeliis qui paratus est ad mortem melior est aliis, nullo post mortem eum resuscitare
valente, multo magis in spiritualibus praeliis, cum spes tanta resurrectionis existat, quod qui ponit animam suam
in mortem, salvam facit eam. Remigius. Anima autem hoc loco intelligenda est vita praesens, non autem ipsa
substantia animae. Chrysostomus in Matth.. Quia ergo dixerat qui voluerit animam suam salvam facere, perdet
eam, ne quis perditionem hanc, et salutem illam aestimet aequalem, subiungit quid enim proderit homini, si
lucretur totum mundum, et detrimentum faciat animae suae? aut quam commutationem dabit homo pro anima
sua? quasi dicat: ne dicas quoniam animam suam salvavit qui crucis effugit pericula: quando enim cum anima
sua, idest vita ista, lucratur aliquis orbem terrae, quid amplius erit ei, anima pereunte? numquid aliam habet
animam pro anima dare? pretium enim pro domo potest aliquis commutare; animam vero perdens, aliam animam
dare non potest. Caute autem dicit aut quam commutationem dabit homo? Deus enim propter nostram salutem
dedit commutationem pretiosum sanguinem Jesu Christi.
Beda. Vel hoc dicit, quia persecutionis tempore ponenda est anima; pacis autem tempore frangenda sunt
desideria terrena: quod significat cum dicit quid enim proderit homini? etc.. Plerumque autem verecundiae usu
praepedimur, ut rectitudinem quam servamus in mente, non exprimere valeamus in voce; et ideo subditur qui
enim me confessus fuerit, et verba mea in generatione ista adultera et peccatrice, et filius hominis confitebitur
eum, cum venerit in gloria patris sui cum Angelis sanctis. Theophylactus. Non enim est sufficiens fides quae
solum in mente consistit, sed oris confessionem dominus requirit: sanctificata enim per fidem anima debet et
corpus per confessionem sanctificari.
Chrysostomus. Qui autem hoc didicit subiecit se cum desiderio ad hoc quod sine confusione Christum
confiteatur.
Dicitur autem adultera generatio, quae Deum verum animae sponsum dereliquit, et non est secuta Christi
doctrinam; sed Daemonibus prostrata, semina impietatis suscepit, propter quod et peccatrix dicitur.
Qui ergo inter hos Christi dominationem negaverit, et verba Dei in evangelio revelata, dignam impietatis poenam
suscipiet, audiens in secundo adventu: non novi vos. Theophylactus. Qui ergo confessus fuerit crucifixum esse
suum Deum, et ipse confitebitur illum, non hic ubi Christus reputatur pauper, et miser, sed in gloria et cum
multitudine Angelorum.
Gregorius in evang..
Sunt autem nonnulli qui Christum ideo confitentur, quia cunctos christianos esse conspiciunt. Non ergo ad
probationem fidei vox sufficit, quam defendit a verecundia professio generalitatis. Pacis ergo tempore est aliud,
ubi ostendamur vobis.
Veremur saepe a proximis despici, dedignamur iniurias verbi tolerare. Si contigerit iurgium fortasse cum
proximo, erubescimus priores satisfacere: cor quippe carnale dum huius vitae gloriam quaerit, humilitatem
respuit. Theophylactus. Quia vero de sua gloria dixerat, volens ostendere quod non inania promittebat, subditur
et dicebat illis: amen dico vobis, quia sunt de hic stantibus qui non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei
veniens in virtute; ac si diceret: quidam, idest Petrus et Iacobus et ioannes, non gustabunt mortem, donec eis
ostendam in transfiguratione cum qua gloria venturus sim in secundo adventu: non enim erat aliud transfiguratio,
nisi secundi adventus praenuntiatio, in quo et ipse Christus, et sancti lucebunt. Beda. Pia vero provisione factum
est ut, contemplatione semper manentis gaudii ad breve momentum delibata, fortius adversa tolerarent.
Chrysostomus in Matth.. Non autem eorum qui ascensuri erant nomina declaravit, ne reliqui discipuli aliquid
paterentur humanum; praedicit autem, ut dociliores circa huiusmodi contemplationem fiant. Beda.
Vel regnum Dei praesens ecclesia vocatur.
Aliqui autem ex discipulis usque adeo in corpore victuri erant ut ecclesiam constructam conspicerent, et contra
mundi gloriam erectam. Discipulis enim rudibus de praesenti vita aliquid promittendum fuit, ut possent robustius
in futuro solidari.
Chrysostomus. Mystice autem vita Christus est, mors vero diabolus. Gustavit autem mortem, qui peccatis
immoratur: adhuc omnis homo habens dogmata bona aut prava, mortis aut vitae panem degustat.

47

