Hoc autem, quod apertos caelos post baptisma vidit, nostri utique gratia factum est, quibus per lavacrum
regenerationis ianua panditur regni caelestis. Chrysostomus in Matth.. Vel ut de caelis hominibus sanctificatio
tribuatur, ac terrena caelestibus coniungantur. Spiritus autem sanctus super eum descendisse dicitur, non
tamquam tunc primum ad eum accesserit (non enim ab eo umquam fuerat derelictus), sed ut ostenderet Christum
qui a ioanne praedicabatur, tamquam digito quodam fidei omnibus demonstratum. Beda.
Quod etiam in baptismum descendere visus est spiritus sanctus, signum erat conferendae nobis in baptismo
gratiae spiritualis.
Hieronymus. Haec est unctio Christi secundum carnem, scilicet spiritus sanctus, de qua dicitur: unxit te Deus
Deus tuus oleo laetitiae prae consortibus tuis. Beda. Bene autem in specie columbae descendit spiritus sanctus,
quod multum simplex est animal, atque a malitia fellis alienum, ut figurate nobis insinuaret quia simplicia corda
quaerit, nec habitare dignatur in mentibus impiis. Hieronymus.
In specie etiam columbae spiritus sanctus descendit, quia in cantico de ecclesia canitur: sponsa mea, amica mea,
dilecta mea, columba mea. Sponsa in patriarchis, amica in prophetis, proxima in ioseph, et mea dilecta in ioanne
baptista, columba in Christo et apostolis, quibus dicitur: estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut
columbae.
Beda. Sedit autem columba super caput iesu, ne quis putaret vocem patris ad ioannem factam, non ad dominum.
Bene autem addidit manentem in ipso: hoc enim est Christo speciale ut implens eum semel spiritus sanctus
nunquam recedat.
Nam fidelibus eius ad signa virtutum, et miracula facienda aliquando gratia spiritus confertur, aliquando tollitur;
quibus tamen ad operationem pietatis et iustitiae, ad amorem Dei et proximi conservandum numquam gratia
spiritus abest. Ipsum autem qui baptizandus cum aliis ad ioannem venit, verum esse filium Dei in spiritu sancto
baptizare volentem vox patris docuit; unde sequitur et vox facta est de caelis: tu es filius meus dilectus, in te
complacui. Non autem per hoc ipse filius quod nesciebat docetur; sed nobis quid credere debeamus ostenditur.
Augustinus de cons. Evang.. Unde matthaeus ait dictum esse: filius meus dilectus, quia ostendere voluit ad id
valere quod dictum est: hic est filius meus, ut illis potius qui audiebant indicaretur, quod ipse filius esset Dei. Si
autem quaeris quid horum in illa voce sonuerit; quodlibet accipe, dummodo intelligas eos qui non eamdem
locutionem retulerunt, eamdem retulisse sententiam.
Quod autem Deus in filio sibi placuisse videatur, admonemur ex eo quod dictum est in te complacui. Beda. Nos
quoque vox eadem docuit per aquam ablutionis, et spiritum sanctificationis Dei posse filios effici; mysterium
etiam trinitatis in baptismate demonstratur. Filius baptizatur, spiritus descendit in specie columbae, patris vox
filio testimonium perhibentis auditur. Hieronymus. Moraliter et nos de volubilitate mundi, odore florum, et
munditie tracti, cum adolescentulis post sponsum currimus, et baptismi sacramento de duobus fontibus
dilectionis Dei et proximi, gratia remissionis abluimur, et ascendentes spe caelestia secreta mundi cordis oculis
intuemur. Dehinc spiritum sanctum spiritu contrito et humiliato cum simplici corde descendentem ad mansuetos,
et cum caritate numquam cadente manentem suscipimus.
Et vox domini de caelis ad nos a Deo dilectos dirigitur: beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur, et tunc in
nobis complacet pater cum filio, et spiritu sancto, quando efficimur unus spiritus cum Deo.
|#5 Lectio 5
Chrysostomus in Matth..
Quia Christus omnia ad doctrinam nostram operabatur, et sustinebat, incepit post baptismum ab eremi
habitatione, et pugnavit contra diabolum, ut unusquisque baptizatorum tentationes maiores patienter sustineat
post baptismum, nec turbetur tamquam praeter spem hoc contingente, sed omnia sustinens maneat triumphator.
Etsi enim Deus permittat tentationes fieri multis aliis modis, ob hoc etiam permittit, ut cognoscas quod homo
tentatus in maiori honore constituitur: non enim accedit diabolus nisi ubi aliquem in maiori honore viderit
constitutum; et ideo dicitur et statim expulit eum spiritus in desertum.
Propter hoc autem non ostendit eum simpliciter euntem in desertum, sed expulsum, ut hoc intelligas fieri iuxta
divinae dispositionis verbum: per quod etiam innuit ne homo seipsum in tentationem ingerat, sed aliunde in
tentationem quasi expulsos victores existere. Beda. Verum ne cui veniret in dubium a quo eum spiritu expulsum
diceret in desertum, consulte Lucas primo posuit quod Jesus plenus spiritu sancto regressus est a iordane; ac
Deinde intulit: et agebatur a spiritu in desertum, ne quid contra eum valuisse spiritus putaretur immundus qui
plenus spiritu sancto, quo volebat digrediens, quae volebat agebat. Chrysostomus in Matth.. Expulit autem eum
spiritus in desertum: quia enim diabolum ad tentandum provocare proponebat, non solum fame, sed etiam loco
occasionem dedit: tunc enim maxime diabolus se ingerit, cum videt aliquos solitarios permanentes.
Beda. Secedit etiam in desertum, ut nos doceat relictis mundi illecebris, et societate pravorum, divinis per omnia
servire mandatis. Tentatur solus a diabolo, ut nobis insinuet, quia omnes qui volunt pie vivere in Christo,
persecutiones patiuntur; unde sequitur et erat in deserto quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, et tentabatur
a Satana. Tentatur autem quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, ut indicet quia quamdiu hic viventes
domino servimus, sive prospera blandiantur, quod ad dies pertinet, seu adversa fiant, quod noctis figurae
congruit, toto tempore adversarius adsit, qui iter nostrum tentando impedire non cessat: quadraginta enim dies et
6

