0834-0834- Fredegisus Sancti Martini Turonensis - Epistola de Nihilo et Tenebris
ANNO DOMINI DCCCXXXIV.
FREDEGISUS ABBAS MONASTERII SANCTI MARTINI TURONENSIS.
[0731] [0731]
FREDEGISI EPISTOLA
DE NIHILO ET TENEBRIS AD PROCERES PALATII.
(Baluz., Miscell. sac. ) [0751]
[0751B] Omnibus fidelibus et domni nostri serenissimi principis Caroli in sacro ejus palatio
consistentibus Fredigysus diaconus.
Agitatam diutissime a quampluribus quaestionem de nihilo, quam indiscussam inexaminatamque veluti
impossibilem ad explicandum reliquerunt, mecum sedulo volvens, atque pertractans, tandem visum mihi fuit
aggredi; eamque nodis vehementibus, quibus videbatur implicata, disruptis absolvi atque enodavi, deterosoque
nubilo in lucem restitui; memoriae quoque posteritatis cunctis in futurum saeculis mandandam praevidi.
Quaestio autem hujusmodi est, nihilne aliquid sit, an non. Si quis responderit, Videtur mihi nihil esse, ipsa ejus
quam putat negatio compellit eum fateri aliquid esse nihil [0751C] dum dicit, Videtur mihi nihil esse. Quod tale
est quasi dicat, Videtur mihi nihil quiddam esse. Quod si aliquid esse videtur ut non sit quodam modo [0752B]
videri non potest. Quocirca relinquitur ut aliquid esse videatur. Si vero hujusmodi fiat responsio, Videtur mihi
nihil nec aliquid esse, huic responsioni obviandum est, primum ratione, in quantum hominis ratio patitur, deinde
auctoritate, non qualibet, sed ratione duntaxat, quae sola auctoritas est, solaque immobilem obtinet firmitatem.
Agamus itaque ratione. Omne itaque nomen finitum aliquid significat, ut homo, lapis, lignum. Haec enim ubi
dicta fuerint, simul res quas fuerint significant intelligimus. Quippe hominis nomen praeter differentiam aliquam
positum universalitatem hominum designat. Lapis et lignum suam similiter generalitatem complectuntur. Igitur
nihil ad id quod significat refertur. Ex hoc etiam probatur non posse aliquid non [0752C] esse. Item aliud. Omnis
significatio est quod est. Nihil autem aliquid significat. Igitur nihil ejus significatio est quid est, id est, rei
existentis. Quoniam [0753A] vero ad demonstrandum quod non solum aliquid sit nihil, sed etiam magnum
quiddam, paucis actum est ratione, cum tamen possint hujusmodi exempla innumera proferri in medium, ad
divinam auctoritatem recurrere libet, quae est rationis munimen et stabile firmamentum. Siquidem universa
Ecclesia divinitus erudita, quae e Christi latere orta, sacratissimae carnis ejus pabulo pretiosique sanguinis
poculo educata, ab ipsis cunabilis secretorum mysteriis instituta, inconcussa fide tenere confitetur divinam
potentiam operatam esse ex nihilo terram, aquam, aera, et ignem, lucem quoque, et angelos, atque animam
hominis. Erigenda est igitur ad tanti culminis auctoritatem mentis acies, quae nulla ratione cassari, nullis
argumentis refelli, nullis potest [0753B] viribus impugnari. Haec enim est quae praedicat ea quae inter creaturas
prima ( Sic in ms. ) prima ac praecipua sunt aestimandum non est. Quippe cum unum horum quae ex eo genita
sunt aestimari sicut est aestimari non possit. Quis enim elementorum naturam ex asse metitus est? Quis enim
lucis nomine aut angelicae (naturae) velamine substantiam ac naturam complexus? Si ergo haec quae proposui
humana ratione comprehendere nequivimus, quomodo obtinebimus quantum qualeve sit illud unde originem
genusque ducunt. Poteram autem et alia quamplura subjicere. Sed docibilium quorumque pectoribus satis his
insinuatum credimus.
DE TENEBRIS, AN SINT.
[0753C] Quoniam his breviter dictis commode finem imposui, mox ad ea expedienda intentionem retuli
quae curiosis lectoribus non immerito videbantur digna esse quaesitu. Est quidem quorumdam opinio, non esse
tenebras, et ut sint impossibile esse. Quae quam facile refelli possit sacrae Scripturae auctoritate prolata in
medium, prudens lector agnoscet. Itaque quid libri Genesis historia inde sentiat videamus. Sic enim inquit: Et
tenebrae erant super faciem abyssi (Gen. I). Quae si non erant, qua consequentia dicitur quia erant? Qui dicit
tenebras esse, rem constituendo ponit. Qui autem non esse, rem negando tollit. Sicut cum dicimus, Homo est,
rem id est hominem constituimus. Cum dicimus, Homo non est, rem negando id est hominem tollimus. Nam
[0753D] verbum substantiae hoc habet in natura ut cuicunque subjectum fuerit junctum sine negatione, ejusdem
declaret substantiam. Igitur in eo quod dictum est Tenebrae erant super faciem abyssi, res constituta est, quam ab
esse nulla negatio separat aut dividit. Item tenebrae subjectum est erant declarativum. Declarat enim praedicando
tenebras quodam modo esse. Ecce invicta auctoritas ratione comitata, ratio quoque auctoritatem confessa, unum
idemque praedicant, scilicet tenebras esse. Sed cum ista exempli causa posita ad demonstrandum quae
praeposuimus sufficiant, tamen ut nulla contradicendi occasio aemulis relinquatur, faciamus palam, pauca divina
1

