Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

6

Parmi la foule nombreuse, toujours très attentive qui accourait pour l’entendre, se trouvait
un élève de l’orateur, le Père dominicain Pierre de Andria, futur évêque d’Aquin; celui-ci
recueillit soigneusement les paroles de son maître prononcées dans le dialecte napolitain et les
traduisit ensuite en latin. D’après le jugement des auteurs qui étudièrent la vie et les œuvres
du saint, le travail du disciple reflète parfaitement la pensée du maître.
*
* *
Au début de cet opuscule, saint Thomas nous avertit que trois connaissances, sont
nécessaires à l’homme pour son salut : la connaissance des vérités qu’il doit croire, la
connaissance des biens qu’il doit désirer et celle des œuvres qu’il a le devoir d’accomplir. La
première nous est enseignée dans le Symbole des Apôtres. (Le 3° volume de la q : Collection
Docteur commun » donne l’explication du symbole de saint Thomas). La seconde de ces
connaissances nous est transmise dans le « Notre Père » (dont l’explication donnée par le
même, saint Docteur se trouve dans le 2° volume de la même collection). La troisième
connaissance, celle des œuvres que l’homme a le devoir d’accomplir, nous est transmise dans
la loi; ce 4’volume de la « Collection Docteur commun » contient l’explication fournie sur ce
sujet par le docteur angélique, comme suite des deux explications précédentes.
*
* *
Le texte latin, qui figure dans ce volume, est celui de l’édition de Parme; mais pour la
ponctuation nous avons le plus souvent suivi celle adoptée par l’édition de Marietti.
*
* *
Saint Thomas, dans cet opuscule, cite sans cesse la Sainte Ecriture. Il semble que c’est un
besoin de son âme de se retremper à tout moment à cette source bénie et de ne rien avancer
qui ne trouve appui dans la parole même de Dieu.
Pour mieux comprendre la doctrine, très riche contenue dans ces pages, les lecteurs, qui ne
possède pas la connaissance en quelque sorte exhaustive qu’avait de la Bible le saint docteur
feront bien de s’y reporter de temps en temps, d’autant plus que les citations du texte sacré
sont souvent écourtées.
*
* *
Est-il besoin de souligner ici l’intérêt suprême de ces sermons du plus grand docteur de
l’Eglise? Ils nous expliquent avec une grande clarté et une parfaite précision ce que Dieu luimême nous demande d’accomplir pour sa gloire comme aussi pour la nôtre et notre bonheur
dans le temps et dans l’éternité.
Déjà dans l’Ancien Testament le Seigneur avait dit à son peuple : Celui qui est votre Dieu
a trouvé toutes, les lois de la sagesse et il l’a donnée à Jacob, son serviteur, et à Israël, son
bien-aimé. Après cela il a apparu sur la terre, et il a converse parmi les hommes. LA
SAGESSE, C’EST LE LIVRE DES COMMANDEMENTS DE DIEU tous ceux qui s’y
attachent arriveront à la vie, mais ceux qui l’abandonnent iront à la mort... Ô Jacob,
embrasse-la; marche à la splendeur de sa lumière. (Baruch III, 37-38, IV, 1, 2).
Ces paroles, que Dieu, avant l’ère chrétienne, adressait à son peuple, il nous les adresse à
nous aujourd’hui, à nous qui, par la miséricorde du Seigneur, sommes le vrai Israël de Dieu
(cf. Rom 9 et Gal 4). Ce serait en effet une erreur de penser qu’elles ne gardent pas pour nous
la plénitude de leur divine autorité.
Jésus, en mettant en pleine lumière la primauté des deux commandements de la charité, n’a
pas en effet aboli les dix commandements de la loi (Matth. 5, 17-19) : N’allez pas croire que
je sois venu abroger la loi et les prophètes ; je ne suis pas venu abroger, mais parfaire. Car
en vérité, je vous le dis, avant que ne passent le ciel et la terre, pas un iota, pas un menu trait

