Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

faut d'abord qu'elle soit à
l'abri des agitations qui
naissent du péché. "Le cœur
de l'impie est comme une mer
bouillonnante qui ne peut se
calmer." Il faut ensuite qu'elle
se mette hors de l'atteinte des
passions charnelles; car la
chair conspire contre l'esprit,
de même que l'esprit conspire
contre la chair. Il faut enfin
qu'elle
abandonne
toute
occupation
mondaine.
"Marthe, Marthe, vous vous
inquiétez, vous vous agitez
pour bien des choses; mais
une
seule
chose
est
nécessaire, etc." C'est après
avoir passé, dis-je, par ces
trois degrés successifs de
repos, que l'âme arrive au
plus haut degré de quiétude,
qu'elle se repose dans le sein
de Dieu. C'est pour arriver là
que les saints ont tout
abandonné sur la terre. La
quiétude, c'est la perle
inestimable
dont
parle
l'Évangile, et que celui qui l'a
trouvée achète au prix de tous
ses biens. La quiétude, c'est la
vie éternelle, c'est l'éternel
bonheur;
puissions-nous
l'obtenir! Puisse chacun de
nous répéter, en parlant de la
céleste Jérusalem, ces paroles
du roi prophète: "C'est là que
j'habiterai à jamais, c'est là
que je reposerai dans les
siècles des siècles!"

2- LES
COMMANDEMENTS
DE L'AMOUR DU

70

autres repos, le repos du trouble
du péché, de la fièvre des
passions chamelles, de l’agitation
des occupations du monde.
108. Mais avant que l’âme ne
parvienne à ce repos, elle doit
connaître trois autres repos. Le
premier est le repos du trouble du
péché. Isaïe (57, 20) dit en effet :
le cœur de l’impie est comme une
mer impétueuse qui ne peut
s’apaiser. Le second est le repos
des passions de la chair; car la
chair convoite contre l’esprit et
l’esprit contre la chair, comme
dit saint Paul (Gal. 5, 27). Le
troisième est le repos des
occupations du monde; comme le
Seigneur le dit fi Marthe (Lc 10,
41) : Marthe, Marthe, tu t’agites
et t’inquiètes pour beaucoup de
choses. Et alors après cela l’âme
se repose librement en Dieu. Si tu
appelles le sabbat délicieux... estil dit en Isaïe (58, 13-14), alors tu
trouveras des délices dans le
Seigneur.
Que le repos en Dieu est un bien
souverainement
désirable
et
délectable.
109. C’est la raison pour laquelle
les saints ont tout abandonné; car
c’est là la pierre précieuse dont un
homme a fait la découverte et
qu’il cache; puis dans sa joie, il
s’en va vendre tout ce qu’il
possède et il l’achète, comme il
est dit en saint Mathieu (13, 45).
Ce repos en effet est la vie
éternelle et la j oie éternelle. Là
est pour toujours le lieu de mon
repos, dit le Psalmiste (Ps. 131,
14), j’y habiterai parce que je l’ai
choisi. Que Dieu daigne nous y
conduire!

