Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

homine
valde
desiderabilia.
Primo
causat in eo spiritualem
vitam. Manifestum est
enim quod naturaliter
amatum est in amante. Et
ideo qui Deum diligit,
ipsum in se habet: I Ioan.
IV, 16: qui manet in
caritate, in Deo manet,
et Deus in eo. Natura
etiam amoris est quod
amantem in amatum
transformat: unde si vilia
diligimus et caduca, viles
et instabiles efficimur:
Os. IX, 10: facti sunt
abominabiles sicut ea
quae
dilexerunt.
Si
autem Deum diligimus,
divini efficimur, quia, ut
dicitur I Cor. VI, 17: qui
adhaeret domino, unus
spiritus est. Sed sicut
Augustinus dicit, sicut
anima est vita corporis,
ita Deus est vita animae.
Et hoc manifestum est.
Tunc enim dicimus
corpus
per
animam
vivere quando habet
operationes
proprias
vitae, et quando operatur
et movetur; anima vero
recedente, corpus nec
operatur nec movetur.
Sic etiam tunc anima
operatur virtuose et
perfecte quando per
caritatem operatur, per
quam habitat Deus in ea;
absque caritate vero non
operatur: I Ioan. III, 14,
qui non diligit, manet in
morte. Considerandum
est autem, quod si quis
habet
omnia
dona
spiritus sancti absque
caritate, non habet vitam.
Sive enim sit gratia

conforme au type de la
beauté: ainsi, en morale, un
acte est vertueux quand il est
d'accord avec la loi d'amour;
tout acte qui s'écarte de cette
règle divine une peut être ni
bon, ni juste. Si nous étudions
maintenant les effets de
l'amour divin sur l'homme,
nous en trouverons quatre
principaux qui méritent toute
notre admiration.
6. Premièrement, l'amour
divin donne à l'homme la vie
spirituelle. L'objet aimé existe
dans le coeur de celui qui
aime: ainsi celui qui aime
Dieu possède Dieu dans son
cœur. "Quiconque a la
charité vit en Dieu, et Dieu
vit en lui," dit saint Jean.
L'amour transforme encore
celui qui aime et le rend
semblable à l'objet aimé.
Aimons-nous un objet vil et
méprisable, nous devenons
vils et méprisables comme
lui. Ecoutez les paroles du
prophète: "Ils sont devenus
abominables
comme
les
objets qu'ils ont aimés. "Au
contraire, si nous aimons
Dieu, nous devenons des
hommes divins; car "celui qui
est uni à Dieu reçoit de lui la
vie spirituelle. "Or, dit saint
Augustin, "de même que
l'âme est la vie du corps,
ainsi Dieu est la vie de l'âme.
"Le corps est doué de vie,
quand l'âme habite on lui et le
fait agir; aussitôt que l'âme
s'envole le corps reste
immobile, et n'est plus qu'un
cadavre: ainsi l'âme possède
la vie parfaite, elle révèle sa
puissance par la vertu, quand
elle est unie à Dieu par
l'amour; elle languit et meurt
dès que l'amour et Dieu

13

11. C’est la loi du divin amour, il
faut le savoir, doit être la règle de
tous les actes humains. De même
en effet que nous disons d’une
œuvre d’art qu’elle est bonne et
belle lorsqu’elle est conforme aux
règles de l’art, de même un acte
humain est bon et vertueux quand
il est conforme à la règle de la
dilection divine. Lorsqu’il est en
désaccord avec cette règle, il n’est
ni bon, ni droit, ni parfait. Donc
pour que les, actes humains
deviennent bons, il faut qu’ils
soient en accord avec la règle du
divin amour.
III – [Les effets merveilleux de
la loi du divin amour.]
1) Le premier effet, c’est de nous
donner la vie spirituelle.
12. Cette loi du divin amour, il
faut le savoir, opère en l’homme
quatre effets souverainement
désirables.
1) Le premier effet, c’est de nous
donner la vie spirituelle, en nous
transformant en Dieu.
Le premier est la vie spirituelle.
Manifestement, en effet, selon lia
nature, l’aimé est dans l’aimant.
C’est pourquoi celui qui aime
Dieu le possède en lui-même,
conformément à cette parole de
saint Jean (1 Jean 4, 16) :
Quiconque demeure dans la
charité demeure en : Dieu et
Dieu, demeure en lui.
C’est, aussi la nature de l’amour
de transformer, l’aimant en
l’aimé. C’est pourquoi, si nous
aimons des choses viles et
caduques, nous devenons nousmêmes vils et instables. On dit en
effet en Osée (9, 10) : Vos pères,
dit Dieu aux enfants d’Israël, sont
devenus abominables, comme les
idoles, objet de leur amour. Si, au
contraire, nous, aimons Dieu,
nous devenons divins, car, dit
l’Apôtre (1 Co 6, 17), celui qui

