Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

25

adversités
s’affermissent
davantage dans son amour ; de
même un artisan, se complaît
davantage dans l’œuvre pour
laquelle il a plus peiné. De là
vient aussi que plus les fidèles
souffrent d’afflictions pour Dieu,
plus ils grandissent dans son
amour. Il est dit dans la Genèse
(7, 17) : Les eaux (c’est-à-dire les
tribulations) se multiplièrent et
élevèrent dans les airs l’arche, qui
était la figure de l’Eglise et de
l’âme du juste.
[I- LES
COMMANDEMENTS DE
L’AMOUR DE DIEU]
[DE LA CHARITE ENVERS
DIEU]
Articulus 1
Article
1
–
Premier Le plus grand commandement, le
[86716]
De
decem précepte : De l’amour de plus noble, le plus utile, celui qui
renferme en lui tous les autres.
praeceptis, a. 1 tit. 1 De Dieu
dilectione Dei
[86717]
De
decem 21. Quand les docteurs de la 33. Interrogé avant sa passion par
praeceptis,
a.
1 loi mosaïque demandèrent à les Docteurs de la loi sur ce qui
Interrogatus
Christus Jésus quel était le plus grand était à ses yeux le plus grand et le
ante
passionem,
a et le premier commandement, premier commandement, le Christ
legisperitis, quod esset il leur répondit: "Vous répondit (Mt 22, 37) : Tu aimeras
maximum et primum aimerez le Seigneur, votre le Seigneur, ton Dieu, de tout ton
mandatum, dixit, Matth. Dieu, de tout votre cœur, de cœur, et de toute ton âme, et de
XXII,
37:
diliges toute votre âme et de tout tout ton esprit; c’est là le plus
et
le
premier
dominum Deum tuum ex votre esprit; tel est le plus grand
toto corde tuo, et in tota grand
et
le
premier commandement. Et en vérité, de
anima tua, et in tota commandement." Et en effet, tous les commandements, celui-là
mente tua; hoc est il est le plus important et le est manifestement le plus grand,
maximum et primum plus sublime de tous, il le plus noble et le plus utile. Dans
mandatum. Et vere istud contient à lui seul tous les ce commandement en effet sont
est maius et nobilius et autres. Quatre conditions sont renfermés tous les autres.
utilius
inter
omnia nécessaires
à Des quatre conditions requises
mandata, sicut satis l'accomplissement parfait de pour le parfait accomplissement
du précepte de la charité envers
manifestum est. In hoc ce précepte.
enim omnia mandata 22. La première, c'est une Dieu.
implentur. Sed ad hoc reconnaissance profonde pour 1) La première est le souvenir des
quod istud praeceptum les bienfaits de Dieu. Tout ce bienfaits divins.
dilectionis
possit que nous possédons, soit en La première est de garder le
perfecte impleri, quatuor nous, soit hors de nous, vient souvenir des bienfaits divins
Or
pour
le
parfait
requiruntur. Primum est de lui; il faut donc que nous 34.
divinorum beneficiorum lui rendions hommage de tout accomplissement de ce précepte,
rememoratio: quia omnia et que nous l'aimions d'un quatre conditions sont requises.

