Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

Prov. XXIV, II: erue eos
qui ducuntur ad mortem;
et qui trahuntur ad
interitum, liberare ne
cesses.
Igitur
ad
diligendum Deum danda
sunt ista Deo: scilicet
intentio, voluntas, mens,
fortitudo.

Articulus 2
[86718]
De

d'aimer Dieu de tout notre
cœur, de toute notre âme et de
tout notre esprit; nous devons
aussi l'aimer de toute notre
puissance, de toute notre
force: "Seigneur, dit le roi
prophète, c'est à vous servir
que je veux consacrer ma
force." Il est des hommes qui
consacrent leur force au
péché, qui ne révèlent leur
puissance que dans le vice;
c'est à eux que s'adressent ces
menaçantes paroles d'Isaïe:
"Malheur à vous qui n'avez
de force que pour vous livrer
à la débauche et de courage
que pour vous enivrer!" Il en
est d'autres qui déploient au
détriment de leur prochain la
puissance qu'ils devraient
déployer en servant ses
intérêts: "Arrachez à la mort
celui qui va périr," dit
Salomon; c'est ainsi qu'il
convient de se montrer fort et
puissant. Nous devons donc,
pour accomplir pleinement le
précepte de l'amour divin,
donner à Dieu notre cœur,
notre âme, notre esprit, notre
puissance, c'est-à-dire dans
toutes nos œuvres avoir Dieu
pour but de notre intention,
de notre volonté, de nos
pensées et de nos efforts.

Article 2 – De l’amour du
decem prochain

31

pèchent pas par action, mais qui
veulent penser souvent aux
péchés eux-mêmes; c’est contre
eux qu’Isaïe ait (1, 16) :
Otez la malice de vos pensées. Il
y en a beaucoup également qui ne
veulent
pas
donner
leur
assentiment à la foi, parce qu’ils
se confient dans leur sagesse, et
ceux-là ne donnent pas leur esprit
à Dieu. C’est contre eux qu’il est
dit dans les Proverbes (3, 5) : Ne
t’appuie pas sur ta propre
prudence.
Nous devons aimer Dieu de toute
notre force, ne l’employant
jamais pour pécher, en particulier
pour nuire au prochain.
43. Mais il ne suffit pas de donner
à Dieu l’intention, la volonté, la
pensée, il faut de plus lui faire
don de toute notre puissance et de
toute notre force; car le Psalmiste
dit au Seigneur (Ps 58, 10) : C’est
pour vous que je garderai ma
force. En effet certains emploient
leur force à pécher et de cette
manière montrent leur puissance;
c’est contre eux qu’Isaïe dit (5,
22) : Malheur à vous qui êtes
puissants pour boire le vin et dont
la force s’emploie à mêler les
liqueurs fortes pour s’enivrer.
D’autres
manifestent
leur
puissance ou leur courage en
faisant du tort au prochain, alors
qu’ils devraient montrer leur
force en lui venant en aide. C’est
pour eux qu’il a été dit dans les
Proverbes (24, 11) : Délivrez ceux
que l’on conduit à la mort; et ne
cessez pas de libérer ceux que
l’on traîne au trépas.
Pour aimer. Dieu nous devons
donc lui donner ces quatre choses
: notre intention, notre volonté,
notre pensée et notre force.

[II- LES

