Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

100

puisé la vie à cette source
impure. "Les fruits de
l'adultère ne prospéreront
pas, dit Salomon, et les
enfants de l'étranger seront
chassés de la demeure de
l'époux. S'ils vivent et
grandissent, la tache de leur
naissance restera ineffaçable
sur leur front, et leur
vieillesse languira méprisée
jusqu'à leur dernier jour."
Jamais un bâtard n'est élevé
aux dignités ecclésiastiques,
et c'est tout au plus si l'on
peut, sans honte pour l'Église,
le laisser au dernier degré de
la cléricature.
131. Cinquième motif. Le
libertinage est un déshonneur
pour ceux qui s'en rendent
coupables, et surtout pour les
femmes. "La réputation d'une
femme souillée par le vice
n'est plus qu'un lambeau
déchiré, flétri et foulé aux
pieds sur le grand chemin."
Quant à l'homme, il se couvre
de honte et d'ignominie, et
rien ne peut effacer son
opprobre. Saint Grégoire dit
que les péchés de la chair
sont plus infâmes et moins
condamnables que les péchés
de l'esprit. Pourquoi cela?
C'est qu'ils nous ravalent au
rang des brutes, et que
l'homme, dans cet état
d'abjection, mérite plus de
mépris que de blâme.
"L'homme était le roi de la
terre; mais il n'a pas compris
sa haute destinée, il est
descendu au niveau des
créatures soumises à son
empire, et il est devenu
semblable aux animaux qu'il
était appelé à gouverner."
Articulus 9

Article 9 – Du septième DU SEPTIEME PRÉCEPTE

