Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

vestro omnes qui in
circuitu eius affertis
munera. Displicet enim
ei infidelis et stulta
promissio, Eccli. V, 3.

rempart le juste est en sûreté
et brave ses ennemis." "C'est en mon nom, dit JésusChrist, que les démons seront
chassés;" - "et ce nom,
suivant qu'il est écrit dans les
Actes des apôtre, est le seul
sur la terre qui puisse nous
sauver."
76. Sixièmement, on peut
prononcer le nom de Dieu
pour donner de la plénitude à
ses œuvres: "Quelque chose
que vous fassiez, dit l'Apôtre,
faites tout au nom de notre
Seigneur Jésus-Christ;" "Notre appui, dit le psalmiste,
est dans le nom du Seigneur."
Quelquefois on n'achève pas
une œuvre commencée au
nom de Dieu; par exemple,
lorsqu'on ne remplit pas un
vœu qu'on a fait librement,
c'est aussi prononcer en vain
le nom de Dieu. "Si vous avez
fait un vœu au Seigneur, dit
l'Ecclésiastique, ne tardez pas
à le remplir; car une
promesse infidèle et légère lui
déplaît."

57

contraire ceux-là, dont l’Apôtre
dit aux Romains (2, 24) : Le nom
de Dieu, à cause de vous, est
blasphémé parmi les nations.
5° On utilise le nom de Dieu
comme une défense toute
puissante
88. Cinquièmement, le nom de
Dieu peut être utilisé pour se
défendre. Nous lisons, en effet,
dans les Proverbes (18, 10) :
C’est une tour très forte que le
nom du Seigneur; le juste y court
et il sera exalté. En mon nom, dit
à son tour Jésus (Marc 16, 17),
(ceux qui auront cru) chasseront,
les démons et saint Pierre parle
ainsi aux Juifs (Actes, 4, 12) : il
n’est sous le ciel aucun autre nom
parmi ceux donnés aux nommes,
qui doive nous sauver.
6° On utilise le nom de Dieu,
comme d’un secours très efficace
pour agir avec perfection
89. Sixièmement on invoque le
nom de Dieu pour bien accomplir
son travail. Quoique vous fassiez
en parole ou en œuvre, dit saint
Paul (Col. 3, 17), faites tout au
nom du Seigneur Jésus-Christ.
Notre secours, dit en effet le
Psaume 123, verset 8, est dans le
nom du Seigneur. Or parfois on
commence à agir sans réflexion;
c’est le cas de celui qui fait un
vœu sans ensuite l’accomplir; se
conduire ainsi, c’est également
prendre le nom de Dieu en vain.
Aussi l’Ecclésiaste (5, 3) dit-il :
Si tu as fait un vœu à Dieu, ne
tarde pas à l’accomplir; et dans
le Psaume 75 (v. 12) il est écrit :
Faites des vœux au Seigneur votre
Dieu et accomplissez-les, vous
tous qui (vous tenant) autour de
lui apportez des présents. Car, dit
l’Ecclésiaste (5, 3), la promesse
infidèle et insensée déplaît à
Dieu.

