Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

ainsi que les cœurs fidèles
aiment d'autant plus Dieu
qu'ils souffrent davantage
pour lui. "Les eaux se
multiplièrent
et
l'arche
s'éleva avec elles." Les eaux
du déluge, en sont les
afflictions du monde; l'arche
qui s'élève, c'est l'Église ou
l'âme du juste.

24

veut nourrir en lui la charité, qu’il
s’applique à réduire en lui la
cupidité.
31. Or la cupidité consiste dans la
passion que l’on éprouve à
acquérir ou retenir les choses
temporelles.
La
cupidité
commence à diminuer en
l’homme, quand il se met à
craindre Dieu ; car Dieu seul ne
peut être craint sans aussi être
aimé. C’est pour la destruction de
la cupidité que furent établis les
ordres religieux. En eux et grâce à
eux, l’âme du religieux est retirée
des choses corruptibles et
mondaines et élevée aux choses
divines. Ce que l’on peut voir
signifié dans le deuxième livre
des Maccabées (1, 22), où il est
dit : Le soleil se mit à resplendir,
qui auparavant était obscurci par
les nuages. Le soleil, c’est-à-dire
l’intelligence
humaine,
est
obscurci par les nuages, quand
elle s’applique aux choses
terrestres; mais elle resplendit,
quand elle s’éloigne et se retire de
l’amour des réalités terrestres.
Alors en effet elle devient toute
lumineuse et l’amour divin
grandit en elle.
2) La deuxième est la patience
inaltérable dans les adversités.
32. – Le second moyen
d’augmenter la charité, c’est de
garder une patience inaltérable
dans les adversités. Si en effet
nous souffrons des choses
pénibles pour une personne
aimée, notre amour pour elle n’en
est pas détruit c’est chose
manifeste mais bien plutôt il
s’accroît. L’afflux des eaux, c’està-dire l’afflux des tribulations,
est-il dit au Cantique des
cantiques (8, 7), a été impuissant
à éteindre l’amour. Et c’est
pourquoi les hommes saints qui
supportent pour Dieu des

