Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

munera
libenter
accipiunt. Scias insuper,
quod talis non solum
suam amittit animam,
sed etiam filiorum, quia
illi tenentur reddere.

et à des œuvres pieuses; mais
ces œuvres pieuses sont sans
mérite
quand
elles
proviennent d'une source
corrompue. "J'aime la justice,
dit le Seigneur, et je déteste la
rapine offerte en holocauste."
- "Celui qui offre en sacrifice
à Dieu la substance des
pauvres ressemble à celui qui
immole les enfants en
présence du père. "Ces biens
ne sont pas plus profitables
sous le point de vue temporel,
car ils durent peu. "Malheur à
celui
qui
amasse
des
richesses
et
qui
croit
échapper aux coups de
l'adversité!" - "Celui qui
entasse des monceaux d'or
qui sont le fruit de l'usure
verra passer ses trésors entre
les mains des pauvres; la
fortune du pécheur deviendra
l'héritage du juste."
142 bis. La quatrième raison
qui doit détourner l'homme de
toute
voie
injuste
d'acquisition, c'est le mal qui
en résulte pour lui; car les
biens mal acquis font perdre
même ceux qu'on possède
légitimement. Une ruine
complète attend celui qui a
voulu augmenter sa fortune
par des moyens criminels:
"La flamme dévorera la
maison
de
ceux
qui
s'enrichissent par la rapine."
Ajoutons qu'ils ne se perdent
pas seuls, et qu'ils perdent
aussi leurs enfants avec eux,
car ceux-ci sont tenus de
rendre ce que leurs pères ont
injustement acquis.

106

au point de vue spirituel et au
point de vue temporel.
171. Le troisième motif d’éviter
le vol se prend de l’inutilité des
biens dérobés. Ils sont mutiles
d’abord au point de vue spirituel;
il est dit en effet dans les
Proverbes (10, 2) : Les trésors de
l’iniquité ne serviront de rien :
car les richesses sont utiles dans
l’ordre spirituel pour faire des
aumônes ou offrir des sacrifices,
comme on le lit dans les
Proverbes (13, 8) : Les richesses
de l’homme servent de rançon à
son âme; mais des sacrifices
offerts avec les biens d’autrui, le
Seigneur dit (Is. 61, 8) : Moi, le
Seigneur, j’aime la justice et j’ai
en haine la rapine dans
l’holocauste; et (Ecclésiastique
34, 24) : Celui qui offre un
sacrifice avec les biens des
pauvres est comme celui qui
égorge son fils en présence de son
père. Les biens dérobés sont aussi
inutiles dans l’ordre temporel, car
ils durent peu. On lit en effet en
Habaquq (2, 9) : Malheur à qui
amasse les fruits d’une avarice
criminelle pour sa maison...
s’imaginant qu’il pourra ainsi
échapper aux atteintes de
l’adversité; et il est dit dans les
Proverbes (28, 8) : Celui qui
amasse des richesses par usures
et intérêts les amasse pour un
homme qui sera libéral envers les
pauvres, et (13, 22) : Les biens du
pécheur sont réservés pour le
juste.
4) ils entraînent la perte des biens
temporels.
172. Le quatrième motif d’éviter
le vol se prend du grand préjudice
qu’il cause; les biens volés en
effet entraînent la perte des autres
biens personnels, car ils sont
comme un feu mêlé à de la paille.
Il est dit en effet dans le livre de

