Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

même Moïse et Samuel se
présenteraient devant moi, dit
le Seigneur, je ne ferais point
de grâce à ce peuple." - "Si
Dieu, observe saint Grégoire,
cite de préférence Moïse et
Samuel, et s'il exprime par
cela même le pouvoir qu'ils
ont sur lui, c'est que Moïse et
Samuel avaient aimé leurs
ennemis, qu'ils avaient prié
pour eux." Jésus-Christ pria
aussi pour ses bourreaux, et
les prières du bienheureux
saint Étienne en faveur de
ceux qui le lapidaient furent
d'une très grande utilité à
l'Église, en obtenant la
conversion de Paul.
52. Le cinquième et dernier
motif qui nous engage à
aimer ceux qui nous font du
mal, c'est le désir de sortir du
péché, désir qui doit être le
plus puissant de tous dans
notre cœur. Quelquefois il
nous arrive de pécher et de ne
point chercher Dieu; alors
Dieu nous ramène à lui en
nous faisant sentir rudement
le besoin de son appui. "Je
couvrirai
votre
chemin
d'épines," nous dit-il par la
bouche du prophète Osée.
C'est ainsi qu'il frappa Paul
d'aveuglement sur le chemin
de Damas, afin de le ramener
à lui. "Seigneur, s'écrie le
Psalmiste, je me suis égaré
comme une brebis loin du
troupeau; venez chercher
votre serviteur." Dieu vient à
notre secours, si nous
pardonnons à nos ennemis, si
nous les ramenons au bien par
l'indulgence et la bonté.
"Dieu,
est-il
dit
dans
l'Évangile, se servira à votre
égard de la mesure dont vous
vous serez servis à l'égard

42

(Rom. 12, 20). Saint Augustin dit
en effet : « il n’est pas de meilleur
moyen de susciter l’amour que de
prendre soi-même les devants par
son propre amour. Car même s’il
arrive qu’on refuse de donner un
témoignage spontané d’amour,
qui sera assez dur pour refuser de
rendre amour pour amour? »;
rien en effet, ne peut se comparer
à un ami fidèle (Ecclésiastique 6,
15). Et on lit dans les Proverbes
(16, 7) : Si la conduite d’un
homme plaît a« Seigneur, il lui
réconcilie même ses ennemis.
4) Le quatrième motif de faire du
bien à nos ennemis, c’est que
Dieu, en récompense, exaucera
plus volontiers nos prières.
64. Le quatrième motif de
ramener à toi celui qui t’offense,
c’est que par là tes prières sont
plus facilement exaucées. C’est
pourquoi dans son commentaire
sur ce passage de Jérémie (15, 1) :
Même si Moïse et Samuel se
tenaient devant ma face, saint
Grégoire dit : Jérémie fit mention
de préférence de ces deux saints,
parce qu’ils intercédèrent pour
leurs ennemis. Le Christ fit la
même prière (Luc, 23, 34) : Père,
dit-il, pardonne-leur. De même le
bienheureux Etienne en priant
pour ses ennemis procura un
grand avantage à l’Eglise, car il
convertit saint Paul.
5) Le cinquième motif de
pardonner à nos ennemis ce qui
est le plus grand acte de
miséricorde est que par cette
œuvre de charité nous obtenons
ce bien souverainement désirable
qu’est le pardon de nos péchés.
65. Le cinquième motif de
ramener à soi qui vous offense,
c’est la délivrance du péché,
bienfait que nous devons désirer
par dessus tout. Quelquefois en
effet nous péchons et nous ne

