Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

7

ne passera de la loi que tout ne soit accompli. Celui donc qui violera un seul de ces
commandements, les plus petits et enseignera les autres à faire de même, sera déclaré le plus
petit dans le Royaume des cieux; celui au contraire qui les pratiquera sera déclaré grand
dans le Royaume des Cieux.
Et nous lisons dans l’Evangile de saint Matthieu (19, 16-20) : Voici que quelqu’un
s’approchant de Jésus lui dit : « Maître, que dois-je faire de bon pour avoir en héritage la vie
éternelle? » il lui répondit : « … Si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements » - « Lesquels ? » demanda-t-il. Jésus déclara : « Tu ne tueras pas; tu ne commettras pas
d’adultère; tu ne voleras pas ; tu ne porteras pas de faux témoignage ; honore tes père et
mère; et aussi : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Et cette doctrine est si essentielle,
que nous trouvons ce même épisode rapporté dans les Evangiles de saint Marc (10, 17-19) et
de saint Luc (18, 18-20).
Sans doute, dés l’Ancien Testament, Dieu avait promulgué solennellement le
commandement d’aimer le Seigneur de tout son cœur, de toute son âme et de toutes ses forces
(cf. Deut. 6, 5) et celui d’aimer son ami comme soi-même (cf. Levit 19, 18). Cependant le Fils
de Dieu, en venant dans la chair, édicte à nouveau et avec une force accrue le commandement
de l’amour de Dieu; et il déclare que c’est le premier et le plus grand commandement (cf.
Matth. 22, 37-38). « Mais de peur que quelque ignorant, dit Bossuet, ne soupçonnât qu’en
réunissant en Dieu tout son amour, 11 n’en restât plus pour le prochain, il ajoute au premier
précepte un second qui lui est semblable (cf. Matth. 22, 39) ; et il porta l’amour du prochain à
sa perfection, en montrant encore dans la loi, qu’il faut aimer son prochain comme soi-même
; où il met le mot de prochain, au lieu de celui d’ami, qui est dans la loi. Parce que le nom
d’ami eût semblé restreindre l’amour à ceux avec qui on avait des liaisons et une confiance
particulière : au lieu que le mot de prochain, plus général, l’étendait sur tous ceux qui nous
touchaient par la nature qui nous est commune ». Voilà ce que fait Jésus, et en outre il nous
apprend que de ces deux commandements, les plus grands qui soient {cf. Marc. 12, 31),
dépendent toute la loi et les prophètes (cf. Matth. 20, 40).
Dans les pages qui suivent, saint Thomas, nous expliquera :
- Comment effectivement toute la loi repose sur la charité,
- Comment la charité repose elle-même sur deux préceptes, dont l’un se rapporte à
l’amour de Dieu et l’autre à l’amour du prochain,
- Comment les trois premiers préceptes de Moïse, écrits sur la première table de pierre,
se rapportent à l’amour de Dieu; et les sept, écrits sur la deuxième table, à l’amour du
prochain, et qu’ainsi, suivant l’affirmation de Jésus, toute la loi, est fondée sur les deux
préceptes de la chante, qui sont les deux sources principales de tous les
commandements.
*
* *
« Il est d’expérience commune que nous enseignons plus par notre vie que par nos discours,
et l’exemple, quel qu’il soit, impressionne d’autant plus profondément qu’il tombe de plus
haut » (Dom Delatte). Le Seigneur le savait. C’est pourquoi il ne s’est pas contenté de nous
enseigner par ses paroles la primauté des deux commandements de la charité; cette primauté,
il l’a proclamée par toute sa vie, par sa douloureuse passion et sa mort d’amour sur la croix.
Et la vie de sa bienheureuse Mère, celle de ses Apôtres, de ses martyrs et de ses saints, tout au
long de l’histoire de l’Eglise, que sont-elles? Sinon l’apologie de la charité envers Dieu et
envers le prochain?
*
* *
Dieu veuille que la lecture attentive de cet opuscule de saint Thomas d’Aquin aide ceux qui
en prendront connaissance à mieux comprendre « la loi d’amour » promulguée par Ce1ui que

