Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

fratri suo, fatue, reus erit
Gehennae ignis. Qui
autem dixerit, racha,
reus erit Concilio. Prov.
XV, 1: responsio mollis
frangit iram, sermo
durus suscitat furorem.
Quinto cavere debet ne
procedat in opere. In
omni enim opere nostro
duo debemus observare,
scilicet facere iustitiam
et misericordiam. Et ira
utrumque impedit: ira
enim viri iustitiam Dei
non operatur, ut dicitur
Iac. I, 20: quamvis enim
velit, tamen non potest.
Unde
philosophus
quidam dixit cuidam qui
eum offenderat: punirem
te, nisi essem iratus.
Prov. XXVII, 4: ira non
habet
misericordiam,
nec erumpens furor.
Gen. XLIX, 6: in furore
suo occiderunt virum. Et
propter hoc Christus non
solum docuit nos cavere
ab homicidio, sed ab ira.
Bonus enim medicus non
tantum tollit malum
quod apparet, sed etiam
radicem
removet
infirmitatis, ne scilicet
recidivet: et ideo vult nos
abstinere a principiis
peccatorum, et ita ab ira,
quae est principium
homicidii.

même qu'il obtient le
consentement de la raison.
Par conséquent la colère que
Jésus-Christ a qualifiée de
crime, en disant: "Quiconque
s'irrite contre son frère
mérite d'être condamné," doit
s'entendre d'un mouvement
passionné auquel la raison a
consenti et qui tend à nuire au
prochain, ce qui lui donne le
caractère de péché mortel.
Nous devons donc éviter la
colère parce qu'elle est un
péché; nous devons aussi
l'éviter pour conserver cette
indépendance dont l'amour
est inné dans le cœur de
l'homme aussi bien que la
haine de la servitude. Or celui
qui s'abandonne à sa fureur
n'est pas maître de lui-même,
il n'est pas libre. "Qui pourra,
dit l'auteur des Proverbes,
résister à l'impétuosité de sa
colère? Un rocher est pesant,
un monceau de sable est un
lourd fardeau, mais la fureur
de l'insensé est pour luimême un fardeau plus lourd
encore."
113. Nous avons dit que
l'homme doit d'abord prendre
garde de s'emporter sans
réflexion. Il doit, en second
lieu, prendre garde de
conserver
un
long
ressentiment. "Mettez-vous en
colère, dit le Psalmiste, mais
que ce soit sans pécher." "Que le soleil ne se couche
point sur votre colère," dit
l'Apôtre. Pourquoi cela?
Notre Seigneur lui-même
nous
l'explique
dans
l'Evangile:
"Arrangez-vous
au plus vite avec votre
adversaire pendant que vous
êtes en chemin avec lui, de
peur qu'il ne vous livre au

90

prendre garde que la colère ne
s’aggrave. Et d’abord en entrant
dans le cœur; ce qui arrive, quand
on en vient à haïr. Car ce en quoi
diffèrent colère et haine, c’est que
la colère est subite, mais la haine
est durable; et c’est pourquoi
celle-ci est un péché mortel. Saint
Jean dit en effet (1 Jean 3, 15) :
Celui qui hait son frère est un
homicide. Et la raison en est
qu’en se dépouillant de la charité,
il se tue lui-même et il tue, son
frère. Saint Augustin écrit dans sa
règle : « Ou n’ayez aucun procès,
ou si vous en avez, terminez-les
le plus promptement possible, de
peur que votre colère ne grandisse
au point de devenir de la haine et
qu’elle ne fasse d’un fétu de
paille une poutre et ne vous rende
homicide. » On lit en effet dans
les Proverbes (15, 18) : L’homme
coléreux provoque des querelles;
et le patriarche Jacob dit dei ses
fils, Siméon et Levi (Gen. 49, 7) :
Maudite soit leur fureur, parce
qu’elle est opiniâtre et maudite
leur colère, parce qu’elle est
inflexible.
D) il faut éviter que la colère ne
se manifeste par des injures ou
des paroles orgueilleuses.
147. D) Quatrièmement on doit
éviter que la colère ne se
manifeste par des paroles, car on
lit dans les Proverbes (12, 16) :
L’insensé montre aussitôt sa
colère. Et il peut la montrer de
deux manières : par des injures,
ou par des paroles orgueilleuses.
Au sujet des injures le Seigneur a
dit (Mt 5, 22) : Quiconque dira à
son frère : Fou! sera passible de
la géhenne de feu. Et quiconque
lui dira : Raca ! sera passible du
Conseil. Et on lit dans les
Proverbes (15, 1) : Une réponse
douce rompt la colère et une
parole dure excite la fureur.

