Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

omnia dimiserunt; quia
haec
est
pretiosa
margarita, quam qui
invenit homo abscondit,
et prae gaudio illius
vadit, et vendit universa
quae habet, et emit eam,
ut dicitur Matth. XIII.
Haec enim requies vita
aeterna, et delectatio
aeterna
est.
Psal.
CXXXI,
14:
haec
requies mea in saeculum
saeculi: hic habitabo,
quoniam elegi eam: ad
quam nos perducat.

pécheur; car elles changent
son cœur, et lui inspirent
l'amour de la vertu. "Ma
parole, dit le Seigneur, est
comme un feu qui brûle et
comme un marteau qui brise
la pierre." Au contraire, les
justes eux-mêmes se laissent
entraîner a l'amour du mal en
écoutant ce qu'ils ne doivent
pas entendre, en disant ce
qu'ils ne doivent pas dire.
"Les
mauvais
entretiens
corrompent
les
bonnes
mœurs, dit l'Apôtre; veillez
donc à votre salut, vous qui
marchez dans la voie de la
justice, et gardez-vous du
péché." - "Seigneur, s'écrie le
Psalmiste, je conserve votre
parole au fond de mon cœur."
La parole divine éclaire
l'ignorant; c'est une "lumière
qui guide ses pas," suivant
l'expression de roi prophète;
elle enflamme aussi les cœurs
tièdes, et les remplit d'ardeur.
90. Troisièmement, il faut se
livrer à la contemplation de
Dieu; mais ce devoir n'en est
un que pour les hommes
parfaits. "Reposez-vous et
voyez combien le Seigneur est
doux." La contemplation,
c'est le repos de l'âme; l'âme
se fatigue comme le corps, et
comme lui elle a besoin de se
reposer. Or l'asile où elle peut
trouver le repos, c'est Dieu.
"Seigneur, soyez mon abri et
mon refuge," dit le Psalmiste.
"J'entrerai dans ma demeure,
et je me reposerai dans le
sein de la sagesse," dit
Salomon.
91. Mais, avant que l'âme
puisse arriver à ce degré
sublime de quiétude, il faut
qu'elle passe par trois autres
degrés successifs de repos. Il

69

cœur en mieux. Mes paroles sont
comme un feu ardent, dit le
Seigneur (Jr. 23, 29), et comme
un marteau qui brise une pierre.
Le contraire arrive même aux
parfaits, s’ils ne disent pas ou
n’écoutent pas de bons discours.
Les mauvais entretiens, dit en
effet saint Paul (1. Cor. 15, 3334), corrompent les bonnes
mœurs. Veillez, justes, et ne
péchez point; et au Psaume 118,
v. 11, il est dit : Dans mon cœur,
j’ai caché vos paroles. La parole
(de Dieu) en effet instruit
l’ignorant, car, dit le Psaume 118,
v. 105, Votre parole est une
lampe qui éclaire mes pas ; et elle
enflamme le tiède, comme le dit
le Psaume 104, v. 19 : La parole
du Seigneur l’enflamma.
3° Il faut le dimanche s’occuper
des réalités divines, afin que
notre âme puisse se reposer en
Dieu.
107. c) Troisièmement nous
devons, durant le sabbat, nous
occuper des réalités divines; ce
qui est l’occupation des parfaits.
Vaquez dit le Psaume 33, v. 9, et
voyez combien le Seigneur est
doux. Le but d’un tel exercice est
le repos de l’âme. Comme en
effet le corps fatigué aspire au
repos, ainsi en est-il de l’âme. Or
le lieu de l’âme, c’est Dieu; car le
Psalmiste (Ps. 30, 3) dit à Dieu :
Soyez-moi un Dieu protecteur et
un lieu de refuge et l’Apôtre (He.
4, 9-10) écrit : Ainsi il reste un
repos celui du sabbat au peuple
de Dieu. Car celui qui est entré
dans s. on repos, lui aussi s’est
reposé de ses œuvres, comme
Dieu des siennes. Enfin il est dit
au livre de la Sagesse (8, 16) :
Entrant dans ma maison, je me
reposerai avec la Sagesse.
Mais l’âme ne peut se reposer en
Dieu, que si elle connaît trois

