Les préceptes de la Loi ancienne et de la Loi nouvelle

trahitur, et erigitur ad
divina: quod signatur II
Mac. I, 22, ubi dicitur:
refulsit sol, qui prius
erat in nubilo. Sol, idest
intellectus humanus, est
in nubilo, quando deditus
est terrenis; sed refulget,
quando a terrenorum
amore
elongatur
et
retrahitur. Tunc enim
splendet, et tunc divinus
amor in eo crescit.
Secundum est firma
patientia in adversis.
Manifestum est enim
quod quando gravia pro
eo
quem
diligimus,
sustinemus, amor ipse
non destruitur, immo
crescit. Cant. VIII, 7:
aquae multae (idest
tribulationes multae) non
potuerunt
extinguere
caritatem. Et ideo sancti
viri qui adversitates pro
Deo sustinent, magis in
eius dilectione firmantur;
sicut
artifex
illud
artificium magis diligit
in quo plus laboravit. Et
inde est quod fideles
quanto plures afflictiones
pro Deo sustinent, tanto
magis elevantur in amore
ipsius. Gen. VII, 17:
multiplicatae sunt aquae
(idest tribulationes) et
elevaverunt arcam in
sublime, idest Ecclesiam,
vel animam viri iusti.

toute passion, car la passion
est la source de tous les
maux."
Quiconque
veut
accroître en lui l'amour divin
doit donc travailler à détruire
en lui les passions. J'entends
par passion l'amour des biens
temporels. Pour le détruire il
faut d'abord craindre Dieu,
qui seul ne peut être craint
sans être aimé. L'institution
des ordres religieux n'a pas
d'autre
but
que
l'accomplissement de cette
œuvre. L'état monastique
nous éloigne des vanités du
monde et des objets terrestres,
il élève notre âme vers le ciel
et vers Dieu. "Le soleil brille
après avoir été voilé de
nuages," lisons-nous dans le
livre des Macabées. Le soleil
voilé de nuages, c'est l'esprit
humain quand il est obscurci
par les affections terrestres; le
soleil qui brille, c'est l'esprit
humain quand il se dégage
des affections terrestres pour
s'élever à l'amour divin.
20. La seconde condition
nécessaire à l'accroissement
de l'amour divin, c'est une
patience inébranlable dans
l'adversité. Les peines que
nous endurons pour une
personne aimée augmentent
notre tendresse pour elle, loin
de la diminuer. "Des torrents
d'eau ne pourraient éteindre
l'amour," dit le Cantique des
cantiques. Ces torrents d'eau,
ce sont les tribulations de la
vie, et ces tribulations
endurées
pour
Dieu
affermissent l'amour divin
dans les âmes saintes, bien
loin de l'affaiblir. L'artiste
contemple avec plus d'amour
l'œuvre qui lui a coûté plus
d'efforts et de peines. C'est

23

Celui-là en effet aurait un cœur
tout à fait insensible qui, pensant
aux bienfaits à lui octroyés par
Dieu, aux périls dont il l’a délivré
et à la béatitude qu’il lui a
promise, ne s’enflammerait pas
pour cet amour divin. C’est
pourquoi saint Augustin écrit : «
il est vraiment insensible le cœur
de l’homme, qui non seulement
ne veut pas donner d’amour, mais
ne veut même pas payer de retour
l’amour qu’on lui donne ». Et il
est toujours vrai de dire : de
même que les mauvaises pensées
détruisent la charité, ainsi les
bonnes pensées l’engendrent, la
nourrissent et la conservent.
Aussi Dieu nous commande-t-il
(Is. 1, 16) : Otez de devant mes
yeux vos pensées mauvaises, car
(Sg. 1, 3) les pensées perverses
éloignent de Dieu.
Des deux dispositions qui
augmentent la charité.
30. – B) D’autre part il y a
également deux dispositions qui
augmentent la charité.
1) La première est de détacher
son cœur des choses terrestres.
La première consiste à séparer
son cœur des choses terrestres. Le
cœur en effet ne peut pas se
porter parfaitement vers plusieurs
réalités
différentes.
C’est
pourquoi nul ne peut aimer à la
fois Dieu et le monde. Aussi plus
notre âme s’éloigne de l’amour
des choses terrestres, plus elle
s’affermit dans l’amour divin.
Saint Augustin dit en effet (Livre
des 83 questions) : « La ruine de
la charité c’est l’espérance
d’acquérir ou de garder les biens
temporels; l’aliment de la charité,
c’est la diminution de la cupidité;
sa perfection, c’est l’absence de
toute cupidité : car la racine de
tous les maux, c’est la cupidité (1
Tm 6, 10) ». Donc, quiconque

