quorum trium si aliquid desit, idest si non sit debita forma verborum, et si non sit debita materia, et si minister
sacramenti non intendit sacramentum conficere, non perficitur sacramentum. Impeditur etiam effectus
sacramenti per culpam recipientis, puta, si fictus accedat, et non corde parato ad suscipiendum sacramentum.
Talis enim licet sacramentum suscipiat, effectum tamen sacramenti, idest gratiam spiritus sancti, non recipit,
quia, ut dicitur Sap. I, 5: spiritus sanctus disciplinae effugiet fictum. E contrario autem sunt alii qui nunquam
recipiunt sacramentum, qui tamen effectum sacramenti suscipiunt propter devotionem quam habent ad
sacramentum, quod habent in voto, sive desiderio.
Sunt autem et quaedam propria sacramentis quibusdam. Nam quaedam horum imprimunt characterem, idest
spirituale quoddam signum distinctivum a ceteris, sicut in sacramento ordinis vel sacramento baptismi, et in
sacramento confirmationis: et talia sacramenta nunquam iterantur super eandem personam. Nunquam enim ille
qui est baptizatus, debet ulterius baptizari; neque confirmatus, iterum confirmari; neque ordinatus, iterum
ordinari: quia character, qui in huiusmodi sacramentis imprimitur, indelebilis est.
In aliis vero sacramentis non imprimitur character suscipienti ea, et ideo possunt iterari quantum ad personam
suscipientem, non tamen quantum ad materiam. Potest enim unus homo frequenter poenitere, frequenter
eucharistiam sumere, frequenter extremam unctionem suscipere, frequenter matrimonium contrahere, non tamen
eadem hostia debet frequenter consecrari, nec idem oleum infirmorum debet frequenter benedici.
Est etiam alia differentia, quia quaedam sacramenta sunt de necessitate salutis, sicut baptismus et poenitentia,
quibus non existentibus, non potest homo salvari. Alia vero sacramenta non sunt de necessitate salutis, quia sine
eis potest esse salus, nisi propter contemptum sacramenti.
His visis in communi circa ecclesiae sacramenta, oportet quaedam in speciali de singulis dicere.
|#1 Primo igitur circa baptismum sciendum est, quod materia baptismi est aqua vera et naturalis, nec differt
utrum sit frigida vel calefacta. In aquis autem artificialibus, sicut est aqua rosacea, et aliis huiusmodi, non potest
baptizari. Forma autem baptismi est ista: ego te baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti. Minister huius
sacramenti proprius est sacerdos, cui ex officio competit baptizare. In articulo tamen necessitatis, non solum
diaconus, sed etiam laicus et mulier, immo Paganus et haereticus potest baptizare, dummodo servet formam
ecclesiae, et intendat facere quod facit ecclesia. Si vero extra articulum necessitatis aliquis a talibus baptizetur,
recipit quidem sacramentum, et non debet iterum baptizari; non tamen recipit gratiam sacramenti, quia ficti
deputantur, utpote contra statutum ecclesiae sacramentum accipientes.
Effectus autem baptismi est remissio culpae originalis et actualis, et etiam totius culpae et poenae, ita quod
baptizatis non est aliqua satisfactio iniungenda pro peccatis praeteritis, sed statim morientes post baptismum
introducuntur ad gloriam Dei.
Unde effectus baptismi ponitur apertio ianuae Paradisi.
Circa hoc sacramentum fuerunt aliqui errores. Primus quidem fuit solentianorum, qui baptismum in aqua non
recipiunt, sed solum baptismum spiritualem, contra quos dicit Dominus, Ioan. III, 5: nisi quis renatus fuerit ex
aqua et spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei.
Secundus error fuit donatistarum rebaptizantium eos qui sunt baptizati a catholicis, contra quos dicitur Ephes.
IV, 5: una fides, unum baptisma.
Est autem alter error eorum: nam dicunt quod homo in peccato existens, non potest baptizare, contra quos dicitur
Ioan. I, 33: super quem videris spiritum descendentem et manentem, hic est qui baptizat, scilicet Christus. Unde
non nocet homini malus minister nec in hoc nec in aliis sacramentis, quia Christus est bonus qui merito suae
passionis perficit sacramentum.
Quartus error est pelagianorum, qui dicunt pueros baptizari, ut regeneratione adoptati admittantur ad regnum
Dei, de bono in melius translati, non ista regeneratione aliquo malo obligationis veteris absoluti.
|#2 Secundum sacramentum est confirmationis, cuius materia est chrisma confectum ex oleo, quod significat
nitorem conscientiae, et balsamo, quod significat odorem bonae famae, per episcopum benedicto.
Forma autem huius sacramenti est talis: consigno te signo crucis, et confirmo te chrismate salutis, in nomine
patris et filii et spiritus sancti. Amen. Minister autem huius sacramenti est solum episcopus.
Non enim licet sacerdoti confirmandos chrismate in fronte inungere. Effectus autem huius sacramenti est quod in
eo datur spiritus sanctus ad robur, sicut datus est apostolis in die Pentecostes, ut scilicet christianus audacter
confiteatur nomen Christi. Et ideo confirmandus in fronte ungitur, in qua est sedes verecundiae, ut scilicet nomen
Christi confiteri non erubescat, et praecipue crucem eius, quae est Iudaeis scandalum, gentibus autem stultitia: et
propter hoc etiam signo crucis signantur.
Circa hoc sacramentum est error quorundam Graecorum dicentium, quod sacerdos simplex hoc sacramentum
potest conferre: contra quos dicitur Act. VIII, quod apostoli miserunt Petrum et ioannem apostolos, qui
imponebant manus super eos qui baptizati erant a Philippo diacono, et accipiebant spiritum sanctum.
Episcopi autem sunt in ecclesia loco apostolorum, et loco illius manus impositionis datur in ecclesia confirmatio.

7

