|#3 Tertium sacramentum est eucharistia, cuius materia est panis triticeus, et vinum de vite, modica aqua
permixtum, ita quod aqua transeat in vinum: nam aqua significat populum, qui incorporatur Christo. De alio
autem pane quam tritici et alio vino non potest hoc confici sacramentum.
Forma autem huius sacramenti sunt ipsa verba Christi dicentis: hoc est corpus meum; et hic est calix sanguinis
mei, novi et aeterni testamenti, mysterium fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem
peccatorum: quia sacerdos in persona Christi loquens, hoc conficit sacramentum.
Minister autem sacramenti huius est sacerdos, neque aliquis alius potest corpus Christi conficere.
Effectus huius duplex est, quorum primus consistit in ipsa consecratione sacramenti: nam virtute praedictorum
verborum panis convertitur in corpus Christi, et vinum in sanguinem, ita tamen quod totus Christus continetur
sub speciebus panis, quae remanent sine subiecto, et totus Christus continetur sub speciebus vini: et sub qualibet
parte hostiae consecratae, vini consecrati, separatione facta, est totus Christus.
Alius vero effectus huius sacramenti, quem in anima digne sumentis facit, est adunatio hominis ad Christum,
sicut ipse dicit Ioan. VI, 57: qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in eo. Et
quia per gratiam homo Christo incorporatur et membris eius unitur, dignum est quod hoc sacramentum
sumentibus digne gratia augeatur.
Sic igitur in hoc sacramento est aliquid quod est sacramentum tantum, scilicet ipsa species panis et vini; et
aliquid quod est res et sacramentum, scilicet corpus Christi verum; et aliquid quod est res tantum, scilicet unitas
corporis mystici, idest ecclesiae, quam hoc sacramentum et significat et causat.
Fuerunt autem circa hoc sacramentum multi errores. Quorum primus est eorum qui dicunt, quod in hoc
sacramento non est verum corpus Christi, sed tantum significative. Auctor erroris eius dicitur fuisse berengarius,
contra quem dicitur Ioan. VI, 56: caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus.
Secundus est error Artotyritarum qui offerunt in sacramento hoc panem et caseum, dicentes a primis hominibus
oblationes de frugibus terrae et ovium celebratas fuisse: contra quod est quod Dominus huius sacramenti
institutor, panem et vinum discipulis suis dedit.
Tertius est error cathaphrygarum et praeputiatorum qui de infantis sanguine, quem de toto eius corpore minutis
punctorum vulneribus extorquent, quasi eucharistiam suam conficere perhibentur, immiscentes eum farinae,
panemque inde facientes; quod magis est simile sacrificiis Daemonum, quam sacrificiis Christi, secundum illud
Psal. Cv, 38: effuderunt sanguinem innocentem... Quem sacrificaverunt sculptilibus chanaan.
Quartus est error aquariorum, qui aquam solam in sacrificiis offerunt, cum tamen Prov. IX, 5, dicatur ex ore
sapientiae, qui est Christus: bibite vinum quod miscui vobis.
Quintus est error Ophitarum, qui serpentem Christum esse aestimantes, habent unum colubrum assuetum panes
lingua lambere, atque ita eis velut eucharistiam sanctificare.
Sextus est error praeputiatorum, qui tantum dant mulieribus principatum, ut sacerdotio quoque apud eos
honorentur.
Septimus est error pauperum de Lugduno, qui dicunt quemlibet iustum hominem posse conficere hoc
sacramentum. Contra quos errores est quod Dominus apostolis suis potestatem tradidit hoc sacramentum
celebrandi, unde solum illi qui quadam successione ab apostolis acceperunt hanc potestatem, possunt hoc
sacramentum conficere.
Octavus est error quorundam, qui dicuntur adamani, qui imitantes nuditatem Adae, nudi mares feminaeque
conveniunt, nudi lectionem audiunt, nudi orant, sacramenta nudi celebrant: contra quos dicitur I corinth. XIV,
40: omnia honeste et secundum ordinem fiant in vobis.
|#4
Quartum sacramentum est poenitentia, cuius quasi materia sunt actus poenitentis, qui dicuntur tres
poenitentiae partes. Quarum prima est cordis contritio, ad quam pertinet quod homo doleat de peccato commisso,
et proponat se de cetero non peccaturum. Secunda pars est oris confessio, ad quam pertinet ut peccator omnia
peccata, quorum memoriam habet, suo sacerdoti confiteatur integraliter, non dividens ea diversis sacerdotibus.
Tertia pars est satisfactio pro peccatis secundum arbitrium sacerdotis, quae quidem praecipue fit per ieiunium et
orationem et eleemosynam.
Forma autem huius sacramenti sunt verba absolutionis quae sacerdos profert, cum dicit: ego te absolvo. Minister
huius sacramenti est sacerdos habens auctoritatem absolvendi vel ordinariam, vel ex commissione superioris.
Effectus huius sacramenti est absolutio a peccato.
Est autem contra hoc sacramentum error Novatianorum, qui dicunt hominem post baptismum peccantem non
posse per poenitentiam veniam consequi: contra quos dicitur Apoc. II, 5: memor esto unde excideris, et age
poenitentiam, et prima opera fac.
|#5 Quintum sacramentum est extremae unctionis, cuius materia est oleum olivae per episcopum benedictum.
Hoc autem sacramentum non debet dari nisi infirmis, quando timetur de periculo mortis, qui debent inungi in
locis quinque sensuum, videlicet in oculis propter visum, in auribus propter auditum, in naribus propter
odoratum, in ore propter gustum vel locutionem, in manibus propter tactum, in pedibus propter gressum. Quidam
autem inungunt in renibus, ubi viget libido. Forma autem huius sacramenti est ista: per istam unctionem et suam
8

