piissimam misericordiam indulgeat tibi Dominus quidquid deliquisti per visum; et similiter in aliis. Minister
huius sacramenti est sacerdos. Effectus autem huius sacramenti est sanatio mentis et corporis.
Contra hoc sacramentum est error eraconitarum, qui feruntur suos morientes novo modo quasi redimere per
oleum et balsamum et aquam, et invocationibus quas Hebraicis verbis dicunt super capita eorum: quod est contra
formam a Iacobo traditam, ut supra dictum est.
|#6 Sextum est sacramentum ordinis.
Sunt autem septem ordines: scilicet presbyteratus, diaconatus, subdiaconatus, acolytatus, exorcistae, lectoris et
ostiarii.
Clericatus autem non est ordo, sed quaedam professio vitae dantium se divino ministerio. Episcopatus autem
magis est dignitas quam ordo. Materia autem huius sacramenti est illud materiale, per cuius traditionem confertur
ordo: sicut presbyteratus traditur per collationem calicis, et quilibet ordo traditur per collationem illius rei quae
praecipue pertinet ad ministerium illius ordinis. Forma autem huius sacramenti est talis: accipe potestatem
offerendi sacrificium in ecclesia pro vivis et mortuis; et idem est dicendum in consimilibus ordinibus.
Minister huius sacramenti est episcopus qui confert ordines. Effectus autem huius sacramenti est augmentum
gratiae ad hoc quod aliquis sit idoneus minister Christi.
Contra hoc sacramentum fuit error aerii, qui dicebat presbyterum ab episcopo non debere discerni.
|#7 Septimum sacramentum est matrimonium, quod est signum coniunctionis Christi et ecclesiae. Causa autem
efficiens matrimonii est mutuus consensus per verba de praesenti expressus.
Est autem triplex bonum matrimonii: quorum primum est proles suscipienda et educanda ad cultum Dei;
secundum est fides quam unus coniugum alteri debet servare; tertium est sacramentum, idest indivisibilitas
matrimonii, propter hoc quod significat indivisibilem coniunctionem Christi et ecclesiae.
Est autem circa hoc sacramentum multiplex error. Primus quidem est tatianorum, qui nuptias damnant: contra
quos est quod dicitur I corinth. VII, 28: si nupserit virgo, non peccavit. Secundus est error Ioviniani, qui nuptias
aequavit virginitati, de quo supra dictum est.
Tertius est error Nicolaitarum, qui indifferenter mutuis uxoribus utuntur. Fuerunt etiam multi alii haeretici turpia
quaedam docentes et exercentes, contra id quod dicitur Hebr. Ult., 4: sit honorabile connubium in omnibus, et
torus immaculatus.
Horum autem virtute sacramentorum homo perducitur ad futuram gloriam, quae consistet in septem dotibus:
tribus animae, et quatuor corporis.
Prima dos animae est visio Dei per essentiam, secundum illud I Ioan. III, 2: videbimus eum sicuti est. Secunda
est comprehensio, qua scilicet Deum comprehendemus, quasi meritorum mercedem: I cor. IX, 24: sic currite ut
comprehendatis. Tertia est fruitio, qua in Deo delectabimur, secundum illud Iob. XXII, 26: tunc super
omnipotentem deliciis afflues, et elevabis ad Deum faciem tuam.
Prima autem dos corporis est impassibilitas, secundum illud I corinth. XV, 53: oportet corruptibile hoc induere
incorruptionem.
Secunda est claritas, secundum illud Matth. XIII, 43: fulgebunt iusti sicut sol in regno patris eorum. Tertia est
agilitas, per quam celeriter adesse poterunt ubi volent. Sap. III, 7: tanquam scintillae in arundineto discurrent.
Quarta est subtilitas, per quam poterunt quaecumque voluerint, penetrare, secundum illud I corinth. XV, 44:
seminatur corpus animale, surget corpus spirituale.
Ad quam nos perducat qui vivit et regnat per omnia saecula saeculorum.
Amen.

9

