Mem. de Sanctis Ord.: Ant. Christi pia gratia Sanctos sublimavit, quos Patris Dominici Ordo propagavit: nos
eorum meritis petimus juvari, atque suis precibus Deo commendari.
Sapientiam sanctorum narrent populi.
Et laudem eorum nuntiet ecclesia.
Oratio
Concede, quaesumus, omnipotens Deus: ut ad meliorem vitam Sanctorum Ordinis nostri exempla nos provocent:
quatenus, quorum memoriam agimus, etiam actus imitemur. Per Christum.
Per Adventum
Ad Magnificat Ant. O Virgo virginum, quomodo fiet istud? quia nec primam similem visa es, nec habere
sequentem. Filiae Jerusalem, quid me admiramini? Divinum est mysterium hoc, quod cernitis.
Oratio
Deus, qui de beatae Mariae Virginis utero Verbum tuum, Angelo nuntiante, carnem suscipere voluisti: praesta
supplicibus tuis, ut qui vere eam Genitricem Dei credimus, ejus apud te intercessionibus adjuvemur. Per
eumdem.
Ad Bened. Ant. Spiritus Sanctus in te descendet, Maria: ne timeas, habebis in utero Filium Dei, alleluia.
Oratio
Deus, qui de beatae Mariae,
(quae dicitur etiam ad Tertiam).
A Nativitate Domini ad Festum Purificationis inclusive
Ad Magnif. Ant. O admirabile commercium! Creator generis humani, animatum corpus sumens, de Virgine
nasci dignatus est: et procedens homo sine semine, largitus est nobis suam Deitatem.
Oratio
Deus, qui salutis aeternae beatae Mariae virginitate fecunda, humano generi preemia praestitisti: tribue,
quaesumus, ut ipsam pro nobis intercedere sentiamus, per quam meruimus Auctorem vitae suscipere: Dominum
nostrum.
Ad Bened. Ant. Genuit puerpera Regem, cui nomen aeternum: et gaudia matris habens cum virginitatis honore,
nec primam similem visa est, nec habere sequentem.
Simil Oratio dicitur etiam ad Tertiam.
Tempore Resurrectionis
Ad Magnificat Ant. Regina caeli, laetare, alleluia: quia quem meruisti portare, alleluia, resurrexit, (Temp.
Ascensionis jam ascendit), sicut dixit, alleluia: ora pro nobis Deum, alleluia.
Oratio
Concede nos famulos, (ut supra)
Ad Benedictus Ant. Beata Dei Genitrix Maria, virgo perpetua, templum Domini, sacrarium Spiritus Sancti, tu
sola sine exemplo placuisti Domino nostro Jesu Christo: ora pro populo, interveni pro clero, intercede pro devoto
femineo sexu, alleluia, alleluia.
Oratio
Concede nos famulos, (ut supra)
AD COMPLETORIUM
Ave, Maria, etc.
13

