Benedícite, montes et colles, Dómino: * benedícite, univérsa germinántia in terra, Dómino.
Benedícite, fontes, Dómino: * benedícite, mária et flúmina, Dómino.
Benedícite, cete, et ómnia quæ movéntur in aquis, Dómino: * benedícite, omnes vólucres cæli, Dómino.
Benedícite, omnes béstiæ et pécora, Dómino: * benedícite, fílii hóminum, Dómino.
Benedícat Israel Dóminum: * laudet et superexáltet eum in sæcula.
Benedícite, sacerdótes Dómini, Dómino: * benedícite, servi Dómini, Dómino.
Benedícite, spíritus et ánimæ justórum, Dómino: * benedícite, sancti et húmiles corde, Dómino.
Benedícite, Ananía, Azaría, Mísael, Dómino: * laudáte et superexaltáte eum in sæcula.
Benedicámus Patrem et Fílium cum Sancto Spíritu: * laudémus et superexaltémus eum in sæcula.
Benedíctus es, Dómine, in firmaménto cæli: * et laudábilis, et gloriósus, et superexaltátus in sæcula.
Hic non dicitur Glória Patri, neque Amen.
Psalmus 150
Laudáte Dóminum in sanctis ejus: * laudáte eum in firmaménto virtútis ejus.
Laudate eum in virtútibus ejus: * laudáte eum secúndum multitúdinem magnitúdinis ejus.
Laudate eum in in sono tubæ: * laudáte eum in psaltério et cíthara.
Laudate eum in týmpano, et choro: * laudáte eum in chordis, et órgano.
Laudate eum in cýmbalis benesonántibus: laudáte eum in cýmbalis jubilatiónis: * omnis spíritus laudet
Dóminum.
Glória Patri, et Fílio, et Spirítui Sancto.
Sicut erat in princípio, et nunc et semper, et in sæcula sæculórum. Amen.
Capitulum (Eccl. 24:23)
Ego quasi terebinthus extendi ramos meos et rami mei honoris et gratiae. 24:23.
Hymnus
O gloriosa domina
excelsa super sidera,
qui te creavit provide,
lactas sacrato ubere.
Quod Eva tristis abstulit,
tu reddis almo germine;
intrent ut astra flebiles,
sternis benigna semitam.
Tu regis alti ianua
et porta lucis fulgida;
vitam datam per Virginem,
gentes redemptae, plaudite.
Patri sit Paraclito
tuoque Nato gloria,
qui veste te mirabili
circumdederunt gratiae. Amen.
Elegit
Et habitare eam facit.

eam

Deus.

Ad Bened. Ant. O gloriosa Dei Genitrix, virgo semper Maria, quae Dominum omnium meruisti portare, et
Regem Angelorum sola virgo lactare: nostri, quaesumus, pia memorare, et pro nobis Christum deprecare: ut tuis
fulti patrociniis , ad caelestia regna mereamur pervenire.
Benedictus Dominus, Deus Israel, quia visitavit et redemit populum suum,
Et erexit cornu salutis nobis in domo David servi sui,
Sicut locutus est per os sanctorum, qui olim fuerunt, prophetarum suorum:
Ut liberaret nos ab inimicis notris, et e manu omnium, qui oderunt nos,
6

