Super Psalmos Ant. Gaude Maria virgo: cunctas haereses sola interemisti in universo mundo
Psalmus 122 (121)
1 Canticum ascensionum. David.
Laetatus sum in eo, quod dixerunt mihi: “In domum Domini ibimus”.
2 Stantes iam sunt pedes nostri in portis tuis, Ierusalem.
3 Ierusalem, quae aedificata est ut civitas, sibi compacta in idipsum.
4 Illuc enim ascenderunt tribus, tribus Domini, testimonium Israel, ad confitendum nomini Domini.
5 Quia illic sederunt sedes ad iudicium, sedes domus David.
6 Rogate, quae ad pacem sunt Ierusalem: “Securi sint diligentes te!
7 Fiat pax in muris tuis, et securitas in turribus tuis!”.
8 Propter fratres meos et proximos meos loquar: “Pax in te!”.
9 Propter domum Domini Dei nostri exquiram bona tibi.
Psalmus 123 (122)
1 Canticum ascensionum.
Ad te levavi oculos meos, qui habitas in caelis.
2 Ecce sicut oculi servorum ad manus dominorum suorum, sicut oculi ancillae ad manus dominae suae, ita oculi
nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri.
3 Miserere nostri, Domine, miserere nostri, quia multum repleti sumus despectione;
4 quia multum repleta est anima nostra derisione abundantium et despectione superborum.
Psalmus 124 (123)
1 Canticum ascensionum. David.
Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel,
2 nisi quia Dominus erat in nobis, cum exsurgerent homines in nos:
3 forte vivos deglutissent nos, cum irasceretur furor eorum in nos.
4 Forsitan aqua absorbuisset nos, torrens pertransisset animam nostram;
5 forsitan pertransissent animam nostram aquae intumescentes.
6 Benedictus Dominus, qui non dedit nos in direptionem dentibus eorum.
7 Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium: laqueus contritus est,
et nos erepti sumus.
8 Adiutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit caelum et terram.
Psalmus 125 (124)
1 Canticum ascensionum.
Qui confidunt in Domino, sicut mons Sion: non commovebitur, in aeternum manet.
2 Ierusalem, montes in circuitu eius, et Dominus in circuitu populi sui ex hoc nunc et usque in saeculum.
3 Quia non requiescet virga iniquitatis super sortem iustorum, ut non extendant iusti ad iniquitatem manus suas.
4 Benefac, Domine, bonis et rectis corde.
5 Declinantes autem per vias pravas adducet Dominus cum operantibus iniquitatem.
Pax super Israel!
Capitulum (Eccl. 24:16)
Et sic in Sion firmata sum et in civitate sanctificata similiter requievi et in Hierusalem potestas mea.
Sancta Maria, Mater Christi, * Audi rogantes servulos.
Sancta Maria, Mater Christi, * Audi rogantes servulos.
Et impetratam nobis caelitus tu defer indulgentiam. Audi rogantes servulos.
Gloria. Sancta Maria, Mater Christi, * Audi rogantes servulos.
Ora pro nobis, Sancta Dei Genetrix.
Ut digni efficiamur promissionibus Christi.
Oratio
Concede nos famulos tuos; quaesumus, Domine Deus, perpetua mentis et corporis salute gaudere: et, gloriosa
beatae Mariae semper Virginis intercessione, a praesenti liberari tristitia et aeterna perfrui laetitia. Per Christum.
8

