OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*RESP._VENETUM_30
RESP. AD LECT. VENETUM DE ART. 30
In Dei filio sibi karissimo fratri baxiano, lectori fratrum ordinis praedicatorum de venetiis, frater Thomas de
Aquino, ejusdem ordinis, salutem in filio virginis gloriosae.
Lectis litteris vestris inveni quod vestra caritas postulabat ut verbis infrascriptis responderem, scilicet.
AG1
An Angeli sint motores corporum caelestium.
AG2
Item, an Angeli mediantibus motibus corporum caelestium sint causa omnium quae naturaliter generantur et
corrumpuntur in hoc mundo.
AG3
Item, an Deus aliquod corpus moveat immediate.
AG4
Item, an aliqui extimaverint infallibiliter esse probatum Angelos esse motores corporum caelestium.
AG5
Item, an Angeli moventes corpora caelestia sint de ordine virtutum.
AG6
Item, an illud quod dicitur in Eccle.: in circuitu pergit spiritus, sane possit ita exponi, scilicet: angelicus pergit in
circuitu coeli, scilicet per operationem quia movet caelum secundum circulum.
AG7
Corporum caelestium sint factores omnium corporum naturaliter compositorum sive humanorum sive aliorum.
AG8
Item, an cessantibus motibus corporum caelestium omne corpus elementatum corruptibile in elementa solvatur in
momento.
AG9
Item, an faber naturaliter posset movere manum ad malleum vel aliud operandum sine Angelis moventibus
corpora caelestia.
AG10
Caelestia suo imperio moveant ea potestate sibi a Deo tradita.
AG11
Item, an non existentibus luminibus stellarum omnia alia corruptibilia in momento morerentur.
AG12
Item, an post diem judicii corpora sanctorum sint incorruptibilia tribus modis, scilicet per divinam justitiam, item
per gloriam, item naturaliter sive per naturam.
AG13
Dampnatorum essent incorruptibilia duobus modis scilicet per divinam justitiam et naturaliter sive per naturam.
AG14
Item, an possit sciri distantia a superficie terrae usque ad centrum.
AG15
Sanctorum luceant multo magis quam sol.
AG16
Item, an possit disputari in scolis utrum anima Christi sit ex traduce.
AG17

1

