77. Alia dicit esse innumerabiles mundos, sicut opinati sunt quidam philosophi gentium.
78. Alia sceleratorum animas converti in daemones dicit et in quaeque animalia suis meritus
congrua.
79. Alia, descendente ad inferos Christo, incredulos et omnes inde existimat liberatos.
80. Alia, sempiterne natum non intelligens Filium putat illam nativitatem sumpsisse a tempore
initium. Et tamen volens coaeternum Patri Filium confiteri, apud illum fuisse antequam de illo
nasceretur existimat, hoc est, semper eum fuisse; verumtamen semper eum Filium non fuisse, sed
ex quo de illo natus est Filium esse coepisse.
Has haereses putavi in hoc opus meum de Filastri opere transferendas. Et alias quidem ipse
commemorat, sed mihi appellandae haereses non videntur. Quascumque autem sine nominibus
posui, nec ipse earum nomina memoravit.
81. LUCIFERIANOS, a Lucifero Calaritano episcopo exortos et celebriter nominatos, nec Epiphanius
nec Filaster inter haereticos posuit. Credo tantummodo schisma, non haeresim eos condidisse
credentes. Apud quemdam tamen cuius nomen in eodem eius opusculo non inveni in haereticis
Luciferianos positos legi per haec verba: "Luciferiani - inquit - cum teneant in omnibus catholicam
veritatem, in hunc errorem stultissimum prolabuntur, ut animam dicant ex transfusione generari,
eamdemque dicunt et de carne et de carnis esse substantia ". Utrum ergo iste propter hoc quod de
anima ita sentiunt - si tamen vere ita sentiunt -, eos inter haereticos ponendos esse crediderit
recteque crediderit, an etiam si id non sentirent sive non sentiunt ideo tamen sint haeretici, quia
dissensionem suam pertinaci animositate firmarunt, alia quaestio est, neque hoc loco mihi videtur
esse tractanda.
82. IOVINIANISTAS quoque apud istum reperi quos iam noveram. A Ioviniano quodam monacho
ista haeresis orta est aetate nostra, cum adhuc iuvenes essemus. Hic omnia peccata, sicut stoici
philosophi, paria esse dicebat, nec posse peccare hominem lavacro regenerationis accepto nec
aliquid prodesse ieiunia vel a cibis aliquibus abstinentiam. Virginitatem Mariae destruebat dicens
eam pariendo fuisse corruptam. Virginitatem etiam sanctimonialium et continentiam sexus virilis in
sanctis eligentibus caelibem vitam coniugiorum castorum atque fidelium meritis adaequabat, ita ut
quaedam virgines sacrae provectae iam aetatis in urbe Roma, ubi haec docebat, eo audito nupsisse
dicantur. Non sane ipse vel habebat vel habere volebat uxorem, quod non propter aliquod apud
Deum maius meritum in regno vitae perpetuae profuturum, sed propter praesentem prodesse
necessitatem, hoc est, ne homo coniugales patiatur molestias, disputabat. Cito tamen ista haeresis
oppressa et exstincta est, nec usque ad deceptionem aliquorum sacerdotum potuit pervenire.
83. Cum Eusebii historiam perscrutatus essem, cui Rufinus a se in Latinam linguam translatae
subsequentium etiam temporum duos libros addidit, non inveni aliquam haeresim quam non
legerim apud istos, nisi quam in sexto libro ponit Eusebius, narrans eam exstitisse in Arabia. Itaque
hos haereticos, quoniam nullum eorum ponit auctorem, Arabicos possumus nuncupare qui dixerunt
animas cum corporibus mori atque dissolvi et in fine saeculi utrumque resurgere. Sed hos
disputatione Origenis praesentis et eos alloquentis celerrime dicit fuisse correctos.
Iam nunc illae commemorandae sunt haereses quae a nobis non apud istos repertae sunt, sed in
recordationem nostram quomodocumque venerunt.
84. HELVIDIANI, exorti ab Helvidio, ita virginitati Mariae contradicunt, ut eam post Christum alios
etiam filios de viro suo Ioseph peperisse contendant. Sed mirum: istos, praetermisso Helvidii
nomine, cur Antidicomaritas Epiphanius appellavit.
85. PATERNIANI inferiores partes humani corporis non a Deo, sed a diabolo factas opinantur, et
omnium ex illis partibus flagitiorum licentiam tribuentes impurissime vivunt. Hos etiam Venustianos
quidam vocant.
86. TERTULLIANISTAE a Tertulliano, cuius multa leguntur opuscula eloquentissime scripta, usque
ad nostrum tempus paulatim deficientes, in extremis reliquiis durare potuerunt in urbe
Carthaginensi. Me autem ibi posito ante aliquot annos, quod etiam te meminisse arbitror, omni ex
parte consumpti sunt. Paucissimi enim qui remanserant in Catholicam transierunt, suamque
basilicam, quae nunc etiam notissima est, Catholicae tradiderunt. Tertullianus ergo, sicut scripta

15

