etiam ipse Manichaeus duodecim discipulos habuit in instar apostolici numeri, quem numerum
Manichaei hodieque custodiunt. Nam ex Electis suis habent duodecim quos appellant magistros, et
tertium decimum principem ipsorum; episcopos autem septuaginta duos, qui ordinantur a
magistris, et presbyteros, qui ordinantur ab episcopis indefiniti. Habent etiam episcopi diaconos.
Iam ceteri tantummodo Electi vocantur. Sed mittuntur etiam ipsi qui videntur idonei ad hunc
errorem vel ubi est sustentandum et augendum, vel ubi non est etiam seminandum.
46. 17. Baptismum in aqua nihil cuiquam perhibent salutis afferre, nec quemquam eorum quos
decipiunt baptizandum putant.
46. 18. Orationes faciunt ad solem per diem, quaquaversum circuit; ad lunam per noctem, si
apparet; si autem non apparet, ad aquiloniam partem qua sol cum occiderit ad orientem revertitur.
Stant orantes.
46. 19. Peccatorum originem non libero arbitrio voluntatis, sed substantiae tribuunt gentis
adversae, quam dogmatizant esse hominibus mixtam. Omnem carnem non Dei, sed malae mentis
esse perhibent opificium, quae a contrario principio Deo coaeterna est. Carnalem aiunt
concupiscentiam, qua caro concupiscit adversus spiritum 8, non ex vitiata in primo homine natura
nobis inesse infirmitatem, sed substantiam volunt esse contrariam sic nobis adhaerentem ut
quando liberamur atque purgamur, separetur a nobis, et in sua natura etiam ipsa immortaliter
vivat; easque duas animas, vel duas mentes, unam bonam, alteram malam, in uno homine inter se
habere conflictum, quando caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem; nec in
nobis sanatur hoc vitium, sicut nos dicimus, nusquam futurum, sed a nobis seiunctam atque
seclusam substantiam istam mali, et finito isto saeculo post conflagrationem mundi in globo
quodam, tamquam in carcere sempiterno, esse victuram. Cui globo affirmant accessurum semper
et adhaesurum quasi coopertorium atque tectorium ex animabus natura quidem bonis, sed tamen
quae non potuerint a naturae malae contagione mundari.
47. HIERACITAE, quorum auctor Hieraca nuncupatur resurrectionem carnis negant. Monachos
tantum et monachas et coniugia non habentes in communionem recipiunt. Ad regnum caelorum
non pertinere parvulos dicunt, quia non sunt eis merita ulla certaminis quo vitia superantur.
48. MELETIANI a Meletio nuncupati, nolentes orare cum conversis, id est, eis qui in persecutione
ceciderunt schisma fecerunt. Nunc autem dicuntur Arianis esse coniuncti.
49. ARIANI ab Ario in eo sunt notissimi errore quo Patrem et Filium et Spiritum Sanctum nolunt
esse unius eiusdemque naturae atque substantiae, aut expressius dicatur, essentiae, quae
Graece appellatur; sed esse Filium creaturam; Spiritum vero Sanctum creaturam creaturae, hoc est,
ab ipso Filio creatum volunt. In eo autem quod Christum sine anima solam carnem suscepisse
arbitrantur, minus noti sunt. Nec adversus eos ab aliquo inveni de hac re aliquando fuisse certatum.
Sed hoc verum esse et Epiphanius non tacuit et ego ex eorum quibusdam scriptis et collocutionibus
certissime comperi. Rebaptizari quoque ab his Catholicos novimus; utrum et non Catholicos, nescio.
50. Audianos quos appellat Epiphanius et schismaticos, non haereticos vult videri, alii vocant
Anthropomorphitas, quoniam Deum sibi fingunt cogitatione carnali in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis 9, quod rusticitati eorum tribuit Epiphanius, parcens eis ne dicantur haeretici.
Eos autem separasse se dicit a communione nostra culpando episcopos divites et pascha cum
Iudaeis celebrando. Quamvis sint qui eos in Aegypto Ecclesiae catholicae communicare asseverent.
De Photinianis autem, quos isto loco Epiphanius commemorat iam superius satis locutus sum.
51. SEMIARIANOS Epiphanius dicit qui similis essentiae dicunt Filium, tamquam non plenos
Arianos; quasi Ariani nec similem velint, cum hoc Eunomiani dicere celebrentur.
52. MACEDONIANI sunt a Macedonio, quos et
Graeci dicunt, eo quod de Spiritu Sancto
litigent. Nam de Patre et Filio recte sentiunt quod unius sint eiusdemque substantiae vel essentiae, sed hoc de Spiritu Sancto
nolunt credere, creaturam eum esse dicentes. Hos potius quidam Semiarianos vocant, quod in hac quaestione
ex parte cum illis sunt, ex parte nobiscum, quamvis a nonnullis perhibeantur quod non Deum, sed
deitatem Patris et Filii dicant Spiritum Sanctum, et nullam propriam habere substantiam.
53. AERIANI ab Aerio quodam sunt qui, cum esset presbyter, doluisse fertur quod episcopus non
potuit ordinari; et in Arianorum haeresim lapsus propria quoque dogmata addidisse nonnulla,

11

