excipiendum et commiscendum concumbentium semen farina substernitur quod Margarita
indicante absens non audierat similiter indicavit. Et recenti tempore nonnulli eorum reperti et ad
Ecclesiam ducti, sicut gesta episcopalia quae nobis misisti ostendunt, hoc non sacramentum sed
exsecramentum sub diligenti interrogatione confessi sunt.
46. 10. Quorum unus nomine Viator eos qui ista faciunt proprie Catharistas vocari dicens, cum alias
eiusdem manichaeae sectae partes in Mattarios et specialiter Manichaeos distribui perhiberet,
omnes tamen has tres formas ab uno auctore propagatas, et omnes generaliter Manichaeos esse
negare non potuit. Et certe illi libri manichaeis sunt omnibus sine dubitatione communes, in quibus
libris illa portenta ad illiciendos et per concupiscentiam dissolvendos utriusque sexus principes
tenebrarum ut liberata fugiat ab eis quae captiva tenebatur in eis divina substantia, de masculorum
in feminas et feminarum in masculos transfiguratione conscripta sunt; unde ista, quam quilibet
eorum negant ad se pertinere, turpitudo defluxit. Divinas enim virtutes quantum possunt imitari se
putant ut purgent Dei sui partem; quam profecto, sicut in omnibus corporibus caelestibus et
terrestribus atque in omnium rerum seminibus, ita et in hominis semine teneri existimant
inquinatam. Ac per hoc sequitur eos, ut sic eam etiam de semine humano, quemadmodum de aliis
seminibus quae in alimentis sumunt, debeant manducando purgare. Unde etiam Catharistae
appellantur, quasi purgatores, qui tanta eam purgantes diligentia ut se nec ab hac tam horrenda
cibi turpitudine abstineant.
46. 11. Nec vescuntur tamen carnibus tamquam de mortuis vel occisis fugerit divina substantia,
tantumque ac tale inde remanserit quod iam dignum non sit in Electorum ventre purgari. Nec ova
saltem sumunt quasi et ipsa cum franguntur exspirent, nec oporteat ullis mortuis corporibus vesci,
et hoc solum vivat ex carne quod farina, ne moriatur, excipitur. Sed nec alimonia lactis utuntur,
quamvis de corpore animantis vivente mulgeatur sive sugatur; non quia putant divinae substantiae
nihil ibi esse permixtum, sed quia sibi error ipse non constat. Nam et vinum non bibunt, dicentes fel
esse principum tenebrarum, cum vescantur uvis. Nec musti aliquid, vel recentissimi, sorbeant.
46. 12. Animas Auditorum suorum in Electos revolvi arbitrantur, aut feliciore compendio in escas
Electorum suorum, ut iam inde purgatae in nulla corpora revolvantur. Ceteras autem animas et in
pecora redire arbitrantur et in omnia quae radicibus fixa sunt atque aluntur in terra. Herbas enim
atque arbores sic putant vivere ut vitam quae illis inest et sentire credant et dolere cum laeditur,
nec aliquid inde sine cruciatu eorum quemquam posse vellere aut carpere. Propter quod agrum
etiam spinis purgare nefas habent. Unde agriculturam, quae omnium artium est innocentissima,
tamquam plurium homicidiorum ream dementer accusant. Suisque Auditoribus ideo haec
arbitrantur ignosci quia praebent inde alimenta Electis suis ut divina illa substantia in eorum ventre
purgata impetret eis veniam quorum traditur oblatione purganda. Itaque ipsi Electi nihil in agris
operantes, nec poma carpentes, nec saltem folia ulla vellentes, exspectant haec afferri usibus suis
ab Auditoribus suis, viventes de tot ac tantis secundum suam vanitatem homicidiis alienis. Monent
etiam eosdem Auditores suos ut, si vescuntur carnibus, animalia non occidant, ne offendant
principes tenebrarum in caelestibus colligatos, a quibus omnem carnem dicunt originem ducere.
46. 13. Et si utuntur coniugibus, conceptum tamen generationemque devitent ne divina substantia,
quae in eos per alimenta ingreditur, vinculis carneis ligetur in prole. Sic quippe in omnem carnem,
id est, per escas et potus venire animas credunt. Unde nuptias sine dubitatione condemnant et,
quantum in ipsis est, prohibent, quando generare prohibent, propter quod coniugia copulanda sunt.
46. 14. Adam et Evam ex parentibus principibus fumi asserunt natos, cum pater eorum nomine
Saclas sociorum suorum fetus omnium devorasset, et quidquid inde commixtum divinae
substantiae coeperat, cum uxore concumbens in carne, prolis tamquam tenacissimo vinculo
colligasset.
46. 15. Christum autem fuisse affirmant, quem dicit nostra Scriptura serpentem, a quo illuminatos
asserunt ut cognitionis oculos aperirent, et bonum malumque dignoscerent; eumque Christum
novissimis temporibus venisse ad animas, non ad corpora liberanda; nec fuisse in carne vera, sed
simulatam speciem carnis ludificandis humanis sensibus praebuisse, ubi non solum mortem, verum
etiam resurrectionem similiter mentiretur; Deum qui legem per Moysen dedit, et in Hebraeis
prophetis locutus est, non esse verum Deum, sed unum ex principibus tenebrarum. Ipsiusque
Testamenti Novi Scripturas tamquam infalsatas ita legunt, ut quod volunt inde accipant et quod
nolunt reiciant; eisque tamquam totum verum habentes nonnullas apocryphas anteponunt.
46. 16. Promissionem Domini Iesu Christi de Paracleto Spiritu Sancto 7 in suo haeresiarcha
Manichaeo dicunt esse completam. Unde seipse in suis litteris Iesu Christi apostolum dicit, eo quod
Iesus Christus se missurum esse promiserit, atque in illo miserit Spiritum Sanctum. Propter quod

10

