15. COLORBASUS secutus est istos non multum aliter sentiens, vitam omnium hominum et
generationem in septem sideribus consistere affirmans.
16. HERACLEONITAE, ab Heracleone discipulo superiorum, duo asserunt principia: unum ex
altero, et ex his duobus alia plurima. Feruntur autem suos morientes novo modo quasi redimere, id
est, per oleum, balsamum et aquam, et invocationes, quas hebraicis verbis dicunt super capita
eorum.
17. OPHITAE a colubro nominati sunt, coluber enim Graece
dicitur. Hunc autem Christum arbitrantur; sed
habent etiam verum colubrum assuetum eorum panes lambere, atque ita eis velut eucharistiam sanctificare. Quidam dicunt
istos ophitas ex Nicolaitis sive Gnosticis exstitisse, et per eorum fabulosa figmenta ad colubrum colendum
fuisse perventum.
18. CAIANI propterea sic appellati quoniam Cain honorant dicentes eum fortissimae esse virtutis.
Simul et Iudam traditorem divinum aliquid putant, et scelus eius beneficium deputant, asserentes
eum praescisse quantum esset generi humano Christi passio profutura, et occidendum Iudaeis
propterea tradidisse. Illos etiam qui schisma facientes in primo populo Dei terra dehiscente
perierunt 4 et Sodomitas colere perhibentur. Blasphemant legem et Deum legis auctorem,
carnisque resurrectionem negant.
19. SETHIANI nomen acceperunt a filio Adae, qui vocatus est Seth; eum quippe honorant, sed
fabulosa et haeretica vanitate. Dicunt enim eum de superna matre natum, quam perhibent
convenisse cum superno patre, unde divinum semen aliud nasceretur, tamquam filiorum Dei. Hi
quoque multa de principatibus et potestatibus vanissima fabulantur. Quidam eos dicunt Sem filium
Noe Christum putare.
20. ARCHONTICI a principibus appellati, universitatem, quam Deus condidit, opera esse principum
dicunt. Operantur etiam quamdam turpitudinem. Resurrectionem carnis negant.
21. CERDONIANI a Cerdone nominati qui duo principia sibi adversantia dogmatizavit, Deumque
legis ac prophetarum non esse patrem Christi, nec bonum Deum esse sed iustum, patrem vero
Christi bonum; Christumque ipsum neque natum ex femina, neque habuisse carnem, nec vere
mortuum vel quidquam passum, sed simulasse passionem. Quidam vero in duobus principiis suis
duos deos ita eum dixisse perhibent, ut unus eorum esset bonus, alter autem malus.
Resurrectionem mortuorum negat, spernens etiam Testamentum Vetus.
22. MARCION quoque, a quo Marcionitae appellati sunt, Cerdonis secutus est dogmata de duobus
principiis; quamvis Epiphanius eum tria dicat asseruisse principia, bonum, iustum, pravum, sed
Eusebius Synerum quemdam, non Marcionem, trium principiorum atque naturarum scribit
auctorem.
23. APELLITAE sunt quorum Apelles est princeps qui duos quidem deos introducit, unum bonum,
alterum malum; non tamen in duobus diversis atque inter se adversis esse principiis, sed unum
esse principium, Deum scilicet bonum, et ab illo factum alterum, qui cum malignus esset inventus,
in sua mundum malignitate fecisse. Hunc Apellem dicunt quidam etiam de Christo tam falsa
sensisse ut diceret eum non quidem carnem deposuisse de caelo, sed ex elementis mundi
accepisse, quam mundo reddidit, cum sine carne resurgens ascendit in caelum.
24. SEVERIANI a Severo exorti vinum non bibunt eo quod fabulosa vanitate de Satanae terra
germinasse asserant vitem. Etiam ipsi non sanam doctrinam suam, quibus volunt, inflant nominibus
principum, carnis resurrectionem cum Vetere Testamento respuentes.
25. TATIANI a Tatiano quodam instituti, qui et Encratitae appellati sunt, nuptias damnant, atque
omnino pares eas fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt, nec recipiunt in suorum numero
coniugio utentem, sive marem sive feminam. Non vescuntur carnibus, easque omnino abominantur.
Prolationes quasdam fabulosas saeculorum etiam isti sapiunt. Saluti primi hominis contradicunt.
Epiphanius Tatianos et Encratitas ita discernit ut Encratitas Tatiani schismaticos dicat.
26. CATAPHRYGES sunt quorum auctores fuerunt Montanus tamquam paracletus et duae
prophetissae ipsius, Prisca et Maximilla. His nomen provincia Phrygia dedit quia ibi exstiterunt
ibique vixerunt, et etiam nunc in eisdem partibus populos habent. Adventum Spiritus Sancti a

6

