5. Opiniones omnium philosophorum qui sectas varias condiderunt usque ad tempora sua - neque
enim plus poterat - sex non parvulis voluminibus quidam Celsus absolvit. Nec redarguit aliquem,
sed tantum quid sentirent aperuit ea brevitate sermonis, ut tantum adhiberet eloquii, quantum rei
nec laudandae nec vituperandae, nec affirmandae aut defendendae, sed aperiendae indicandaeque
sufficeret; cum ferme centum philosophos nominasset quorum non omnes instituerunt haereses
proprias quoniam nec illos tacendos putavit qui suos magistros sine ulla dissensione secuti sunt.
6. Noster vero Epiphanius, Cyprius episcopus, abhinc non longe humanis rebus exemptus, de
octoginta haeresibus loquens, sex libros etiam ipse conscripsit, historica narratione commemorans
omnia, nulla disputatione adversus falsitatem pro veritate decertans. Breves sane sunt hi libelli, et
si in unum librum redigantur, nec ipse erit nostris vel aliorum quibusdam libris longitudine
comparandus. Huius brevitatem si fuero in commemorandis haeresibus imitatus, quid a me brevius
postulare vel exspectare debeas non habebis. Sed non ibi huius laboris mei summa consistit, quod
et tibi, vel me demonstrante vel etiam te praecurrente, poterit apparere cum hoc fecero. Videbis
enim in eo quod supradictus episcopus fecit quantum desit operi quod ipse vis fieri quanto magis
quod ego. Tu namque quamvis: " breviter, perstricte atque summatim ", tamen vis etiam
responderi commemoratis haeresibus, quod ille non fecit.
7. Ego vero magis hoc volo facere, si et Deus velit, unde possit omnis haeresis, et quae nota est et
quae ignota, vitari, et unde recte possit quaecumque innotuerit iudicari. Non enim omnis error
haeresis est, quamvis omnis haeresis quae in vitio ponitur nisi errore aliquo haeresis esse non
possit. Quid ergo faciat haereticum regulari quadam definitione comprehendi, sicut ego existimo,
aut omnino non potest aut difficillime potest. Quod in processu huius operis declarabitur, si Deus
rexerit atque ad id quod intendo perduxerit dispositionem meam. Quid autem prosit ipsa inquisitio,
etiamsi non potuerimus comprehendere quomodo sit definiendus haereticus, suo loco videndum
atque dicendum est. Nam si hoc comprehendi potuerit, quis non videat utilitas quanta sit? Erunt
ergo primae partes operis huius de haeresibus quae post Christi adventum et ascensum adversus
doctrinam ipsius exstiterunt, et utcumque nobis innotescere potuerunt. In posterioribus autem
partibus, quid faciat haereticum disputabitur. Cum ergo Dominus ascendisset in caelum, hi
haeretici exorti sunt:

3 DE HAERESIBUS
1. SIMONIANI a Simone mago, qui baptizatus a Philippo diacono sicut in Actibus Apostolorum
legitur, pecunia voluit a sanctis Apostolis emere ut etiam per impositionem manus eius daretur
Spiritus Sanctus. Hic magicis fallaciis deceperat multos 1. Docebat autem detestandam
turpitudinem indifferenter utendi feminis. Nec Deum mundum fecisse dicebat, negabat etiam carnis
resurrectionem. Et asserebat se Christum; itemque Iovem se credi volebat; Minervam vero
meretricem quamdam Helenam, quam sibi sociam scelerum fecerat. Imaginesque et suam et
eiusdem meretricis discipulis suis praebebat adorandas. Quas et Romae tamquam deorum
simulacra auctoritate publica constituerat. In qua urbe apostolus Petrus eum vera virtute Dei
omnipotentis exstinxit.
2. MENANDRIANI a Menandro etiam ipso mago discipulo eius, qui mundum asserebat non a Deo,
sed ab angelis factum.
3. SATURNINIANI a quodam Saturnino qui turpitudinem Simonianam in Syria confirmasse
perhibetur; qui etiam mundum solos angelos septem praeter conscientiam Dei Patris fecisse
dicebat.
4. BASILIDIANI a Basilide qui hoc distabat a Simonianis, quod trecentos sexaginta quinque caelos
esse credebat quo numero dierum annus includitur. Unde etiam quasi sanctum nomen
commendabat, quod est

. Cuius nominis litterae secundum Graecam supputationem

eumdem numerum complent, sunt enim septem,
et et et et et et ; id est unum et duo
et centum et unum et ducenta et unum et sexaginta, quae fiunt in summa trecenta sexaginta
quinque.
5. NICOLAITAE a Nicolao nominati sunt, uno, ut perhibetur, ex illis septem quos Apostoli diaconos
ordinaverunt 2. Iste cum de zelo pulcherrimae coniugis culparetur, velut purgandi se causa,
permisisse fertur ut eam qui vellet uteretur. Quod eius factum in sectam turpissimam versum est,
qua placet usus indifferens feminarum. Hi nec ab eis quae immolantur idolis cibos suos separant, et

4

