dicens offerri pro dormientibus non oportere, nec statuta solemniter celebranda esse ieiunia; sed
cum quisque voluerit, ieiunandum, ne videatur esse sub lege. Dicebat etiam presbyterum ab
episcopo nulla differentia debere discerni. Quidam perhibent istos, sicut Encratitas vel Apotactitas,
non admittere ad communionem suam nisi continentes et eos qui saeculo ita renuntiaverint ut
propria nulla possideant. Ab esca tamen carnium non eos abstinere dicit Epiphanius; Filaster vero
et hanc eis tribuit abstinentiam.
54. AETIANI ab Aetio sunt vocati, idemque Eunomiani ab Eunomio Aetii discipulo, in quo nomine
magis innotuerunt. Eunomius quippe in dialectica praevalens, acutius et celebrius defendit hanc
haeresim, dissimilem per omnia Patri asserens Filium, et Filio Spiritum Sanctum. Fertur etiam usque
adeo fuisse bonis moribus inimicus, ut asseveraret quod nihil cuique obesset quorumlibet
perpetratio ac perseverantia peccatorum, si huius quae ab illo dicebatur fidei particeps esset.
55. APOLLINARISTAS Apollinaris instituit, qui de anima Christi a Catholica dissenserunt, dicentes,
sicut Ariani Deum Christum carnem solam sine anima suscepisse. In qua quaestione testimoniis
evangelicis victi, mentem qua rationalis est anima hominis defuisse animae Christi, sed pro hac
ipsum Verbum in ea fuisse dixerunt. De ipsa vero eius carne sic a recta fide dissensisse
perhibentur, ut dicerent carnem illam et Verbum unius eiusdemque substantiae, contentiosissime
asseverantes Verbum carnem factum, hoc est, Verbi aliquid in carne fuisse conversum atque
mutatum, non autem carnem de Mariae carne susceptam.
56. ANTIDICOMARITAE appellati sunt haeretici qui Mariae virginitati usque adeo contradicunt ut
affirment eam post Christum natum viro suo fuisse commixtam.
57. Postremam ponit Epiphanius MASSALIANORUM haeresim, quod nomen ex lingua Syra est.
Graece autem dicuntur
, ab orando sic appellati sunt. Tantum enim orant ut eis qui hoc
de illis audiunt incredibile videatur. Nam cum Dominus dixerit: Oportet semper orare et non
deficere 10, et Apostolus: Sine intermissione orate 11, quod sanissime sic accipitur, ut nullo die
intermittantur certa tempora orandi, isti ita nimis hoc faciunt ut hinc iudicarentur inter haereticos
nominandi. Quamvis nonnulli eos dicant de purgatione animarum nescio qua phantastica et ridicule
fabulosa narrare, porcam scilicet cum porcellis videri exire de ore hominis quando purgatur, et in
eum visibili similiter specie ignem qui non comburat intrare. His adiungit Epiphanius Euphemitas,
Martyrianos et Satanianos, et hos omnes cum illis tamquam unam haeresim ponit. Dicuntur
Euchitae opinari monachis non licere sustentandae vitae suae causa aliquid operari, atque ita
seipsos monachos profiteri ut omnino ab operibus vacent. Usque ad istos ergo de haeresibus opus
suum perduxit supradictus Epiphanius episcopus Cyprius, apud Graecos inter magistros habitus, et
a multis in catholicae fidei sanctitate laudatus. Cuius ego in commemorandis haereticis non
modum, sed ordinem sum secutus. Nam et aliqua ex aliis posui quae ipse non posuit, et aliqua non
posui quae ipse posuit. Itaque alia latius quam ipse, alia etiam brevius explicavi, paremque in
nonnullis exhibui brevitatem, omnia moderans sicut intentionis meae ratio postulabat. Proinde ille de octoginta haeresibus, separatis viginti quas ante Domini adventum exstitisse, sicut ei visum est,
computavit - reliquas post Domini ascensum natas sexaginta brevissimis libris quinque
comprehendit, atque omnes sex libros totius eiusdem sui operis fecit. Ego autem, quia secundum
petitionem tuam eas haereses memorare institui, quae post glorificationem Christi se adversus
doctrinam Christi, etiam sub velamine christiani nominis extulerunt, quinquaginta septem ex
Epiphanii ipsius opere in meum transtuli, duas in unum referens ubi nullam differentiam potui
reperire; et rursus ubi ille ex duabus unam facere voluit, sub numeris suis singulas posui. Sed
adhuc commemorare debeo sive quas apud alios reperi, sive quas ipse reminiscor. Nunc ergo addo
quas Filaster posuit, nec posuit Epiphanius.
58. METANGISMONITAE dici possunt qui Metangismon asserunt, dicentes sic esse in Patre Filium
quomodo vas in vase, quasi duo corpora carnaliter opinantes, ita ut Filius intret in Patrem tamquam vas minus in vas maius.
Unde et tale nomen hic error accepit, ut
Graece diceretur;
quippe illa lingua vas
dicitur, sed introitus unius vasis in alterum Latino nomine non potest dici sicut Graece potuit
.
59. SELEUCIANI sunt vel HERMIANI, ab auctoribus Seleuco vel Hermia, qui elementorum
materiam, de qua factus est mundus, non a Deo factam dicunt, sed Deo coaeternam. Nec animam
Deo tribuunt creatori, sed creatores esse animarum angelos volunt de igni et spiritu. Malum autem
asserunt esse aliquando a Deo, aliquando a materia. Negant salvatorem in carne sedere ad
dexteram Patris, sed ea se exuisse perhibent, eamque in sole posuisse, accipientes occasionem de
psalmo ubi legitur: In sole posuit tabernaculum suum 12. Negant etiam visibilem paradisum,

12

