Domino promissum in se potius quam in Apostolis fuisse asserunt redditum. Secundas nuptias pro
fornicationibus habent, et ideo dicunt eas permisisse apostolum Paulum quia: Ex parte sciebat et
ex parte prophetabat, nondum enim venerat quod perfectum est 5. Hoc autem perfectum in
Montanum et in eius prophetissas venisse delirant. Sacramenta perhibentur habere funesta, nam
de infantis anniculi sanguine quem de toto eius corpore minutis punctionum vulneribus extorquent,
quasi eucharistiam suam conficere perhibentur, miscentes eum farinae, panemque inde facientes.
Qui puer si mortuus fuerit, habetur apud eos pro martyre; si autem vixerit, pro maximo sacerdote.
27. PEPUZIANI a loco quodam nominati sunt quam civitatem desertam dicit Epiphanius. Hanc
autem isti, divinum aliquid esse arbitrantes, Ierusalem vocant; tantum dantes mulieribus
principatum, ut sacerdotio quoque apud eos honorentur, dicunt enim Quintillae et Priscillae in
eadem civitate Pepuza Christum specie feminae revelatum; unde ab hac Quintilliani etiam
nuncupantur. Faciunt et ipsi de sanguine infantis quod Cataphryges facere supra diximus, nam et
ab eis perhibentur exorti. Denique alii hanc Pepuzam non esse civitatem, sed villam dicunt fuisse
Montani et prophetissarum eius Priscillae et Maximillae, et quia ibi vixerunt ideo locum meruisse
appellari Ierusalem.
28. ARTOTYRITAE sunt quibus oblatio eorum hoc nomen dedit. Offerunt enim panem et caseum
dicentes a primis hominibus oblationes de fructibus terrae et ovium fuisse celebratas. Hos
Pepuzianis iungit Epiphanius.
29. TESSARESCEDECATITAE hinc appellati sunt, quod non nisi quartadecima luna Pascha
celebrant, quilibet septem dierum occurrat dies, et si dies dominicus occurrerit, ipso die ieiunant et
vigilant.
30. ALOGI propterea sic vocantur tamquam sine verbo enim graece verbum dicitur -, quia Deum Verbum
recipere noluerunt, Iohannis Evangelium respuentes, cuius nec Apocalypsin accipiunt, has videlicet
Scripturas negantes esse ipsius.
31. ADAMIANI ex Adam dicti cuius imitantur in paradiso nuditatem, quae fuit ante peccatum. Unde
et nuptias aversantur, quia nec priusquam peccasset Adam nec priusquam dimissus esset de
paradiso, cognovit uxorem. Credunt ergo quod nuptiae futurae non fuissent si nemo peccasset.
Nudi itaque mares feminaeque conveniunt, nudi lectiones audiunt, nudi orant, nudi celebrant
sacramenta, et ex hoc paradisum suam arbitrantur ecclesiam.
32. ELCESAEOS et SAMPSAEOS hic tamquam ordine suo commemorat Epiphanius, quos dicit a
quodam pseudopropheta esse deceptos qui vocabatur Elci, ex cuius genere duas mulieres
tamquam deas ab eis perhibet adoratas. Cetera Hebionitis tenere similia.
33. THEODOTIANI a Theodotione quodam instituti hominem tantummodo Christum asseverant.
Quod dicitur quidem Theodotion propterea docuisse quia in persecutione lapsus isto modo se casus
sui devitare putabat opprobrium, si non Deum negasse, sed hominem videretur.
34. MELCHISEDECHIANI Melchisedech, sacerdotem Dei excelsi 6, non hominem fuisse, sed
virtutem Dei esse arbitrantur.
35. BARDESANISTAE a quodam Bardesane qui in doctrina Christi prius exstitisse perhibetur
insignis, sed postea, quamvis non per omnia, in Valentini haeresim lapsus est.
36. NOETIANI a quodam Noeto qui dicebat Christum eumdem ipsum esse Patrem et Spiritum
Sanctum.
37. VALESII et seipsos castrant et hospites suos, hoc modo existimantes Deo se debere servire.
Alia quoque haeretica docere dicuntur et turpia, sed quae illa sint nec ipse commemoravit
Epiphanius, nec usquam potui reperire.
38. CATHARCE, qui seipsos isto nomine quasi propter munditiam superbissime atque odiosissime
nominant, secundas nuptias non admittunt, paenitentiam denegant, Novatum sectantes
haereticum, unde etiam Novatiani appellantur.

7

