eius indicant, animam dicit immortalem quidem, sed eam corpus esse contendit, neque hanc
tantum, sed ipsum etiam Deum. Nec tamen hinc haereticus dicitur factus. Posset enim quoquo
modo putari ipsam naturam substantiamque divinam corpus vocare, non tale corpus cuius partes
aliae maiores, aliae minores valeant vel debeant cogitari, qualia sunt omnia quae proprie dicimus
corpora, quamvis de anima tale aliquid sentiat. Sed potuit, ut dixi, propterea putari corpus Deum
dicere, quia non est nihil, non est inanitas, non est corporis vel animae qualitas, sed ubique totus,
et per locorum spatia nulla partitus, in sua tamen natura atque substantia incommutabiliter
permanet. Non ergo ideo est Tertullianus factus haereticus, sed quia transiens ad Cataphrygas,
quos ante destruxerat, coepit etiam secundas nuptias contra apostolicam doctrinam 18 tamquam
stupra damnare, et postmodum etiam ab ipsis divisus sua conventicula propagavit. Dicit sane ipse
animas hominum pessimas post mortem in daemones verti.
87. Est quaedam haeresis rusticana in campo nostro, id est Hipponiensi, vel potius fuit; paulatim
enim diminuta in una exigua villa remanserat, in qua quidem paucissimi, sed omnes hoc fuerunt.
Qui omnes modo correcti et Catholici facti sunt, nec aliquis illius supersedit erroris. A BELOIM
vocabantur, Punica declinatione nominis. Hos nonnulli dicunt ex filio Adae fuisse nominatos qui est
vocatus Abel, unde ABELIANOS vel ABELOITAS eos possumus dicere. Non miscebantur uxoribus,
et eis tamen sine uxoribus vivere sectae ipsius dogmate non licebat. Mares ergo et feminae sub
continentiae professione simul habitantes puerum et puellam sibi adoptabant in eiusdem
coniunctionis pacto successores suos futuros. Morte praeventis quibusque singulis alii
subrogabantur, dum tamen duo duobus disparis sexus in illius domus societate succederent.
Utrolibet quippe parente defuncto, uno remanenti, usque ad eius quoque obitum filii serviebant.
Post cuius mortem etiam ipsi puerum et puellam similiter adoptabant. Nec umquam eis defuit unde
adoptarent, generantibus circumquaque vicinis, et filios suos inopes ad spem hereditatis alienae
libenter dantibus.
88. 1. PELAGIANORUM est haeresis hoc tempore omnium recentissima a Pelagio monacho exorta.
Quem magistrum Caelestius sic secutus est, ut sectatores eorum Caelestiani etiam nuncupentur.
88. 2. Hi Dei gratiae, qua praedestinati sumus: In adoptionem filiorum per Iesum Christum in
ipsum 19 et qua eruimur: De potestate tenebrarum ut in eum credamus atque in regnum ipsius
transferamur 20, propter quod ait: Nemo venit ad me, nisi fuerit ei datum a Patre meo 21, et qua
diffunditur caritas in cordibus nostris 22, ut fides per dilectionem operetur 23, in tantum inimici sunt,
ut sine hac posse hominem credant facere omnia divina mandata. Cum si hoc verum esset, frustra
Dominus dixisse videretur: Sine me nihil potestis facere 24. Denique Pelagius a fratribus increpatus,
quod nihil tribueret adiutorio gratiae Dei ad eius mandata facienda, correptioni eorum hactenus
cessit, ut non eam libero arbitrio praeponeret, sed infideli calliditate supponeret dicens ad hoc eam
dari hominibus ut quae facere per liberum iubentur arbitrium, facilius possint implere per gratiam.
Dicendo utique: " Ut facilius possint ", voluit credi, etiamsi difficilius, tamen posse homines sine
gratia divina facere iussa divina. Illam vero gratiam Dei sine qua nihil boni possumus facere non
esse dicunt nisi in libero arbitrio. Quod nullis suis praecedentibus meritis ab illo accepit nostra
natura, ad hoc tantum existimantes, ipso adiuvante per suam legem atque doctrinam, ut discamus
quae facere et quae sperare debeamus, non autem ad hoc per donum Spiritus Sancti, ut quae
didicerimus esse facienda faciamus.
88. 3. Ac per hoc divinitus nobis dari scientiam confitentur qua ignorantia pellitur; caritatem autem
dari negant qua pie vivitur ut scilicet, cum sit Dei donum scientia quae sine caritate inflat, non sit
Dei donum ipsa caritas quae ut scientia non inflet aedificat 25.
88. 4. Destruunt etiam orationes quas facit Ecclesia, sive pro infidelibus et doctrinae Dei
resistentibus ut convertantur ad Deum, sive pro fidelibus ut augeatur eis fides, et perseverent in eo.
Haec quippe non ab ipso accipere, sed a seipsis homines habere contendunt, gratiam Dei qua
liberamur ab impietate dicentes secundum merita nostra dari. Quod quidem Pelagius in episcopali
iudicio Palaestino damnari metuens damnare compulsus est, sed in posterioribus suis scriptis hoc
invenitur docere.
88. 5. In id etiam progrediuntur, ut dicant vitam iustorum in hoc saeculo nullum omnino habere
peccatum, et ex his Ecclesiam Christi in hac mortalitate perfici ut sit omnino sine macula et ruga
quasi non sit Christi Ecclesia, quae toto terrarum orbe clamat ad Deum: Dimitte nobis debita
nostra 27.

26

,

88. 6. Parvulos etiam negant secundum Adam carnaliter natos contagium mortis antiquae prima
nativitate contrahere. Sic enim eos sine ullo peccati originalis vinculo asserunt nasci, ut prorsus non

16

