baptismum in aqua non accipiunt, resurrectionem non putant futuram, sed cotidie fieri in
generatione filiorum.
60. PROCLIANITAE secuti sunt istos, et addiderunt Christum non in carne venisse.
61. PATRICIANI, a Patricio nuncupati, substantiam carnis humanae non a Deo sed a diabolo
conditam dicunt, eamque sic fugiendam et detestandam putant ut quidam eorum perhibeantur
etiam morte sibimet illata carere carne voluisse.
62. ASCITAE ab utre appellati sunt enim Graece latine uter dicitur - quem perhibentur inflatum et
opertum circuire bacchantes tamquam ipsi sint evangelici utres novi novo vino repleti.
63. PASSALORYNCHITAE in tantum silentio student ut naribus et labiis suis digitum apponant, ne vel
ipsam taciturnitatem voce praecipiant, quando tacendum sibi esse arbitrantur, unde etiam illis est nomen inditum;
enim Graece dicitur palus, et
nasus. Cur autem per palum digitum significare maluerint a quibus
hoc nomen compositum est nescio, cum Graece dicatur digitus
et possint utique Dactydorynchitae multo
evidentius nuncupari.
64. AQUARII ex hoc appellati sunt quod aquam offerunt in poculo sacramenti, non illud quod omnis
Ecclesia.
65. COLUTHIANI a quodam Colutho qui dicebat Deum non facere mala contra illud quod scriptum
est: Ego Deus creans mala 13.
66. FLORINIANI a Florino qui e contrario dicebat Deum creasse mala contra id quod scriptum est:
Fecit Deus omnia, et ecce bona valde 14. Ac per hoc quamvis contraria inter se dicentes tamen
ambo divinis eloquiis resistebant. Creat enim Deus malum, poenas iustissimas irrogando, quod
Coluthus non videbat, non autem malas creando naturas atque substantias in quantum sunt
naturae atque substantiae, ubi Florinus errabat.
67. Haeresim quamdam sine auctore et sine nomine Filaster commemorat quae dicit hunc
mundum etiam post resurrectionem mortuorum in eodem statu, in quo nunc est, esse mansurum,
neque ita esse mutandum ut sit caelum novum et terra nova sicut sancta Scriptura promittit 15.
68. Est alia haeresis nudis pedibus semper ambulantium in eo quod Dominus dixerit ad Moysen:
Solve calceamentum de pedibus tuis 16, et quod propheta Isaias nudis pedibus legitur ambulasse
Ideo ergo haeresis est quia non propter corporis afflictionem sic ambulant, sed quia testimonia
divina taliter intellegunt.

17

.

69. 1. DONATIANI vel DONATISTAE sunt qui primum propter ordinatum contra suam voluntatem
Caecilianum Ecclesiae Carthaginensis episcopum schisma fecerunt, obicientes ei crimina non
probata, et maxime quod a traditoribus divinarum Scripturarum fuerit ordinatus. Sed post causam
cum eo dictam atque finitam falsitatis rei deprehensi, pertinaci dissensione firmata, in haeresim
schisma verterunt, tamquam Ecclesia Christi propter crimina Caeciliani, seu vera, seu, quod magis
apparuit iudicibus, falsa, de toto terrarum orbe perierit, ubi futura promissa est, atque in Africana
Donati parte remanserit, in aliis terrarum partibus quasi contagione communionis exstincta. Audent
etiam rebaptizare Catholicos, ubi se amplius haereticos esse firmarunt, cum Ecclesiae catholicae
universae placuerit nec in ipsis haereticis baptisma commune rescindere.
69. 2. Huius haeresis principem accepimus fuisse Donatum, qui de Numidia veniens, et contra
Caecilianum christianam dividens plebem, adiunctis sibi eiusdem factionis episcopis, Maiorinum
apud Carthaginem ordinavit episcopum. Cui Maiorino Donatus alius in eadem divisione successit,
qui eloquentia sua sic confirmavit hanc haeresim ut multi existiment propter ipsum potius eos
Donatistas vocari. Exstant scripta eius ubi apparet eum etiam non catholicam de trinitate habuisse
sententiam, sed quamvis eiusdem substantiae, minorem tamen Patre Filium, et minorem Filio
putasse Spiritum Sanctum. Verum in hunc quem de trinitate habuit eius errorem Donatistarum
multitudo intenta non fuit, nec facile in eis quisquam, qui hoc illum sensisse noverit, invenitur.
69. 3. Isti haeretici in urbe Roma MONTENSES vocantur, quibus hinc ex Africa solent episcopum
mittere, aut hinc illuc Afri episcopi eorum pergere, si forte ibi eum ordinare placuisset.

13

