quod monachi tui apud nos te accusaverunt, nescimus; et unde irati fuimus contra te, ignoramus. Sturmi vero
constanter ait: Licet a peccatis immunis non sim, contra te tamen, o rex, delictum non feci. At ille: Sive, inquit,
unquam aliquando contra me nequiter cogitaveris, aut inique aliquid gesseris, Deus tibi totum dimittat, et ego ex
meo corde ignosco; et deinceps esto, ait, in gratia et in amicitia mea omni tempore. Tollensque manu sua de
pallio [0439C] suo filum, projecit in terram, et dixit: Ecce in testimonium perfectae remissionis filum de pallio
meo projicio [b] {foot}
[0439D] Insignis locus de symbolo condonandi injuriam, et quidem fere singularis.in terram, ut cunctis
pateat quod pristina deinceps annulletur inimicitia. Ita pacati firmiterque in amicitia fundati, rex iter quod
coeperat, arripuit.
20. Igitur post tempus breve, Preszoldus et reliqui fratres de monasterio Fulda, comperientes quod
amandus illorum magister Sturmi in gratia et in amicitia domini regis esset receptus, cogitaverunt ad palatium
ire, et regem deprecari pro magistro; miseruntque ad palatium, postulantes a rege abbatem suum eis dari: sicut
omne quod Deus voluit fieri, facile et absque labore evenit. Rex vero petitiones fratrum benigne suscipiens,
venerandum Sturmen abbatem ad illos se mittere promisit: quod per [0439D] multas orationes servorum et
ancillarum Dei fieri credimus. Post non multum temporis spatium rex vocari ad se Sturmen jussit, eique
monasterium [0440A] Fuldae quod prius habuit, ad regendum commendavit, absolutumque ab omni dominio
Lulli episcopi, ad coenobium Fuldae eum cum omni honore ire praecepit, et cum suo privilegio quod beatus
Zacharias papa, summus apostolicae sedis pontifex, dudum sancto tradidit Bonifacio, monasterium regeret (quod
privilegium usque hodie in monasterio fratres conservatum habent): quod etiam causam suam et monasterii
defensionem a nullo alio quaereret nisi a rege, imperavit. Accepta a domino rege potestate, cum privilegio
supradicto quod de manu regis [c] {foot}
[0439D] Exstat Pippini regis hac de re diploma, sed Bonifacio superstiti inscriptum, apud Othlonum in
lib. II, cap. 17; Zachariae vero cap. 14. In lib. III Antiq. Fuld., cap. 8, legitur privilegium Sturmio a Stephano
papa concessum in confirmationem immunitatis Fuldensis, in quo Stephanus praecipit, ut Sturmius «Fratres suos
secundum Regulam sancti Benedicti dirigat.»acceperat, ad suum perrexit coenobium. Divulgatum tunc statim
fuit per cunctas has provincias, Sturmen venturum fore ad terram hanc, et ubique servis Dei et ancillis per
universa monasteria mox ejus [0440B] de exsilio reditus innotuit: qui omnes Christo immensas referebant grates.
Fratres vero cum appropinquasse eum monasterio cognovissent, sumpserunt crucem auream et reliquias
sanctorum, et obviam ei a monasterio longius processerunt: salutatoque illo et his qui cum eo venerunt, cum
spiritali carmine eum ovantes monasterium introduxerunt, et Dominum suum laudaverunt, qui eis diu optatum
dedit abbatem: et facta est laetitia magna inter eos.
21. Ipse vero Sturmi studio magno deditus, quemadmodum initium faceret, coepit fratrum emendare
vitam et mores corrigere, et ministeria illorum monastica constituere. Templum, id est ecclesiam, quod tunc
habebant, ornare, et domos omnes monasterii recentibus columnis et grandibus trabibus, novisque [0440C]
tectorum structuris corroboravit. Post autem non longum temporis cogitans, qualiter adimpleri potuisset quod
sancta Regula praefatur (Cap. 66), ut artes diversae intra monasterium continerentur, ne forte propter aliquam
necessitatem foris vagandi fratribus opus fieret; congregatis quantis potuit fossatoribus, et ut ipse erat acer
ingenio, explorato passim cursu fluminis Fuldae, non parvo spatio a monasterio, ipsius amnis fluenta a proprio
abduxit cursu, et per non modica fossata monasterium influere fecit, ita ut fluminis impetus laetificaret
coenobium Dei. Quantum illud opus fratribus profuit, quantamque utilitatem adhuc quotidie ministret, et
cernentibus et utentibus manifestum est. Super sepulcrum vero beati martyris Bonifacii auro argentoque [0440D]
compositam statuit arcam, quam nos solemus requiem [d] {foot}
[0439D] Hinc derivatum videtur Gallicum vocabulum, [0440D] Poisle, quasi dicas pausationem seu
requiem, ad significandas honorarias umbellas, quae magnatum tumulis imponuntur. Et quidem verisimillimum
est, ciboria, repas, fredas antiquorum, seu aediculas quatuor columnis nixas, nonnunquam ex panno aureo
aliisque id genus textis compositas fuisse. Quo spectat Bedae lib. III, cap. II, ubi de sancti Oswaldi regis
Merciorum agens reliquiis, «vexillum, inquit, ejus super tumbam auro et purpura compositum apposuerunt.»
Signantius Gislebertus Lunicensis episcopus in epistola 30 inter Hibernicas Usserii, ciborium altaris umbellam
interpretatur: mendose in editis cimbarium legitur.appellare, quam (ut tunc moris erat) pulchro opere condidit:
quae usque hodie super tumulum [0441A] ipsius Christi martyris cum altari aureo, perseverat.
22. Verum quia vir justus et Deo perfectus, apud universos magnus, et maxime apud Pippinum regem
habebatur, impetravit suis apud ipsum regem sermonibus (habebat enim locum familiaritatis non modicum) ut
fiscum, id est Omunstat [a] {foot}
9

