ad monasterium unde digressi sumus, revertebamur; et Dei martyris [0443A] sancta sepulcro quo prius inerant
ossa humavimus [a] {foot}
[0443C] Et tamen arca, seu ciborium, super sancti Bonifacii tumulum erecta fecerat a Sturmio, supra
num. 20. Non ergo sanctorum corpora in superna cihorii parte, siquidem fere solidum erat, sed in ipso tumulo
humari tum solebant., Christo Domino gratias referentes, quod pace concessa nostro monasterio inhabitare
sineremur.
25. Tunc iterum rex Carolus, ad confirmationem inchoatae fidei Christianae, cum exercitu ad illam
terram perrexit, et venerandum Sturmen infirmum, jam senectute fessum, in Heresburg ad tuendam urbem cum
sociis suis sedere jussit. Dispositis secundum voluntatem suam universis rex cum rediret, sanctum virum paucos
dies post reditum suum in supradicta urbe sedere imperavit. Quo expleto, ad monasterium vir Dei rediit, habito
secum medico domini regis Caroli, cui nomen Wintarus, qui ejus subveniret infirmitati. Dum vero quadam die,
artis suae ei nescio quam potionem infuderat, cum qua [0443B] minuere debuit infirmitatem; sed ita auxit, ut
validius et acrius ei lues acerba augeretur. Et anxius dicere coepit, quod ei medicus qui minuere morbum
debuerat, malum grande irrogasset. Currere citius ad ecclesiam jubet, omnes gloggas [b] {foot}
[0443C] Sic campanas vocabant. Willibaldus, et Othlonus in Vita sancti Bonifacii sub finem gloccas et
cloggas [0444C] appellant: et Bonifacius ipse in epistola 9 cloccam, tametsi jam campanae vocabulo usus fuerat
Beda in lib. IV, cap. 23, ex quo aliisque colligimus, pene singulare esse id quod hoc loco scribitur de pulsatis
ecclesiae signis sub extremos Sturmii exspirantis agones.pariter moveri imperavit, et fratribus congregatis
obitum suum cito adfuturum nuntiare praecepit, et pro se enixius orare postulavit. Congregata prius omni
familia, domum in qua ipse jacebat, eam introduci fecit, atque omnem congregationem his verbis adorsus est:
Vos, inquit, o fratres, studium meum cognovistis, qualiter usque in hodiernum diem pro vestra utilitate et pace
laboravi, et hoc maxime curavi qualiter istud monasterium post obitum meum perseverare in voluntate Christi
valeret, et vos istic Domino servire sincere [0443C] cum charitate quiretis, o filii. Nunc vero in concepto
[0444A] proposito omnes dies vitae vestrae perseverate. Deum altissimum pro me orate, et si quippiam prave
apud vos egi, vel aliquem injuste offendi, ignoscite mihi: et ego cunctis ex intimo corde omnia convicia et omnes
contumelias meas ignosco, necnon et Lullo, qui mihi semper adversabatur. Post ista et alia nonnulla bona verba,
fratribus valedicens, dimisit eos. Egressis ergo fratribus, coepit vir sanctus acriter languescere, et ad suprema
perurgeri. Erat universis moeror, et tristitia magna animos obsidebat fratrum, qui solius Dei, lacrymabili voce,
misericordiam implorabant, et obitum sancti ac venerandi abbatis sui Sturmi maximis Domino commendabant
precibus.
26. Altera autem die, id est XVI Kal. Januarii, ingravescente [0444B] languore ad extrema deductus
est. Circumstantibus vero nobis et videntibus ejus celerem fore exitum, aliquis e nobis exorsus est: Pater, inquit,
nos non ambigimus te ad Dominum migraturum, et ad vitam pervenire perennem; quapropter paternitatem tuam
deprecamur ut nostri memorari digneris, et ibi pro discipulis tuis Domino preces fundere, quomodo justum
confidimus nobis profuturum, quod talem praemittimus patronum. Qui, subito intuens nos: Exhibete, inquit,
vosmetipsos dignos, et tales estote in vestris moribus, ut rite valeam pro vobis orare: et ita faciam quod
postulatis. Post vero verba haec, sancta illa anima carne soluta est, et de ergastulo corporis erepta, bonis meritis
repleta migravit ad Christum, cujus in perpetuum permanet [0444C] regnum. Amen.

11

