cum Sturmi colloquio, quo eum qualiter praeesse caeteris deberet docuit; et post uberrima documenta et monita,
quibus fratres qualiter obedire et subesse deberent imbuit, salutatis ipsis Christoque eis commendatis, inde
profectus est. Sic vero solebat saepe illos visitare ipse, et per singulos annos, quantis vicibus licuit, propter
episcopalem curam, quam [0433D] plurimam habebat in populo, venire et morari apud [0434A] locum illum, et
propriis manibus operari studebat, et saepe in dilecto sibi monte superius dicto mysticas scrutando Scripturas et
Christum familiariter orando insidebat.
14. Porro cum fratres Regulam sancti Patris Benedicti inhianter observare desiderassent, et ad
monasticae disciplinae normam sua corpora mentesque toto animo inclinassent, consilium utile inierunt,
quatenus aliqui ex ipsis ad magna alicubi mitterentur monasteria, ut fratrum ibi concordiam et conversationem
regularem perfecte discerent. Quod cum sancto fuisset indicatum episcopo, prudens illorum collaudavit
consilium, et hanc legationem studioso Sturmi injunxit. Qui praeparatis itineris necessariis, assumptis secum
duobus fratribus, quarto ad locum praedictum [0434B] ingressionis anno, Romam profectus est, atque in illa
terra cunctis monasteriis lustratis [c] {foot}
[0434D] In his Casinense, quod tum Petronace abbate e ruderibus emergere et reflorescere coeperat., et
omnium mores ibi fratrum consistentium traditionesque monasteriorum ad plenum discens, integrum annum
apud illa monasteria perseverans, secundo inde anno, repletus quibus viderat virtutibus, regressus est. Cura ad
hanc Domino opitulante terram perveniret, correptus morbo apud Chitzzinga [d] {foot}
[0434D] «Inter monasteria virginum quae sanctus Bonifacius construxit, inquit Trithemius in fine
Chronici Franc., adhuc eminet monasterium in oppido Kitsingen juxta Mogonum (Moenum fluvium, infra Moyn
vernacule appellatum), cui praefuit sancta virgo Hadelonga, quam Teclam nominavit, ex Anglia oriundam.»
Trithemio praeivit Othlonus in lib. II, cap. 25. Verum oppidum hoc Franciae Oriental s in manus traditum
principis novitiae religionis, id est marchionis Ansbacensis, hoc decus etiam virginitatis amisit, inquit
Browerus.monasterium, hebdomadas quatuor aegrotavit. Tunc ex infirmitate convaluit, et ad episcopum
Bonifacium, qui tunc forte in Turingia fuit, perrexit. Quo viso nimium episcopus gavisus, et Domino adventus
sui gratis referens, multum ab illo de regionibus quibus venerat, percontatus est. Et dum eum prudenter mores
gentis illius et disciplinas monachorum referre agnovit: [0434C] Vade, inquit, et novellum monasterium Fuldam,
ad instar morum monachorum quorum ibi vitam contemplatus es, quantum quiveris, instituas. Statim vir beatus
Sturmi, petita ab episcopo oratione, perrexit ad eremum, gratusque suis ad vivendum fratribus die quarto advenit:
quibus ea quae in Italiae partibus et Tusciae provinciae monasteriis a sanctis Patribus didicerat, et verbis
prudentibus prompsit, et exemplis in semetipso monstravit. In omni enim disciplina quam fratribus posuit, prius
semetipsum exercere curavit, ne forte quispiam de illo dicere potuisset: Cur haec, quae doces, ipse non facis?
Desiderium tunc ingens inerat fratribus, ad omnia quae eis dicta vel ostensa fuerant, sanctorum exemplis
semetipsos toto adnisu aptare, et Regulam sancti [0434D] Benedicti, quam se implesse [impleturos] promiserant,
[0435A] ad omnia observabant. Annos sic plurimos in sanctis moribus degentes, monasterium adventatione
multorum crescebat, quoniam multi ad serviendum Domino se ibi et suas possessiones tradiderunt. Crescente ita
familia Christi, et loco multiplicari inchoante, fama illius bona in universas provincias diffunditur, et rumor
eximius per longe posita monasteria ad omnium sanctorum fratrum pervenerat aures. Cumque plurima illic
monachorum congregatio sub sanctae Regulae disciplina districtam duceret vitam, sanctus eos visitare episcopus
per plura studuit tempora; misertusque illorum paupertati, aliquas eis villulas ad exquirenda cibi necessaria
tribuit.
15. Anno decimo postquam ad sanctum commigravit locum sanctus archiepiscopus Bonifacius, inito
[0435B] cum rege et caeteris Christianis consilio, ad ulteriora Fresonum loca paganico ritu [ritui] dedita
ingressus est, ingentemque ibi multitudinem hominum Domino docendo et baptizando acquisivit. Inde post
multum temporis migrans, sospes ad suas in Germaniam pervenit Ecclesias. Sequenti vero anno [a] {foot}
[0435D] Id est anno undecimo a condito monasterio Fuldensi, qui annus aerae Christianae 754
respondet, iquidem ineunte anno 744 Sturmius locum incolere coepit, supra num. 13. Et tamen Willibaldus sancti
Bonifacii martyrium illigat anno Christi 755. iterum ad aquosa Fresonum pervenerat arva, coeptum opus
praedicationis implere desiderans. Quo cum pervenisset, et die quadam ad suam doctrinam populum
convocasset, venerunt unusquisque de loco suo, non quasi humiliter ad verbum Domini audiendum, sed spiritu
maligno inflati, cum infestis armis ad sacra sermonis Domini festa proruunt; et sanctum Christi antistitem ferro
trucidarunt, omnemque ejus comitatum gladiis necaverunt. Episcopo [0435C] vero et caeteris quampluribus cum
eo martyrio coronatis, ex superiore Fresonia, a [b] {foot}
[0435D] Sic corrigimus libros editos in quibus legitur ad Trech, coenobio, etc. Trech scilicet coenobio,
fideles venientes fratres, rapuerunt corpora sanctorum martyrum, et ibi in sepulcris alia posuerunt, alia vero
6

