assumentes secum, sancti videlicet Bonifacii episcopi, et sanctorum qui cum eo pariter passi sunt presbyterorum
et diaconorum; et unius episcopi nomine Eoban, cujus corpus assumentes, caput ejus ab hostibus abscisum
reperire non poterant. Quo cum pervenerunt, sancti episcopi Bonifacii in minore quae eis vicinior erat ecclesia
cum grabato [c] {foot}
[0436D] Id est feretro, uti paulo infra mentem suam explicat auctor; quo sensu haec vox passim ab
auctoribus mediae aetatis usurpatur.quo a navi ferebatur statuerunt; caetera martyrum corpora sepulturae
tradiderunt. Tunc omnes loci illius habitatores concilium grande inierunt, quatenus penes eos in loco illo sancti
martyris [0435D] Bonifacii corpus deinceps omni tempore quiesceret, magnum ut pote adminiculum sibi fore, si
tanti martyris protectio tueretur. Jejuniis et orationibus indictis, ut sanctus martyr apud eos sibi manere
dignaretur Dominum orabant, et locum ei ad quiescendum honorifice in basilica majore praeparabant. Sanctus
vero martyr ad locum in solitudine, quem ipse sibi nutu Dei eligebat [elegerat], corpus suum [0436A] deferri
voluit: quod statim claruit. Quod dum vellent ad alteram portare ecclesiam, et ibi in sarcophago ponere,
accedentes manus suas in feretrum miserunt, nec levare potuerunt [d] {foot}
[0436D] Nihil simile a Willibaldo Othlonove scriptum in Actis sancti Bonifacii legitur.. Multo plures
alii se adjungentes, nec sic quidem feretrum, in quo sanctum cadaver jacebat, movere quiverunt.
16. Intellexerunt ergo ejus non esse voluntatem ut in eodem loco maneret; sed eum ad Mogontiam
civitatem debere deferri pronuntiabant. Protinus grabatum absque ulla difficultate levantes, ad flumenque
portantes et puppi imponentes, per Rheni alveum navim trahere, et superiora petere coeperunt. Quo audito,
Sturmi de Fulda coenobio in eremo constituto cum festinatione obviam venire curavit, et cum eis pariter perrexit,
donec prospero et levi [0436B] transitu ad Mogontiam urbem pervenerunt. Sacerdotes statim et omnis clerus
urbis illius accedentes, sancti martyris corpus assumentes, in basilicam suam cum honore posuerunt. Universi
tunc sacerdotes et clerici et populus omnis consona pariter voce dicebant fas non esse ut sanctus Dei martyr
alium deferatur in locum, sed ubi episcopalem sedem vivens habuit, ibi etiam oportere eum corpore quiescere.
Insuper etiam de palatio a rege nuntius venit, qui dicit regem imperasse ut sancti martyris corpus in civitate
eadem, si ipsius esset voluntas, poneretur. Sturmi vero et qui cum eo de eremo convenerunt, constanter dixerunt,
quod sanctus episcopus plerumque apud eos manens, et locum eis ubi corpus suum posuissent [ponerent]
demonstrarit, et quod [0436C] absque dubio ibi in solitudine voluisset corpore quiescere. Interea vero dum in
hunc modum contenderent, et Lullus episcopus civitatis illius omnimodis voluisset prohibere ne beati martyris
corpus ad solitudinem perveniret, nocte per visionem cuidam diacono [e] {foot}
[0436D] Otpertum vocat Othlonus in lib. II de Vita sancti Bonifacii, cap. 24.sanctus astitit episcopus:
Cur me, inquiens, tardatis ad locum meum Fuldam deferre? Surgite, ait, cito, et propere me in solitudinem, ad
locum quem mihi praedestinavit Deus, perducite. Qui consurgens, visionis quae ei fuerat ostensa ordinem, primo
Sturmi, deinde primatibus cunctis narravit. Nimio tunc omnes terrore correpti, ultra sancti martyris inde
transitum contradicere timuerunt. Lullus tamen, qui illic erat episcopus, revelationem sancti martyris credere
prius nullatenus voluit, quam is [0436D] qui visionem viderat, manum sacro altari imposuisset, et cum juramento
hoc quod viderat confirmasset. Tum vero secundum Domini potentiam, cujus voluntati contrairi non potest, beati
martyris corpus cum summo honore levatum est, atque cum spiritali carmine ad flumen portatum et navi
impositum, et usque ad Hohheim villam quae in ripa Moyn consistit, navigio transvectum est. Inde vero post dies
paucos, [0437A] id est tricesimo passionis ejus die, ad coenobium Fuldam, sanctum sacerdotis deportaverunt
cadaver, et in novum sepulcrum posuerunt. Postera die Lullus episcopus, cum clericis et reliqua turba cum qua
venerat, inde migravit. Venerandus tunc Sturmi abbas cum suis fratribus Christo gratias referebant, quod tantum
patronum, sanctum videlicet Bonifacium, Dei martyrem, juxta se habere meruerunt. Coepit deinde post
adventum sancti martyris sanctus et electus a Deo crescere locus, et magnus apud omnes haberi, et monasterium
augeri: ut pote quoniam multi nobiles certatim et concite properantes, se suaque omnia ibi Domino tradiderunt.
Sic quotidie sanctus monachorum numerus crescens [a] {foot}
[0437D] Ante sancti Sturmii obitum, «quadringentorum circiter monachorum, exceptis pulsantibus et
aliis minoribus personis, quorum numerus multiplex erat valde in ipso monasterio, Pater exstitit et praeceptor,»
inquit Liudgerus in Vita sancti Gregorii abbatis Trajectensis, num. 10.in Domino confortabatur, et sanctae
conversationis disciplinam [0437B] indefessa et incessabili perseverantia fratres ibi Domino servientes
tenuerunt. Quanta vero miracula ibi tunc fiebant, quantaque adhuc quotidie fiunt, aliis plus peritis ad scribendum
derelinquo.
17. Sturmi autem amabilis omnibus in monasterio et foris in populis mirandus, ministerium suum
studiosissime exercuit, prius semper semetipsum exemplum proponens caeteris: quod verbis docuit, factis ante
monstrabat. Lullo tantum fama ejus bona displicuit, et semper propter invidiam [b] {foot}
7

