[0438D] Id paulo asperius dictum in sanctum Lullum.adversus eum faciebat. Qui cum verbum Domini
instanter ubique praedicasset, et eum diligenter omnes auscultassent; hostis humani generis invidus tantam in
plebe utilitatem non sustinens, discordias inter fratres seminare coepit, et trium falsorum fratrum mentes
instigabat, [0437C] ut fallaces causas componerent: Sturmen vero Dei servum, et fidelem universis, apud regem
Pippinum accusarent. Hi cum talibus suasionibus diaboli essent seducti, malo inter se consilio inito, in Lulli
episcopi suffragium confisi perrexerunt ad regem, et beatum virum apud illum accusabant, crimen nescio quod
de inimicitia regis objicientes ei. Cumque vir Dei Sturmi illuc esset praesentatus, illorum falsitatem patienter
sustinens, noluit se magnopere inde excusare; sed: Ecce testis meus, ait, et conscius meus in excelso; et Dominus
Deus auxiliator meus, et ideo non sum confusus. Tunc pravorum praevaluit voluntas, jussitque rex Pippinus
beatum tollere virum, et in exsilium cum paucis suis mittere clericis [c] {foot}
[0438D] Id est, monachis., id est ad magnum coenobium quod [0437D] dicitur Unnedica [d] {foot}
[0438D] Suspectam habet vocem Browerus, cui divinare religio, uti et nobis. Venedica tamen et Inda
affines voces suggerit: ast Indense monasterium necdum conditum erat.; ubi ab abbate, qui illi monasterio tunc
praefuit, et ab omnibus fratribus benigne et honorabiliter est susceptus, et ibi per biennium amandus omnibus
exsulabat. Quod cum de Fuldae coenobio audivissent fratres, et eis nuntiatum esset de abbate suo, qualiter
abstractus erat ab eis; nimium permoti, et ultra quam dici possit conflictati sunt. Magna quippe tunc erat
conturbatio in domo Dei. Alii volebant de monasterio exire, alii ad palatium pergere, [0438A] alii jejuniis et
orationibus Deum omnipotentem exorabant, ut ipse eis per suam misericordiam subveniret. Tunc rumor eximius
omnium aures et ora pariter compleverat, quod beatus Sturmi abbas a coenobio Fulda esset per consilium Lulli
episcopi ablatus. Omnes pariter graviter hoc ferebant. Non erat in ista orientali plaga ecclesia, quae non ejus
plangeret exsilium.
18. Lullus interim obtinuit apud Pippinum regem, munera injusta tribuendo, ut monasterium Fulda in
suum dominium donaretur: acceptaque superdictione [ Forte jurisdictione], abbatem ibi qui sibi per omnia
obtemperaret, constituit quemdam [ Supple familiarem] . . . suum, qui dicebatur Marcus. Sed quoniam fratres
animos suos ab illo propter Prioris [0438B] amorem avertebant, erat eis quasi extraneus, et non conveniebant
mores ipsorum. Qua inconvenientia morum, licet corporibus simul habitassent, mentibus ab invicem disjuncti
erant. Cumque in tali discordia degerent, et fratres semper meditarentur qualiter iterum per Dei gratiam Sturmen
abbatem suum asciscere potuissent; Marcum quem inviti, Lullo faciente, super se abbatem acceperunt, ejus
ulterius controversiam ferre non valentes, bonum consilium inierunt, et cum abjecerunt, et ne illorum ulterius
abbas fieret, unanimiter contradixerunt. Quo amoto, omnes fratres de monasterio voluerunt exire, et ad regis
Pippini palatium pergere, abbatem suum a rege Sturmin postulare. Quod cum Lullus audiret, mitigare eos blandis
persuasionibus studuit, promittens [0438C] eis, ut ipsi sibi de propriis fratribus inter se abbatem qui eis placeret
constituerent. Quod cum omnibus placuisset, fratres bonum ex ipsis omnino fratrem, et vere Dei servum,
omnibus bonis moribus ornatum elegerunt, nomine Preszoldum, quem ab infantia sua beatus Sturmi edocuit, et
multum amavit illum; ipsum super se abbatem ordinaverunt, ad hoc tantum, ut illi cum ipso et ipse pariter cum
eis quotidie tractarent, quemadmodum cum adjutorio sancti martyris Bonifacii et cum omnipotentis Dei gratia ad
hoc pervenire potuissent, ut pristinum suum magistrum Sturmen a rege Pippino sibi concedi postularent. Ipse
vero Preszoldus tempus non modicum fratribus praefuit, et eos cum charitate adunatos habuit, cum eis pariter die
noctuque mente pertractans, [0438D] quemadmodum, Christo favente, magistrum et abbatem suum Sturmen
revocare ad se per regis Pippini voluntatem possent.
19. Porro cum Preszoldus de Patre et magistro suo Sturme profunde cogitaret, et sancti fratres cum eo
de absentia ejus multo moerore afficerentur, Dei omnipotentis praesidium continuis precibus postulabant, ut ipse,
cui nihil impossibile est, per suam invictam potentiam praestaret, quatenus ad eos illorum [0439A] magister
venire permitteretur. Quod cum per se diutius fecissent, et omnes orientales ecclesias, per omniaque monasteria
servorum et ancillarum Dei in circuitu orationes incessabiles essent ad Deum pro eo, consolator humilium Deus
preces exaudivit supplicantium. Et quia hoc constituit ut postularetur, precibus fidelium annuens, suscitavit cor
Pippini regis, ut de beato Sturme cogitare coepisset, et eum de exsilio, ubi erat, ad palatium suum adduci
honorifice praeciperet. Qui cum adductus ad palatium concite fuisset, et ibi in capella regis per plures esset dies
Deum orans, exspectans quid ei rex imperasset, contigit quadam die, ut in venationem rex pergeret, ac, ut solitus
erat, ad orationem primo diluculo veniret, et caeteri servi [a] {foot}
[0439D] Id est, monachi qui in palatio degebant, quibus abbas, palatinus dictus, praeerat.Dei post
vigilias matutinas [0439B] quiescerent. Solus Sturmi vigilabat, et ingressum regis observans, januas ei ecclesiae
aperuit, et cum claro lumine ad orationem ante eum ibat. Rex vero cum ad sacras aras Deum regem humiliter
exorasset, erexit se, et alacri obtutu Sturmen intuitus: Dominus, dixit, congregavit nos modo; et, quid hoc fuit,
8

