12. Sanctus quoque Bonifacius episcopus, ut praefatus sum, ad Carlmannum Francorum regem
perrexit, et humiliter sapienterque ad eum locutus est. Ad perpetuam, inquit, remunerationem vestram cogito,
[0432A] si Deus omnipotens voluerit, et vestrum adfuerit auxilium, in orientali regno vestro monachorum vitam
instituere, et monasterium fundare, quod praeteritis temporibus ante nos nemo inchoavit. Unde nunc vestrum in
hoc pium poscimus adminiculum, quatenus vobis immarcescibile munus coram altissimo rege Christo in futuro
et infinito maneat regno. Habemus enim in solitudine quae Bochonia nuncupatur, juxta fluvium qui dicitur
Fulda, locum aptum servis Dei inhabitandum repertum, qui ad vestram pertinet ditionem. Nunc vestram pietatem
poscimus ut nobis locus ille donetur, quatenus in eo per vestram defensionem Christo servire queamus. Quo
audito, rex nutu Dei gavisus est, et congregans omnes principes palatii sui, petitionem episcopi collaudans
[0432B] indicavit, atque coram eis episcopo sancto locum quem postulaverat tradidit, dicens: Locus quidem
quem petis, et qui, ut asseris, Eihloha (Aiclocha) nuncupatur, in ripa fluminis Fuldae, quodque in hac die
proprium ibi videor habere, totum et integrum de jure meo in jus domini trado, ita ut ab illo loco undique in
circuitu, ab oriente scilicet et occidente, a septentrione et meridie, marcha ( id est limes) per quatuor millia
passuum tendatur. Porro rex jussit chartam suae traditionis scribi, quam ipse propria manu firmavit. Et misit
nuntios suos ut congregarent omnes viros nobiles qui in regione Grapfelt [c] {foot}
[0432D] Sic vastae solitudinis Boconiae exstirpatores accolas Graveldos vocat Gregorius II in epistola
ipsis directa, apud Othlonum, in lib. I, cap. 29. commorassent, ut eos regis sermonibus rogassent, ut omnis
quicunque in loco illo aliquid proprium videretur habere, quemadmodum fecit rex, ita et [0432C] ipsi tradendo
facerent. Cumque ad condictum diem omnes fuissent congregati, advenientes regis nuntii: Omnes vos, inquiunt,
rex suis salutare praecepit sermonibus, poscebatque et imperabat ut omnis qui aliquid proprietatis visus fuisset
habere in loco qui dicitur Eihloha, servis Dei inhabitandum totum traderet. Qui cum hoc audissent, nutu Dei
statim cum omni diligentia, quidquid ibidem habere potuerunt, viro Dei Sturmi totum tradiderunt.
13. Igitur hac traditione undique firmata et loco illo de jure hominum in jus Domini tradito, beatus
Sturmi in Dryhlar (Chrichlar) perrexit ad fratres. Inde non post multos dies surgens, assumptis fratribus secum
septem, commigravit ad locum ubi nunc sanctum situm est monasterium, et anno Incarnationis [0432D] Christi
septingentesimo quadragesimo quarto, regnantibus in hac gente Francorum duobus fratribus Carlmanno atque
Pippino, indictione 12, mense primo, duodecimo die mensis ejusdem, sanctum et a Deo dudum praedestinatum
ingressus est locum. Dominum Christum illum semper tueri, et sua invicta potentia defendi [defendere]
implorabant, sanctis [0433A] Domino psalmodiis et jejuniis vigiliisque et orationibus die noctuque famulantes,
silvas caedere, et locum mundare proprio labore, in quantum praevaluerunt, studebant. Expletis autem duobus
mensibus, venerandus ad eos archiepiscopus Bonifacius congregata hominum multitudine perrexit: conspectis
cunctis loci illius commodis, et utilitatibus immensis exploratis, in Spiritu sancto exsultabat, grates Christo
referens et laudes quod servis suis talem in eremo tribuere dignatus est habitationem. Hominibus vero qui cum
eo venerunt in locum ubi ei et servis Dei pariter cum eo visum est ecclesiam ponere, et frutecta quaeque caedere
imperavit. Ipse se in montem qui usque hodie Mons Episcopi appellatur, contulit, ubi jugiter Dominum orabat et
ibi sacris libris scrutando [0433B] insudabat, et propter hoc monti vocabulum indidit. Post unius septimanae
impletionem, dirutis innumeris silvis et arboribus, et rase [a] {foot}
[0433D] Rase Germanis cespes, inquit Browerus. Id genus cespitis Galli nostrates vocant des troubles,
quod genus sic parant: Evulsos e pingui solo cespites ad solem desiccant, tum desiccatos igni admoto fomentum
et materiam adhibent, sive ad calcem faciendam, sive ad domesticum usum.ad calcem faciendam composita,
episcopus benedictis fratribus et loco Domino commendato, cum operariis cum quibus venerat, inde migravit.
Altero autem anno sanctus episcopus iterum illuc properans, ad novellum coenobium pervenit suum; quod jam
tunc, propter meatum fluminis, Fulda vocari inchoaverat. Visis fratribus salutatisque, penes ipsos complures
explevit dies: in quibus novellos monachos suos instruere curavit, et monasticae regulae disciplinas secundum
sanctae Scripturae traditionem statuere apud ipsos non cessabat. Qui cum fratribus sacras exposuisset Scripturas,
et quod nusquam vinum monachorum [0433C] legeret esse; consensu omnium decretum est, ut apud illos nulla
potio fortis [b] {foot}
[0433D] Hinc Bonifacius in epistola ad Zachariam papam, apud Othlonum in lib. II de Vita sancti
Bonifacii, cap. 12: «Monasterium construentes, monachos constituimus sub Regula S. P. Benedicti viventes,
viros strictae observantiae, absque carne et vino et servis, proprio manuum suarum labore contentos.» Lege
Zachariae privilegium ibid., capp. 1 et 14; Pippini vero, cap. 17. Ex his patet monasterium Fuldense ab ipsis
primordiis Regulae Benedictinae fuisse addictum: nec aliam causam Italici itineris Sturmium [0454D] habuisse
quam ut conversationem regularem perfecte disceret, infra, quam Fritislariae jam hauserat adolescens.quae
inebriare possit, sed tenuis cervisia, biberetur. Quod post plures annos, crescente familia, propter aegrotos et
imbecilles, tempore Pippini regis synodali decreto immutatum est. Aliqui tantum [ Forte, tamen] ex fratribus
usque ad finem vitae suae se a vino et caeteris fortibus potionibus abstinuerunt. Post non multum secrete habito
5

