sacram coepit Christi puer Scripturam spirituali intelligere sensu: quatuor Evangeliorum Christi mysteria
studiosissime curavit addiscere; Novum quoque ac Vetus Testamentum, in quantum sufficiebat, lectionis
assiduitate in cordis sui thesaurum [0425D] recondere curavit. Erat quippe, ut scriptum est, meditatio ejus in lege
Domini die ac nocte; [0426B] profundus in sensu, sagax in cogitatione, prudens in sermone; pulchro aspectu,
gressu composito, honestis moribus, vita immaculata. Charitate, humilitate, mansuetudine, alacritate, omnium in
se traxit amorem.
3. Post non longum temporis presbyter omnam voluntate, omniumque consensu servorum Dei
ordinatus, coepit mystica dicta Christi circumquaque temporibus opportunis, populis instanter praedicare. Sacrae
etiam virtutes per divina sancti Spiritus charismata fiebant ab eo plurimae. Quoties per sancta orationum studia
in Dei nomine immundorum spirituum habitationem a peccatoribus Christianis expulit! Quoties per
impositionem manus, per humilem orationem ab adversis valetudinibus sanavit aegrotos! [0426C] Quoties
serpentinis infecta corda venenis, doctrina salutari subveniens, lethale virus quod pestifere latebat, medendo
curavit! Discordes, pace rupta, ad concordiam charitatis redire ante solis occasum imperavit; patientiam, animi
mansuetudinem, spiritus humilitatem, cordis longanimitatem; fidem, spem atque charitatem, omnes habere
docuit.
4. Cumque pene tribus annis sic presbyteratus sui praedicando ac baptizando officium gereret in plebe,
coelesti illi inspiratione cogitatio incidit in cor, ut arctiori se vita et eremi squalore constringeret. Hujus
cogitationis jugem memoriam singulis momentis et horis gerebat in pectore, donec divina admonitione
instructus, viro Dei Bonifacio archiepiscopo, quod animo occulte conceperat, spiritali magistro [0426D]
revelavit. Quo comperto vir sanctus a Deo hanc inspirationem descendisse intellexit, gaudensque quod [0427A]
Dominus illum per suam gratiam admonere dignatus est, tali studio devotissimus fautor gratanter exstitit.
Adjunctis ergo ei duobus comitibus, omnibusque diligenter instructis, oratione facta et benedictione super eos
data, Pergite, ait episcopus, in hanc solitudinem quae Bochonia nuncupatur, aptumque servis Dei ad
inhabitandum exquirite locum. Potens est enim Deus parare servis suis locum in deserto. Perrexere itaque illi tres
ad eremum: ingressique solitudinis agrestia loca, praeter coelum ac terram et ingentes arbores pene nihil
cernentes, devote Christum poscebant ut pedes illorum in viam pacis dirigeret. Die tertio pervenerunt ad locum
qui usque hodie Hersfelt [a] {foot}
[0427D] Hoc loco Christophorus Browerus immerito arguit Trithemium, qui Hersfeldensis monasterii
initia Lullo, regimen Sturmio abbati primo tribuit. Illud movet Browerum, quod Hersfeldensis basilicae ad
annum 830 fundamenta primum jacta sunt, teste Lamberto loci domestico: putatque Hersfeldensis abbatiae initia
serius coaluisse, Carolo Magno jam florente, et reliquiis sancti Wigberti eo Fritislaria translatis. [0428D] Verum
ipse Lambertus Hersfeldensis monasterii initia diserte reponit anno 736, tametsi angustioris basilicae fundamenta
in honorem sancti Wigberti jacta sunt anno 830, post annos 94 a monasterii origine.dicitur. Visis exploratisque
ibidem locis circumquaque positis, Christum sibi locum ad [0427B] inhabitandum benedici poposcerunt: atque
in loco illo ubi nunc monasterium situm est, parva arborum corticibus tecta instruunt habitacula, manseruntque
illic tempus non modicum, sacris jejuniis et vigiliis atque orationibus Deo servientes.
5. Post aliquantum vero temporis sancto studio repletus Sturmi, egressus de eremo ad sanctum
archiepiscopum Bonifacium perrexit; eique et loci positionem, et terrae qualitatem, et aquae decursum, et fontes
et valles, et omnia quae ad locum pertinebant, per ordinem exposuit. Quod vir sanctus Bonifacius archiepiscopus
diligenter audiens et prudenter secum pertractans, eremitam suum [b] {foot}
[0428D] Sanctus Bonifacius Sturmium eremitam suum vocare solebat, teste Candido in Vita sancti
Eigilis abbatis.omni charitatis affectu suscepit, secumque habitare aliquantisper imperavit. Post colloquium
autem dulce quod habuit [0427C] cum magistro, et uberes sacrarum Scripturarum consolationes, episcopus
taliter locutus est: Locum quidem quem repertum habetis, habitare vos propter viciniam barbaricae gentis
pertimesco. Sunt enim, ut nosti, illic in proximo feroces Saxones. Quapropter vobis remotiorem et inferiorem in
solitudine requirite habitationem, quam sine periculo vestri colere queatis. Tunc vir beatus Sturmi cognitis
omnibus, quae ei fuerant a Beato imperata, sacris ejus doctrinis imbutus animoque confortatus, de inquisitione
loci sollicitus, ad eremum alacriter perrexit. Qui cum ad suos pervenisset socios, in praedictis eos reperit
habitaculis suum anxie praestolari adventum. Quos cum vidisset, ab episcopo verbis pacificis illos salutavit,
eosque multum et de [0427D] adventu suo, et de episcopi narratione consolatus est. Cumque per ordinem eis
verba sancti exposuisset episcopi, assumptis secum duobus fratribus, ascenderunt navem superiora petentes loca:
per alveum Fuldae fluminis navigio pergere coeperunt, lustrantes ubique loca ad omnium torrentium vel fontium
ora. Navim egressi, perambulantes circumquaque [0428A] et considerantes terram, montes, colles, superiora et
inferiora explorantes, ubi Dominus servis suis in solitudine ad inhabitandum aptum demonstraret locum; tertio
demum die ad locum pervenerunt ubi flumen quod dicitur Ludera intrat in Fuldam. Inde reversa nave, coeperunt
2

