[0441D] In Traditionum libro, num. 21, exstat hujusce donationis exemplum III Idus Februarii
Aurelianis civitatis factae. Inter alia Pippinus inducitur sic loquens: «Donamus nos devoteque contradimus pro
animae nostrae remedio, et fratris nostri Carlomanni commemoratione, ad Fuldense monasterium . . . quodam
praedium Omenestat nuncupatum in pago Moynecgowe, cum omnibus terminis et appendiciis suis, etc.» Haec
Browerus in hunc locum., cum omnibus, quae in illa villa antiqui reges possidebant, ad supradictum saepius
monasterium in suam eleemosynam condonaret, atque per conscriptam chartam, sicut mos fuit, firmaret. Mortuo
autem Pippino anno ab incarnatione Domini septingentesimo sexagesimo octavo, sui vero regni vigesimo tertio,
Carlus filius ejus patri successit in regnum. Cum ergo ipse rex juvenis cunctos, qui patris sui prius honoribus
praediti [0441B] erant, grandibus muneribus in gratiam suam provocaret, accersivit quoque venerandum
abbatem Sturmen, illumque intimis amicitiis sibi conjunxit: quem cum multis saepe honoribus atque regalibus
munificavit donis. Quodam tempore immisit Dominus in cor ejus, ut pro intuitu retributionis aeternae tractare
coepisset: vocatoque ad se Sturme abbate, consilium cum eo iniit, et Hamelenburc [b] {foot}
[0441D] Charta donationis, teste Browero, exprimit locum fisci nostri juxta fluvium Sala: item vicinam
villam Dietpach et Hunfeldiam, quae jam oppidulum.cum omnibus quae ad illum fiscum pertinent, potestativa
manu de jure suo in jus Domini et sancti Bonifacii ad coenobium Fuldae tradidit. Quam traditionem fratres
gratanter suscipientes, Domino pro illius incolumitate preces usque hodie fundunt. Vixit deinceps sanctus Sturmi
in gratia venerandi regis Caroli omne tempus vitae suae.
[0441C] 23. Illis quoque temporibus suscepta legatione, inter Carolum regem Francorum et Thasilonem
Noricae provinciae ducem, per plures annos inter ipsos amicitiam statuit. Regnante feliciter domino rege Carolo,
annos quatuor Saxonum gens saeva et infestissima cunctis fuit, et paganis ritibus nimis dedita. Rex vero Carolus
Domino semper devotus, cum ipse Christianissimus esset, cogitare coepit qualiter gentem hanc Christo acquirere
quivisset. Inito servorum Dei consilio, poposcit ut precibus Dominum votis suis annuere obtinerent. Congregato
tam grandi exercitu, invocato Christi nomine, Saxoniam profectus est, assumptis universis sacerdotibus,
abbatibus, presbyteris, et omnibus orthodoxis atque fidei cultoribus, ut gentem quae ab initio mundi daemonum
[0441D] vinculis fuerat obligata, doctrinis sacris mite et suave Christi jugum credendo subire fecissent. Quo cum
rex pervenisset, partim bellis, partim suasionibus, partim etiam muneribus, maxima ex parte [0442A] gentem
illam ad fidem Christi convertit. Et post non longum tempus totam provinciam illam in parochias [c] {foot}
[0442D] Metropolitani provincia [Greek] ejpargeiva, episcopi [Greek] paroikiva, primarium sedium ut
Patriarcharum [Greek] dioivkhsiû olim dicebatur ex conc. Antioch. can. 9. Parochia antiquis magis placet pro
dioecesi episcopi, quam paroecia. Certe parochos, inquit Nonius Marcellus, «a Graeco tractum est nomen, quod
vehicula praebeat.» Nam praebenda omnia [Greek] parocaiú dicuntur. Nunc vulgo Parochia strictius sumitur pro
qualibet dioecesis episcopalis particula, cui singularis curio praeest. episcopales divisit, et servos Domini ad
docendum et baptizandum potestatem dedit. Tunc pars maxima beato Sturmi, populi et terrae illius, ad
procurandum committitur. Suscepto igitur praedicationis officio, curam modis omnibus impendit, qualiter non
parvum Domino populum acquireret. Sed temporibus instabat opportunis, sacris eos sermonibus docens, ut idola
et simulacra derelinquerent, Christi fidem susciperent, deorum suorum templa destruerent, lucos succiderent,
sanctas quoque basilicas aedificarent.
24. Quo cum multum temporis praedicando et baptizando cum suis presbyteris peregisset, et per
regiones quasque singulas ecclesias construxisset, [0442B] iterum postea Saxonum gens prava et perversa a fide
Christi devians, vanis se erroribus implicavit, congregatoque exercitu ultra fines suos egressa est, et usque ad
Rhenum vastando et depopulando cuncta pervenit. Cumque inde reversi essent, infesta caede quoscunque
invenire potuerunt, trucidarunt. Quorum cum exercitus in Loganacinse, quod prope supradictum coenobium
jacet, consedisset, conspiraverunt ut lectam virorum multitudinem de exercitu ad ipsum monasterium mitterent,
et cuncta quae reperirent, igni comburerent, et servos Dei ferro trucidarent. Quod cum comperisset sanctus
Sturmi, statim vocatis ad se fratribus, periculum quod eis imminebat innotuit, et consilium dedit ut sancti
martyris corpore assumpto, ad Hamelanburg properassent. [0442C] Ipse vero vir Dei Sturmi foras in Wedereiba
perrexit, studium habens si quo modo posset pravorum conspirationem cohibere. Nos autem fratres discipuli
ejus, assumpto sancti martyris corpore de sepulcro, in quo annos [d] {foot}
[0442D] Concordant huic calculo Annales Fuldenses, qui id factum anno 778 referunt.viginti quatuor
positum fuerat, a monasterio cum universis famulis Dei proficisci coepimus. Mansimus prima nocte ad
proximam cellam, ubi Fuldae alveo Fledenae fluenta se miscent. Inde surgentes mane, ad ulteriorem pervenimus
Sinnam, ibique fiximus tentorium, in quo sacratissimum Christi martyris statuimus corpus, et in circuitu milites
Christi castra metati sunt. Ubi cum in tabernaculis tres exegimus noctes, quarto jam die legati nostri venerunt,
qui referebant, de parte et gente nostra nonnullos congregatos contra Saxones [0442D] bellum inire, eosque
victos ad proprias aufugisse terras. Quod cum audivissemus, sacra beati Martyris ossa sustulimus, et gaudentes
10

