0761-0822- Eigil Fuldensis - Vita Sancti Sturmii Abbatis Fuldensis
VITA SANCTI STURMII ABBATIS FULDENSIS PRIMI
AUCTORE SANCTO EIGILE FULDENSI ABBATE QUARTO.

[0423D]
VITA SANCTI STURMII.

PROLOGUS AUCTORIS AD ANGILDRUTHAM. [0423]
1. Assidue et amore divino accensam et sancto indesinenter studio repletam, o virgo Angildruth,
semper agnovi. Idcirco petitionibus tuis parui. Poscebas enim ut initia et Vitam sancti ac venerabilis abbatis
Sturmi tibi exponerem, ac primordia monasterii Sancti Salvatoris, quod ab eo fundatum atque constitutum est,
quodque alio nomine appellatur Fulda, conscriberem; causas quoque ejusdem coenobii conjicerem, et sincere
narrarem. Feci secundum parvitatem ingenii mei quod postulasti; et [0425A] quemadmodum a viris satis
fidelibus, imo vasis [a] {foot}
[0425A] Id est virginibus seu sanctimonialibus, quibus forsitan Angildrutha abbatissa praeerat, in
Bischofheimensi, an Kizzingensi parthenone vicino. Paulus apostolus mulierem vas appellat I Thess., cap. IV,
vers. 4. Donatus Vesontionensis episcopus Regulam ab se concinnatam inscribit sanctimonialibus Jussanensis
coenobii, quas vasa Christi pretiosissima vocat; et concilium Cabilonense secundum, cap. 52, praecipit abbatissis
ut se virginesque sibi commissas observent ut vasa sancta in ministerio Domini praeparata. Christi, illius viri
principia et conversationem, et fundamina praedicti monasterii agnovi, huic ut potui libello ingessi: nec non et
earum rerum diversitates, quas istius saeculi cursus indesinenter patitur, sicut ipsorum relatu vel meo obtutu
expertus sum, similiter inserui. Nam et ego Eigil in discipulatu illius plus quam viginti annos conversatus eram,
et sub ipsius coenobii disciplina ab infantia [0426A] usque in hanc aetatem nutritus et eruditus sum. Quapropter
nonnulla eorum quae scripsi, vidisse me testatus sum. En habes quod poscebas putativum nomini tuo dicatum,
tibique tuendum derelictum. Tu invidorum maledictis responde; tu me magis benevolum quam praesumptuosum
defende; tu me apud Christum verum sponsum tuum sanctis orationibus tuis sustenta.

INCIPIT VITA. [0425]
[0425B] 2. Tempore quodam sanctus ac venerandus archiepiscopus Bonifacius Noricam [a] {foot}
[0425D] Bajoariam scilicet, Tassiloni duci subjectam, Noricum antiquis appellatam. De ea Paulus
Warnefridi in lib. III de Gestis Langobardorum, cap. 31: «Noricum provincia quam Bajoariorum populus
inhabitabat, habet ab oriente Pannoniam, ab occidente Suaviam, a meridie Italiam, ab aquilonis vero parte
Danubii fluenta.» Hinc Carolo Magno occasio mittendi Sturmii ad Tassilonem reformandae pacis [0426D]
gratia, quod id facilius exsecuturus videretur homo popularis. Et Bajoarios saepe invisit Bonifacius, Hucbertum
ducem fautorem expertus in reditu ex Romana peregrinatione facta anno 732, quo forsitan secum Sturmium
adduxit in Germaniam.regionem ingressus, cum sacerdotes et universos Ecclesiae ordines ad catholicam
imbueret fidem, cunctosque ibidem haereticorum errores ab Ecclesiis repelleret; Christi populos quoque gentis
illius, licet essent Christiani, ab antiquis tamen paganorum contagiis et perversis dogmatibus, veracibus Christi
doctrinis cohiberet; coeperunt ei certatim nobiles viri in servitium Domini nutriendas suas offerre subules: tunc
etiam puer Sturmi precatu parentum ab eo susceptus; qui Norica provincia exortus, nobilibus et Christianis
parentibus generatus et nutritus fuit. Qui carnali quidem relicta cognatione nostrae redemptionis secutus [ adde
consilium], peregrinationis viam cum [0425C] episcopo pariter a quo erat susceptus, flente universa parentela,
gratanter arripuit. Cumque pluribus provinciis peragratis ad Friteslar Hessionum in regionem sancti viri
coenobium tandem pervenissent, nobilem puerum suo cuidam presbytero, nomine Wigberto [b] {foot}
[0426D] Nempe sancto Wigberto abbati Fritislariensi primo., sanctus commendavit episcopus.
Adhibita tunc omni diligentia presbyter sanctus puerum Sturmen ad Dei omnipotentis servitium instituere
studuit. Psalmis tenaci memoriae traditis, lectionibusque quamplurimis perenni commemoratione firmatis,
1

