secundum Homerum dum dicit: [meta daimonas allous], id est: cum deos alios; demos enim Grece populus
dicitur, is dicitur unus, et quia populos subdere cupiebant et soli super populos esse demones dicti sunt. Ideo et
apud Romanos indigetes quasi nihil indigentes. Ergo Berecinthiam montibus praeesse dixerunt quasi
uerniquintos; quintos enim Attica lingua flos nuncupatur, unde et iacintos dicitur quasi hioscintos, quod nos
Latine solus flos dicimus, quasi omnibus perfectior. Nam [et] Epicarmus ita ait: [kunthoeides stephephoros kai
rhantheis probebeke Chrusalos], id est: florigere coronatus atque ebrius processit Crisalus. Itaque florem
quamuis quilibet amet, tamen abscidit, ut Berecinthia in Attin fecit: antis enim Grece flos dicitur. Ut Sosicles
Atticus in libro teologumenon quem appellauit scribit, matrem deum in modum potentiae uoluit poni, unde [et]
Cibebe dicitur quasi cidos bebeon, id est gloriae firmitas; unde et Homerus ait: [ho ken Zeus kudos opaze], id
est: cui Iuppiter gloriam donauerat. Ergo ideo et turrita pingitur, quod omnis potentiae elatio sit in capite; ideo et
leonum curru praesidens, quia omnis potentia etiam uirtuti dominatur; ideo et multiplici ueste, quod omnis
potentia ornata sit; sceptrum etiam fert, quod regno uicina sit omnis potentia. Ob hanc rem etiam mater deum
dicta est, illud nihilominus ostendere uolentes, quod siue indigetes siue dii siue demones aput antiquos a diuitiis
dicti sunt, ergo potentia diuitum mater est; unde et Homerus Agamemnonem considerans ait: [o mar Atreide
moiregenes olbiodaimon], nec non et Euripides consimilans Tantalum Ioui in tragoedia Electrae ait:
[ho gar makarios, kouk oneidizo tuchas, Dios pephukos hos legousi Tantalos Koruphes hu ...],
id est: beatus ille — nec inuideo fortunas eius — Iouis aequalis ut dicitur Tantalus. Ergo potentiae gloria semper
et amore torretur et liuore torquetur citoque abscidit quod diligit, dum tamen amputet illud quod odit. Denique
omnis nunc usque potentia nescit circa suos diuturnum seruare affectum, et quod amauerit cito aut zelando
amputat aut fastidendo horrescit. Ideo et Attin dici uoluerunt quasi eton; etos enim Grece consuetudo dicitur.
Ergo quantuscumque amor sit potentibus, stabilis esse non nouit.
VI. Fabula deae Psicae et Cupidinis.
Apuleius in libris metamorfoseon hanc fabulam planissime designauit dicens esse in quadam ciuitate regem et
reginam, habere tres filias, duas natu maiores esse temperata specie, iuniorem uero tam magnificae esse figurae
quae crederetur Uenus esse terrestris. Denique duabus maioribus quae temperata erant specie conubia euenere;
illam uero ueluti deam non quisquam amare ausus quam uenerari pronus atque hostiis sibimet deplacare.
Contaminata ergo honoris maiestate Uenus succensa inuidia Cupidinem petit, ut in contumacem formam
seueriter uindicaret. Ille ad matris ultionem aduentans uisam puellam adamauit; poena enim in affectum conuersa
est, et ut magnificus iaculator ipse se suo telo percussit. Itaque Apollinis denuntiatione iubetur puella in montis
cacumine sola dimitti et uelut feralibus deducta exequiis pinnato serpenti sponso destinari; perfecto iamque
coragio puella per montis decliuia zephiri flantis leni uectura delapsa in quandam domum auream rapitur, quae
pretiosa sine pretio sola consideratione laude deficiente poterat aestimari, ibique uocibus sibi tantummodo
seruientibus ignoto atque mansionario utebatur coniugio; nocte enim adueniens maritus, Ueneris proeliis obscure
peractis, ut inuise uespertinus aduenerat, ita crepusculo incognitus etiam discedebat. Habuit ergo uocale
seruitium, uentosum dominium, nocturnum commercium, ignotum coniugium. Sed ad huius mortem deflendam
sorores adueniunt montisque conscenso cacumine germanum lugubri uoce flagitabant uocabulum, et quamuis ille
coniux lucifuga sororios ei comminando uetaret aspectus, tamen consanguineae caritatis inuincibilis ardor
maritale obumbrauit imperium. Zephyri ergo flabrantis aurae anhelante uectura ad semet sororios perducit
affectus, earumque uenenosis consiliis de mariti forma quaerenda consentiens curiositatem, suae salutis
nouercam, arripuit et facillimam credulitatem, quae semper deceptionum mater est, postposito cautelae suffragio
arripit: denique credens sororibus se marito serpenti coniunctam uelut bestiam interfectura nouaculam sub
puluinal abscondit lucernamque modio contegit. Cumque altum soporem maritus extenderet, illa ferro armata
lucernaque modii custodia eruta Cupidine cognito, dum inmodesto amoris torretur affectu, scintillantis olei
desputamento maritum succendit, fugiensque Cupido multa super curiositate puellae increpitans domo extorrem
ac profugam derelinquit. Tandem multis iactatam Ueneris persecutionibus postea Ioue petente in coniugio
accepit. Poteram quidem totius fabulae ordinem hoc libello percurrere, qualiter et ad infernum descenderit et ex
Stigiis aquis urnulam delibauerit et Solis armenta uellere spoliauerit et seminum germina confusa discreuerit et
de Proserpinae pulchritudine particulam moritura praesumpserit; sed quia haec saturantius et Apuleius pene
duorum continentia librorum tantam falsitatum congeriem enarrauit et Aristofontes Atheneus in libris qui
disarestia nuncupantur hanc fabulam inormi uerborum circuitu discere cupientibus prodidit, ob hanc rem
superuacuum duximus ab aliis digesta nostris libris inserere, ne nostra opera aut a propriis exularemus officiis
aut alienis addiceremus negotiis. Sed dum is qui hanc fabulam legerit in nostra haec transeat sciturus quid sibi
illorum falsitas sentire uoluerit: Ciuitatem posuerunt quasi in modum mundi, in qua regem et reginam uelut
deum et materiam posuerunt. Quibus tres filias addunt, id est carnem, ultronietatem quam libertatem arbitrii
dicimus et animam. Psice enim Grece anima dicitur, quam ideo iuniorem uoluerunt, quod corpori iam facto
postea inditam esse animam dicebant; hanc igitur ideo pulchriorem, quod et a libertate superior et a carne
17

