obtulit manu. Qui dominus papa celebravit missam apud Sanctum Petrum de Castello et Sanctum Danielem, apud
Sanctum Marcum plures et tres in Rivoalto ecclesias consecravit et ecclesiam sancte Marie de Caritate die nona
mensis aprilis, ecclesiam sancti Salvatoris die […], mensis […]. Sed et munera magna et plura a duce et a commune
Venetiarum atque etiam a multis nobilibus viris et mulieribus diebus illis fuit dominus papa consecutus.
[36.] Qui interfuerunt predicte paci sunt infrascripti. Pontius Claremontis episcopus cum hominibus 30.
Bonevallis abbas cum hominibus 13. Qui ambo a rege Francie et a rege Anglie missi sunt huius pacis exsistere
mediatores. Urlicus Aquilejensis patriarca cum quodam episcopo suo et comite Migenardo cum hominibus 300.
Phiilippus Coloniensis archiepiscopus cum Mindensi abbate et abbate Verdensi et abbate Papiensi de Aureo Celo et
preposito Bononiensi et comite Federico de Altena cum hominibus 400. Christianus Maguntinus archiepiscopus cum
Pisaurensi electo et cum abbate Sancti Iacobi et Henrico decano maioris ecclesie et quatuor prepositis et quodam
comite fratre suo et aliis quatuor comitibus cum hominibus 300. Virchmanus Madeburghensis episcopus cum abbate
de Berga et aliis abbatibus et quatuor prepositis et duobus comitibus et uno marchione cum hominibus 300. Arnaldus
Trevirensis archiepiscopus cum hominibus 50. Corradus Salisburgensis archiepiscopus cum Ottone palatino comite
cum hominibus 125. Albertus archiepiscopus Salisburgensis, qui deiectus fuit cum quodam preposito et priore et
duobus comitibus, cum hominibus 60. Algisius Mediolanensis archiepiscopus cum Milone episcopo Tauriensi et
archidiacono et archipresbitero suo et abbate Sancti Dionisii cum hominibus 60. Romualdus archiepiscopus
Salernitanus cum hominibus 60. Rogerius comes Andrie cum duobus notariis curie regis dicti, cum hominibus 330.
Girardus archiepiscopus Ravenatensis cum hominibus 50. Bertrandus Acquensis archiepiscopus cum Forojuliensi
episcopo cum hominibus 12. Robertus Vienensis archiepiscopus cum Petro Morincensi episcopo et duobus abbatibus
cum hominibus 50. Everardus Bisantinus archiepiscopus cum magistro cantore ecclesie cum hominibus 30.
Lampridius Iadratinus archiepiscopus cum hominibus 12. Artuycus Augustensis episcopus cum duobus abbatibus et
decano maioris ecclesie et duobus prepositis cum hominibus 100. Ludovicus Basiliensis episcopus cum quodam abbate
cum hominibus 30. Rodolfus Argentiniensis episcopus cum archidiacono et preposito suo cum hominibus 50. Enricus
Lubicanus episcopus cum prepositis duobus et alius quidam episcopus cum eo cum quodam preposito suo cum
hominibus 10. Arno Mindensis episcopus cum hominibus 20. Arnaldus Osnabrugensis episcopus cum hominibus 30.
Conradus Vormatiensis electus cum decano suo cum hominibus 30. Eberardus Merburgensis episcopus cum quodam
abbate suo cum hominibus 30. Wolricus Alvensantensis episcopus cum hominibus 16. Romanus Gurgensis episcopus
cum duobus prepositis, cum hominibus 50. Hermanus Bamburgensis episcopus, qui iacet apud sanctum Marcum in
ecclesia sancti Ioannis Baptiste et cum eo tres archidiaconi et quatuor prepositi et decanus matricis ecclesie cum
hominibus 100. Sigifredus Brandeburgensis episcopus cum quodam abbate suo cum hominibus 30. Thebaldus
Pataviensis episcopus cum duobus archidiaconis cum hominibus 50. Marsilius Balneoriensis episcopus cum hominibus
25. Salamon Tridentinensis episcopus cum hominibus 30. Otto Albensis episcopus cum hominibus 10. Thebaldus
Placentinensis episcopus cum hominibus 20. Iohannes Bonnoniens episcopus cum quodam preposito suo cum
hominibus 30. Gualla Bergomensis episcopus cum hominibus 21. Albericus Laudensis episcopus cum abbate Sancti
Petri et preposito Sancti Geminiani et quatuor consulibus cum hominibus 18. Ioannes episcopus Mantue qui eiectus
fuit cum hominibus 20. Offredus Cremonensis episcopus cum hominibus 40. Ioannes Brissiensis episcopus cum
hominibus 30. Garsendonius Mantuanus episcopus cum hominibus 28. Guilelmus Astensis electus cum hominibus 15.
Anselmus Comensis episcopus cum quodam archidiacono suo cum hominibus 20. Albriconius Regiensis episcopus
cum archidiacono et preposito suo cum hominibus 40. Gerardus Paduanus cum archidiacono Sacensi cum hominibus
26. Obertus Acquensis episcopus cum ‹hominibus› 17. Omnibonus Veronensis episcopus cum ‹hominibus› 25.
Sigifredus Tuunenis episcopus cum ‹hominibus› 10. Ugo Mutinensis episcopus cum ‹hominibus› 20. Petrus Papiensis
episcopus cum archipresbitero et preposito suo cum hominibus 30. Oldericus Tarvisiensis episcopus cum hominibus
20. Quidam alius episcopus Cremonensis qui eiectus fuit, cum ‹hominibus› 20. Drudus Feltrensis episcopus cum
‹hominibus› 20. Gerardus Concordiensis episcopus cum ‹hominibus› 20. Stephanus Pisariensis electus cum
‹hominibus› 20. Gentilis Auximanus episcopus cum ‹hominibus› 25. Rizolinus Ariminensis episcopus cum ‹hominibus›
20. Ermenganus Provincialis, electus Beati Egidii, cum duobus comitibus et advocatore ecclesie cum hominibus 30.
Guielmus Amaneus, de Silva Majoris electus cum quodam priore cum hominibus 22. Philippus Pollensis episcopus
cum hominibus 17. Warnandus Tergestinus episcopus cum ‹hominibus› 30. Pravedinus Ferrariensis episcopus cum
‹hominibus› 26. Parentinus episcopus cum hominibus 8. Henricus Insurgnensis abbas cum […] Rogerius
Numburiensis, abbas Sancti Georgii cum ‹hominibus› 10. Sigifredus eiusdem loci abbas cum hominibus 25. Bertoldus
Mislevensis abbas cum hominibus 25. Henricus Salisburgensis abbas cum alio Henrico abbate Elsimbanensi cum
hominibus 5. Abbas Gigus Sancti Salvatoris Papie cum hominibus 6. Rodulfus de Ponte Usentie prior cum hominibus
11. Iohannes abbas Acque nigre cum quodam comite cum hominibus 25. Quidam abbas de Parisiis cum hominibus 15.
Quidam abbas Burgundie cum hominibus 8. Daniel electus abbas, duo abbates Papie cum hominibus 12. Guilelmus
Frasinorensis abbas cum hominibus 20. Gottifredus Sextensis abbas cum hominibus 20. Ugo abbas Dumentensis cum
hominibus 10. Gualterius abbas Ariminensis de Sancto Gaudentio cum hominibus 5. Petrus abbas Sancti Vitalis
Ravenne cum hominibus 5. Iohannes Fontis Volani prior cum hominibus 10. Deodatus Massiliensis abbas cum
hominibus 5. Quidam prior Francie cum hominibus 5. Brocardus prepositus Maguntie Sancti Petri et Henricus decanus

