Vigesimus articulus est, an similiter esset de omni elemento corruptibili.
|#21 Articulus 21
Vigesimus primus articulus est, an similiter totus mundus quantum ad corruptibile.
|#22 Articulus 22
Vigesimus secundus articulus est, an si non esset lux stellarum, ordine naturae omnes homines corruptibiles
morerentur in instanti.
|#23 Articulus 23
Vigesimus tertius articulus est, an similiter omnia animalia irrationalia.
RA
Ad omnia ista est eadem responsio. Ut enim dictum est, superiora corpora per suum motum et lumen sunt causa
generationis et corruptionis et vitae corporalis in inferioribus corporibus. Non est ergo dubium quin remota tali
causa removeatur effectus: praesertim cum valde consonum fidei videatur, secundum quam ponimus, quod
transeunte figura huius mundi, et motu caeli cessante per voluntatem Dei, sola elementa innovata remanebunt, et
homines immortales effecti erunt virtute divina.
Sed si fiat vis in hoc quod dicitur, in instanti, dicitur quod licet talis resolutio non sit in instanti, cum sit motus,
principium tamen eius in instanti esse potest.
|#24 Articulus 24
AG
Vigesimus quartus articulus est, an post diem iudicii omnia corpora sanctorum erunt incorruptibilia per naturam,
sive naturaliter, quia cessabit motus caeli, qui est causa corruptionis.
|#25 Articulus 25
Vigesimus quintus articulus, an similiter corpora damnatorum.
RA
Ad hoc videtur dicendum, quod cum dicitur aliquid incorruptibile esse per naturam significatur per naturam esse
incorruptionis causam; cum praepositio per causam designet. Est autem duplex causa: scilicet per se, et per
accidens. Per se quidem causa alicuius est quod directe est illius causa per suam virtutem, sicut aqua est causa
infrigidandi; per accidens autem est causa alicuius, quod indirecte causat illud, puta removendo causam
contrariam; sicut removens ignem de domo est causa infrigidationis eius.
Cum ergo dicitur cessante motu caeli corpus hominis esse incorruptibile per naturam, si ly per dicit causam per
se, falsum est: non enim ad hoc se extendit virtus naturae creatae, ut causare possit incorruptionem corporis ex
contrariis compositi.
Si autem dicit causam per accidens, sic aliquo modo verum est quod dicitur; quia subtracta causa universalis
corruptionis naturalis, subtrahitur corruptio. In hoc etiam sensu melius diceretur negative quam privative; puta si
sic diceretur: cessante motu caeli, corpus hominis, si divina virtute remaneat, non erit corruptibile per naturam.
Verum, quia semper id quod est per se potius est eo quod est per accidens, potius videtur dicendum, quod erit
corruptibile per naturam, sed incorruptibile per gratiam, vel iustitiam. Vel si contrarium dicatur, debet dici cum
determinatione sanum sensum exprimente.
|#26 Articulus 26
AG
Vigesimus sextus articulus est, an damnati in suis corporibus in inferno sentiant poenas ignis per
apprehensionem et receptionem speciei ignis per modum afflictivum et laesivum.
RA
Ad hoc dicendum est, quod cum secundum fidem dicamus corpora damnatorum in inferno afflictionem ex igne
pati, nec tempus consumi, secundum illud Augustini, XXI de Civit. Dei, c. II: humana corpora non solum
nunquam morte dissolventur, sed in aeternorum quoque ignium durabunt tormentis, necesse est in eis ponere id
quod afflictionem facit, idest receptionem speciei sensibilis. Oportet etiam removere id quod consummare
posset, scilicet transmutationem naturae corporum.
Nec video quid calumniae habeat articulus.
|#27 Articulus 27
AG
Vigesimus septimus articulus est, an sententia Christi in iudicio erit corporalis, vel spiritualis.
RA

5

