Data Achon, per manum Radulfii cancellarii, III [1145B] idus iulii.

LIV [399 [1145] A, fo 50, ro; B, fo 58, ro. ] . ALIUD [400 [1145] Manque dans A.] PRIVILEGIUM BALDUINI REGIS
QUARTI DE CONFIRMATIONE OMNIUM POSSESSIONUM.
In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et Spiritus Sancti, amen.
Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Balduinus, per gratiam Dei in sancta Iherusalem Latinorum rex
quartus, predecessorum meorum felicis memorie, ducis videlicet Godefridi fratrisque eius Balduini, primi Iherosolimorum
regis, Balduini etiam secundi regis necnon et Fulconis patris mei, civitatis eiusdem regis tercii, vestigiis inherere desiderans,
pro salute mea et meorum, tam vivorum quam defunctorum, confirmo ecclesie Domini [1145C] Sepulcri eiusdemque
canonicis nunc ibidem Deo servientibus et in posterum servituris, quecumque a tempore predicti ducis Godofridi [401
[1145] B, Godefridi.] iuste et rationabiliter dono, concessione, commutatione vel emptione infra regni mei fines usque in
hodiernum diem impetravit. Seriatim igitur que vel a quibus pretaxata ecclesia dono vel concessione, commutatione sive
emptione huc usque optinuit [402 [1145] B, obtinuit.] , ut sequentia declarant, ponere libuit. Primus itaque dux Godefridus
XXI casalia, subscriptis nominibus nuncupata, Ainquine, Armotie, Kefreachab, Kefredil, Bubil, Hubin, Aram, Kalendie,
Betdigge, Birra, Subahiet, Ataraberet, Uniet [403 [1145] B, Urniet.] , Zenu, Helmule, Beittelamus, Aineseins, Barimeta,
Beituimen [404 [1145] B, Beitumen. ] , Beitfuteire, ecclesie, de qua agitur, dedit, et iure, [1145D] perpetuo possidenda
concessit. Dedit insuper eidem ecclesie omnes furnos Iherusalem, exceptis duobus de Hospitali et uno de Latina. Et primus
rex Balduinus prefate ecclesie apud Sanctum Lazarum villanos cum familiis dedit et tradidit, et IV casalia supra Sanctum
Lazarum, quorum nomina sunt hec, Benehatie, Benehabeth, Ragabam, Roma; et in territorio Neapolitano mille modios
tritici singulis annis accipiendos eidem dedit ecclesie. Que omnia, ut superius memorata sunt, ecclesie Sancti Sepulcri ex
parte mea concedo, et perhenniter habenda decerno. [1146A] Insuper etiam dimidiam partem illius possessionis, quam
primus rex Balduinus pro excambitu episcopatus Bethleemitici ecclesie Sancti Sepulcri dedit, confirmo. Casale insuper,
nomine Derina, in territorio Tyrensi situm, super magnum fontem, de quo procedit conductus aquarum, cum omni
pertinentia sua, excepto alio casali, si quandoque ei subiacuit, et in conterminis prefati casalis, circa montana, quantum terre
quatuor paria boum de anno in anum excolere possunt, et ortum, qui est inter murum et antemurale Tyri ex parte maris, que
omnia scilicet secundus rex Balduinus Dominico dedit Sepulcro, confirmo. Preterea in territorio Neapolitano casale, nomine
Cafarmelie [405 [1145] B, Cafarmelec.] , ex dono regis secundi Balduini, prout in ipsius notatur privilegio, confirmo.
[1146B] Porro medietatem casalis Fieisse, nunc casale Sancti Sepulcri nuncupati, quam cum omni pertinentia sua
Eustachius Garnerius [406 [1145] B Granerius. ] , concessione etiam regis Balduini secundi, libere et perhenniter
habendam ecclesie Sancti Sepulcri donavit, et totam terram illam, quam Galterius, predicti Eustachii filius, circa idem
casale canonicis Dominici Sepulcri ultra flumen habendam usque ad terminos designatos, qui usque in hodiernum diem
apparent, dedit, sepedicte confirmo ecclesie. Casale insuper Thecue cum omni integritate sua, prout pater meus Fulco,
Iherosolimorum rex tercius, pro concambio Sancti Lazari in Bethania, assensu Milissendis regine, matris siquidem mee, et
Amalrici, fratris videlicet mei, ea inquam libertate, qua predictus [1146C] pater meus cum Milissende regina illud tenuisse
dinoscitur, ecclesie Sancti Sepulcri donavit, suoque privilegio firmavit, eidem confirmo, et a tocius calumpnie molestia vel
impedimento nunc et deinceps prefate donationis concessionem me defensurum polliceor. Necnon etiam carrucatas terre
plenarias, quas ex dono Lamberti Alsi in territorio Mimas casalis sitas idem pater meus pretaxate confirmavit ecclesie, et
ego confirmo. Duo quoque casalia, Gebul et Helchar, cum omnibus adiacentiis suis, et piscarias per octo dies, et angariam
per diem unum, et navem assidue, iuxta modum quo Guillelmus de Buris ecclesie Sancti Sepulcri canonicis concessit, et suo
patrisque mei privilegio roboratum est, eidem ecclesie confirmo. Domos vero infra septa Iherusalem [1146D] sitas,
videlicet domum Bernardi canonici, domum Eurardi canonici, item domum alterius Eurardi canonici, domum Mainardi,
domum Garsionis, domum Galterii Lentronior [407 [1145] B, Lo Tornaor.] , domum Bernardi Bursarii, domum Herluini,
domum Mabilie, domum Rogerii, fratris Sancti Sepulcri, et stationem que fuit Guillelmi Bastardi, partemque illam quam
idem Guillelmus in mensis numulariorum habebat, quas omnes pater meus iam tociens dictus ab omni exactione liberas et
quietas, salvo tamen regio iure, quod in helemosina, quam rex ecclesie [1147A] facit, debet habere, canonicis Sancti
Sepulcri concessit, suoque privilegio munivit, eisdem confirmo. De cetero domum Achon fundatam, quam Lambertus Als
uxorque sua Agnes, concessu regis Fulconis patris mei, ecclesie Sancti Sepulcri hac videlicet conditione libere et quiete
possidendam concessit, ne venditione vel commutatione sive quolibet alio modo a se eicere liceat, et, si fecerint, regia
majestas ex ea servicium habeat, sepedictis canonicis hac predicta ratione confirmo. Inter cetera vero tria casalia, quorum
aliud Capharuth, aliud autem Gith et aliud Porphiria vocatur, que Rogerius, Lyddensis episcopus, ex possessione Sancti
Georgii cum omnibus appendiciis suis et medietatem [408 [1147] B, medietate.] decime messium eorumdem casalium et
aliarum omnium rerum [1147B] decima tota et integra ecclesie Sepulcri Domini iure perhenni tenenda concessit, et

