alium in luna, alium in mense,alium in bissexto, alium in epacta, alium in aucmento lunari, quod uos saltum
dicitis, inueni cyclos contra hunc, quem uos tenetis, esse contrarios. Primum illum quem sanctus Patricius papa
noster tulit et fecit, in quo luna a .xiiii. usque in .xxi. regulariter, et
210] equinoctium a .xii. Kl. Aprilis obseruatur. 1 Secundo Anatolium, quem uos extollitis, qui dicit ad ueram
paschae rationem numquam peruenire [eos qui
p.86
cyclum] .lxxxiiii. annorum’’
Ps.-Anatolius, Canon paschalis 1 (Krusch, Studien 1: 317)
obseruant. Tertio Theophilum.2 Quarto Dionisium.3 Quinto Cyrillum. Sexto Morinum.4 Septimo Agustinum.5
Octauo Uictorium.6 Nono Pacomium monachum Aegipti cenobiorum fundatorem cui
215] ab angelo ratio paschae dictata est. 7 Decimo trecentorum decem et octo episcoporum decennouennalem
cyclum, qui Grece enneacedeciterida dicitur’’
Ps.-Pacomius, Versus de Pascha (Strecker, MGH PLMA 4/2: 670-671)
, in quo Kalendae Ianuarii lunaeque eiusdem diei et initia primi mensis ipsiusque .xiiiii.mae lunae recto iure, ac
si quodam clarissimo tramite, ignorantiae relictis tenebris,’’
studiosis quibusque cunctis temporibus sunt
220] adnotatae, quibus paschalis sollennitas probabiliter inueniri potest. Hunc inueni ualde huic, cuius auctorem
locum tempus incertum habemus, esse contrarium in kalendis, in bissexto, in epacta, in .xiiii. luna, in prima
mense, in aequinoctio. Scrutaminique [ut]’’
Cyrillus ait, quod ordinauit sinodus Nicena lunas quartas decimas omnium annorum per decennouenalem
p.88
225] cyclum’’
Ps.-Cyrillus, Ep. de Pascha (Krusch, Studien 1: 346-349)
– quem Uictorius, per uicesimas et octauas uices cum kalendis .dxxxii. et bissextis .cxxxiii., in id ipsum,
unde ortus est, redire fecit – ut non fallamur in luna primi mensis et celebremus pascha in sequenti
Dominico, et non faciemus in luna .xiiii. cum Iudaeis et hereticis, qui dicuntur thesserescedecadite. Et
constitutum est [inquit,] in omnibus
– 230] sinodis, preter sinodum Gangrensem et Cesariensem, ut non faceret ulla aecclesia uel ciuitas et
omnis regio contraria his, quae statuta sunt de pascha in Niceno concilio. Et si non scripsisset sinodus
Nicena cyclum lunarem primi mensis, sufficeret cyclus lapidis Selenitis in Perside ad exemplum
rationis paschalis, cuius candor interior cum luna primi mensis cresscit et
– 235] decrescit; ut non faciamus commonem de immolesmo, et embolismum de commone’’
Ps.-Cyrillus, Ep. de Pascha (Krusch, Studien 1: 347-348)
– id est breuem annum lunarem .xii. mensium de longo, id est tertiam decimam, in quo abortiuam lunam
fallaciter celebratis – ut in primo mense, in unitate aecclesiae, uerum agnum ueri Israelitae
immaculatum inmaculati in una domo, sicut preceptum est, comedamus. In quo mense
– 240] eduxit Caim Abel iustum in campum ut occideret eum, in tipo Christi educti in pretorium Pilati, in
sexta feria; quia in eadem die conceptus creditur in utero, et mortuus est in cruce, dum in sexta feria
mortuus est Adam in anima pro peccato in paradiso, et in eadem die obiit in corpore.’’
Ps.-Cyrillus, Ep. de Pascha (Krusch, Studien 1: 348-349)
p.90
Haec probate, si uultis; si non, renunciate catholicis testimoniis; si nec
245] utrumque utrique, hoc dicamus: Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi ut referat unusquisque
propria corporis.’’
2 Cor. 5:10 (V)
Et non iudicemus ante tempus [donec] ueniat qui illuminabit occulta tenebrarum et manifestabit consilia
cordium.’’
1 Cor. 4:5
Et nolite iudicare, ut non iudicemini. In quo enim iudicio iudicaueritis, iudicabitur de uobis.’’
Matt. 7:1; 7:2
Et quid iudicas alienum seruum? Domino
250] suo stat aut cadit.’’
Rom. 14:4 (V)
Onus est uobis, ut uideo, quod dico. Onus est et michi quod dicitis, nisi uerbis scripturae sanctae probaueritis.
Onera [ergo nostra inuicem] portemus, et sic adimplebimus legem Christi.’’
Gal. 6:2
6

