Acts 2:3-4
Unde orientalis tota aecclesia tres ebdomadas tribus sacratissimis solennitatibus Domini nostri Iesu Christi
uenerabiliter, id est passioni,
p.68
sepulturae, resurrectioni, deputauit: passioni a .xiiii. in .xx.; sepulturae a .XV. in .xxi.; resurrectioni a .xvi.
in .xxii. lunam, septimanam pro reuerentia Dominici diei consecrans.’’
Cologne Prologue (Krusch, Studien 1: 232-233=PL Supplement 3: 433-434)
Quia si .xiiii. luna resurrectioni deputetur, ut uos
85] facitis, .xiii. in sepultura et .xii. in passione, prepostero ordine, fiet. Hac de re sinodis in unum congregatis ob
diuersitatem successorum apostolorum dum apostoli undique pressuris, ut legimus, acti et diuersis limitibus
sparsi, ordinare cyclum regularite nequiuerunt, id est sancti Petri clauiculari et sancti Iohannis petali, altenus in
circumcisionem alterius in
p.70
90] preputium predicantis, inueni scriptum excommunicandos et de ecclesia pellendos’’
Dionysius Exiguus, Ep. ad Petronium (Krusch, Studien 2: 66)
et anathematizandos eos, qui contra statuta canonica quaternae sedis apostolicae, Romanae uidelicet
Ierosolimitanae, Antiochenae, Alexandrinae, ueniunt, concordantibus his in unitate paschae. Nicena etiam
sinodus trecentorum .x. et .viii. episcoporum est adiuncta iudicantium de obseruatione
95] pasche antiquum canonem [obseruandum,] per quem nulla de reliquo oriretur aecclesiis diuersitas,
omnibus rite dispositis et aecclesiarum pax et fides, [inquierunt,] in orientis et occidentis partibus una atque
eadem seruaretur.’’
Synodus Niceae, Canon 1, apud Rufinum, Hist. Eccl. 10: 6 (Hefele-Leclercq, Hist. des conciles 1/2: 1175)
Item Arelatensi sinodo sexcentorum episcoporum confirmante
p.72
primo in loco de obseruatione paschae, ut uno die et uno tempore per totum 100] orbem terrarum a nobis
conseruetur,’’
Synodus Arelatensis, Canon 1 (CCSL 148: 9)
ut uniuersalis aecclesia uno ore, [iuxta apostolum,] honorificet Deum [unum].’’
Rom. 15:6
Unde cauendum est, ut Ieronimus ait, ne extra unam domum contra preceptum legis, id est extra [aecclesiam
uniuersalem,] agnum [typicum comedamus.] Ex quo manifestum est, [inquit,] quod Iudei et heretici et omnia
conuenticula dogmatum peruersorum,
105] qui agnum in una aecclesia non comedunt, non eos agni cames comedere sed draconis, qui datus est, iuxta
Psalterium,’’
Hieronymus, De Exodo in vigilia Paschae (CCSL 78: 536-537)
in escam populis Ethiopibus.’’
Ps. 73:14
Et hoc uereor; sed uos considerate quae sunt conuenticula quae dixi: utrum Haebreiet Greci et Latini et Aegiptii,
simul in obseruatione precipuarum solennitatum uriiti, an Britonum Scottorumque particula, qui
110] sunt pene extremi et, ut ita dicam, mentagrae orbis terrarum. Hoc michi iudicate. In quo enim iudicio
iudicaueritis, iudicabitur de uobis;’’
Matt. 7:2
et in periculo
p.74
uestro hoc pendet. Uos enim estis capita et oculi populi qui, si in errorem per uestram obstinatiam inducetur,
reddetis stricto iudici rationem de uniuscuiusque, iuxta Ezechielem, sanguine anime.’’
Ezek. 33:6 and 8
Seniores uero nostri,
115] quos in uelamine repulsionis habetis, quod optimum in diebus suis esse nouerunt simpliciter et fideliter sine
culpa contradictionis ullius et animositatis obseruauerunt et suis posteris sic mandauerunt, iuxta apostolum:
Omnia probate, quod bonum est tenete. Ab omni specie mala abstinete vos.’’
1 Thess. 5:21-22
Sed uereor ne accidat uobis ut uniuersalis ecclesiae catholicae

3

