120] unanimem regulam malam speciem fore iudicetis, quod absit. Quid plura? Uenio ad apostolum item
dicentem: Fratres, nemo uos seducat in parte diei festi aut neomenia aut sabbato, quae sunt umbra futurorum.
Corpus autem Christi.’’
Col. 2:16-17
Quod uenerandae memoriae sanctus Agustinus pulchre explanat: Dies festus,’’
Unidentified source
inquiens, pascha est, iuxta euangelistam Lucam
125] dicentem: Appropinquabat autem dies festus azimorum in quo necesse erat occidi pascha.’’
Luke 22:1; 22:7
Pascha occiditur et uiuificatur. Pars autem diei festi, .xiiii. luna, non totus dies, in qua seducimur; sed in parte et
sabbato otioso, et neomenia bucinata, quae sunt umbra, non corpus, Christi. Umbra occiditur, ueritas uiuificatur.
Et hoc obsecro: diligenter inspicite ut michi ignoscatis uel me
130] dirigatis uerbis uestris uel scriptis fortioribus et certioribus prolatis ad aliud melius intelligendum, si
habetis, et ego suscipiam gratanter, ut hoc suscipi. Si uero non habetis, silete et nolite nos hereticos uocare.
Scriptum est enim: Ue qui dicitis bonum malum et malum bonum ponentes tenebras lucem et lucem in
tenebras.’’
Isa. 5:20 (V)
Diei enim sumus filii, non noctis neque tenebrarum,’’
1 Thess. 5:5
et
135] cauere debetis quod de aliis dicitur: Mortificabant animas quae non moriuntur et uiuificabant alimas quae
non uiuunt.’’
Ezek. 13:19
Non ergo nos uos odimus, sed nos
p.76
ueris defendimus. Ieronimus item adest auxiliator dicens: Non alia Romanae urbis aecclesia, alia totius orbis
aestimanda est. Et Galliae, Britanniae, Affrica et Persis, et Oriens et India et omnes barbarae nationes unum
Christum
140] adorant, unam obseruant regulam ueritatis. Si auctoritas, [inquit,] queritur, orbis maior est urbe;
episcopus Romae siue Alexandriae.’’
Hieronymus, Ep. 146 ad Evangelum (CSEL 56: 310)
Et post aliquanta: Hinc, [inquit,] presidis fulta mundi Arriana premit rabies. Hinc in tres partes scissa aecclesia
ad se rapere festinat. Monachorum circa commorantium
p.78
antiqua, [inquit,] in me insurgit auctoritas. Ego interim clamito si quis
145] cathedrae sancti Petri iungatur meus est ille. Aut ergo duo mentiuntur aut omnes.’’
Hieronymus, Ep. 16 ad Damasum (CSEL 54: 69)
Angustiae michi undique.’’
Dan. 13:22 (V)
Si ego hoc clamauero cum Ieronimo, diuinarum scripturarum interprete et omnium hereticorum impugnatore, a
uobis impugnor. Si non clamauero, ab uniuersali aecclesia catholica excommunicor, cui alligandi soluendique
auctoritas a Deo data est.
150] His perscrutatis, uenio ad Cyprianum totum, ut aiunt, sumendum, et inuenio illum pene omnium de unitate
aecclesiae grauissimum, qui ait: Ab uno patre et ab una matre in hunc mundum venimus, et sic in futurum
ueniemus. Qui non habet unam matrem in terra, nec unum patrem habebit in celo. Ideo post confessionem
trinitatis, in qua est Pater cum Filio et
155] Spiritu Sancto, subsequitur unius matris pia confessio, dicens sanctam esse aeclesiam catholicam. Cur
unus Adam fingitur et una Eua de latere tollitur et in mulierem formatur? Nonne, secundum apostolum,
misterium magnum est in Christo, et in aecclesia?’’
Eph. 5:32
Non est ergo altera Christi de latere, sed una est formata. Unde unus est in latere Christi Iesu lancea militis
misticus locus,
160] de quo exiit aqua et sanguis, quae duo insignia unius aecclesiae. Unde una archa seruatur in diluuio, nec
altera. Si potuit euadere quisquam extra arcani Noe, et qui extra aecclesiam foris fuerit euadet.’’
Cyprianus, De unitate ecclesiae 56 (CCSL 3: 253-254)
Unde unum tabernaculum in monte Moysi et exemplar ostensum est. Unde unus locus est apud Deum
p.80
4

