Cummianus - De controversia Paschali

DOMINIS sanctis et in Christo uenerandis Segieno abbati, Columbae sancti et caetenorum sanctorum
successori, Beccanoque solitario, caro came et spiritu fratri, cum suis sapientibus, Cummianus supplex peccator
magnis
5] minimus apologiticam in Christo salutem. Verba excusationis meae in faciem sanctitatis uestrae proferre
procaciter audeo, sed excusatum me habere uos ut patres cupio, testem Deum inuocans in animam meam,’’
2 Cor 1:23 (V)
quod non contemtus uestri gratia nec fastu moralis sapientiae, cum caeterorum despectu, sollempnitatem festi
paschalis cum
10] caeteris sapientibus suscepi. Ego enim prima anno quo cyclus quingentorum .xxx. duorum annorum a nostris
celebrari orsus est non suscepi, sed silui; nec laudare nec uituperare ausus utpote Aebreos, Gregos, Latinos –
quas linguas,
p.58
ut Ieronimus ait, in crucis suae titulo Christus consecrauit – superare minime in scientia me credens. Deinde
apostolum interrogans dicentem: Omnia
15] probate, quod bonum est tenete,’’
Thess. 5:21
antequam gustarem non fastidiui. Hinc per annum secretus sanctuarium Dei ingressus, hoc est scripturam
sanctam, ut ualui inuolui, deinde historias, postremo cyclos quos inuenire potui. Et inueni primum in Exodo de
prima mense esse inquirendum secundum Aebreos. Scriptum est enim: Mensis iste uobis initium mensium;
primus erit
20] in mensibus anni,’’
Exod. 12:2
et in sequentibus: Decima die mensis huius accipiet unusquisque agnum per familias et domos suas et seruabitis
eum usque ad .xiiii.am diem mensis huius,’’
Exod. 13:3 and 6
id est primi mensis, immolauilque eum uniuersa multiludo filiorum Israhel ad uesperam.’’
Exod. 12:6
Et inueni hoc apostolum de immolatione Christi non de resurrectione commemorasse dicentem: Etenim
25] pascha nostrum immolatus est Christus.’’
1 Cor. 5-7 (V)
Item in Exodo: et custodietis diem istum in generationes uestras ritu sempiterno, primo mense, .xiiii. die
mensis.’’
Exod. 12:17
In Leuitico quoque: si quis et mundus est et in itinere non fuit et tamen non facit fase, exterminabitur anima illa
de populis suis quia sacrificium Domino non obtulit in tempore suo,’’
Num. 9:13 (V)
hoc est in prima mense. Hoc timui et inquisiui
30] diligenter quid Aebrei, quid Greci, quid Latini, quid Aegiptii de hoc tempore seruarent et sentirent, quod in
sequentibus demonstrabo. Item in Exodo: .vii. diebus comedetis azima usque ad diem .xxi.;’’
Exod. 12:15 and 18 (V)
et hoc in tractatibus diligenter inuestigaui quid sentirent de .xxi. eruditissimi uiri, quod
p.60
Ieronimus pulcherrime explanat dicendo: Pascha immolat populus et alias
35] celebrat festiuitates, omnis eius sollennitas die finitur octauo.’’
Hieronymus, In Aggaeum 2:11-15 (CCSL 76A: 734)
Prima dies in azimis .xu., dies octaua .xxi. Item in Libro Questionum: A .xiiii. luna, quae nobis secundum legem
prima est, rationem paschae obseruemus. Omnia enim plena Deus instituit; ideo a .xiiii. luna usque in .xxi.
his .vii. diebus pascha nobis celebrare concessum est, ut de his .vii. aliqui dies a parasceue
40] usque ad resurrectionem concludentur, ut .neque .xiii. in passione sit, neque .xiiii. aut .xu. in resurrectione,
ne ante primam secundum nos lunam passio Christi sit, neque resurrectio eius non primo die, quo ceptus est
mundus.’’
Ambrosiaster, Liber Quaestionum, q. 83 (CSEL 50: 144)
Haec .lxxxui. questione. Item .xci.: Apostolus, [inquit,] falli non potuit, qui ait:’’
Ambrosiaster, Liber Quaestionum, q. 96 (CSEL 50: 170)
1

