Si enim alter alterius percutiamus infirmam conscientiam, in Christo peccamus.’’
1 Cor. 8:12
Si sanum sapimus, uobis sapimus; si mente excidimus, Deo; ’’
2 Cor. 5:12
si uiuimus, Domino uiuimus, si morimur,
255] Domino morimur, quia Domini sumus.’’
Rom 14:8
Obsecramus uos pro Christo ut non nobis inproperetis cum matre nostra, quia omnis soboles suae matris speciem
imitatur. Unde accipimus spiritum inde spiramus. Loquacitatem nostram uestra fiducia prestat. Anno igitur, ut
predixi, emenso, iuxta Deuteronomium, interrogaui patres
260] meos [ut] annuntiarent [michi,] maiores [meos ut] dicerent’’
Deut. 32:7
michi, successores uidelicet nostrorum patrum priorum Ailbei episcopi, Querani Coloniensis, Brendini, Nessani,
Lugidi quid sentirent de excommunicatione nostra, a supradictis sedibus apostolicis facta. At illi congregati in
unum, alius per se, alius per legatum suum uice suo missum, in Campo Lene sancxerunt et
265] dixerunt: Decessores nostri mandauerunt per idoneos testes, alios uiuentes, alios in pace dormientes, ut
meliora et potiora probata a fonte
p.92
baptismi nostri et sapientiae et successoribus apostolorum Domini delata, sine scrupulo humiliter sumeremus.
Post in commone surrexerunt, et super hoc, orationem, ut moris est nobis, celebrauerunt ut pascha cum uniuersali
270] aecclesia in futuro anno celebrarent. Sea non post multum, surrexit quidam paries dealbatus, traditionem
seniorum seruare’’
Acts 23:3; Matt. 23:27; Marc. 7:3-4
se simulans, qui utraque non fecit unum, sed diuisit et irritum ex parte fecit quod promissum est; quem Dominus,
[ut spero,] percutiet’’
Acts 23:3
quoquo modo uoluerit. Deinde uisum est senioribus nostris iuxta mandatum, ut si diuersitas oborta fuerit inter
causam
275] et causam, et uariauerit iudicium inter lepram et non lepram, [irent] ad locum quem elegit Dominus;’’
Deut. 17:8
ut si causae fuerint maiores, [iuxta decretum sinodicum] ad capud urbium sint referendae.’’
Coll. canon. Hibernensis 20, De prouincia (Wasserschleben, p. 61 n. e)
Inde misimus quos nouimus sapientes et humiles esse, uelut natos ad matrem, et prosperum iter in uoluntate Dei
habentes,’’
Rom. 1:10
et ad Romam urbem aliqui ex eis uenientes, tertio
280] anno ad nos usque peruenerunt. Et sic omnia uiderunt sicut audierunt, sed
p.94
et ualde certiora utpote uisa quam audita inuenerunt. Et in uno hospicio cum Greco et Hebreo, Scitha et
Aegiptiaco in aecclesia sancti Petri simul in pascha, in quo mense integro disiuncti sumus, fuerunt. Et ante sancta
sic testati sunt nostris, dicentes: Per totum orbem terrarum hoc pascha, ut
285] scimus, celebratur.’’
Et nos in reliquiis sanctorum martyrum et scripturis quas attulerunt probauimus inesse uirtutem Dei. Uidimus
oculis nostris puellam caecam omnino ad has reliquias oculos aperientem, et paraliticum ambulantem, et multa
demonia eiecta. Haec dixi non ut uos inpugnarem, sed ut me, ut necticuracem in domicilio’’
Ps. 101:7
290] latitantem, defenderem. Sed si quid forte impolitum uel uitiosum per inmunda labia dixi, bicipi labii uestri
forcipe per igniferum Essaianum altaris Dei carbonem tangite, et preputium inculti logii bifaris ter quaternis
cultris Ben Nun, quinis-denis digitulis humatis cum pleuis precedite prioris preputiis. Nefas est enim errata tua
non agnoscere et prolata certiora non approbare.
295] Hereticorum est proprie sententiam suam non corrigere; maluere peruersam quam motare defensam. Scienti
etenim bonum facere et non facienti, peccatum est illi.’’
James 4:17
Peccati uero stipendium mors est.’’
Rom. 6:23
7

