Solatio, ubi ostenditur quid melius tenendum est. [0045B]
Non cadit a vero, qui sic intendit, et idem Subtili graditur artificique modo.Explicui, quid id est, sed
abominor hoc male dictum: Poena quod infernis nulla perennis inest.Nam quasi dicitur hoc, tanquam si dicere
restet, Quod neque puniri debeat ullus ibi.Aut quod eo lapsis sit abinde redemptio, circa Scripturae volitum,
sanctaque dicta patrum.

Nulla poena perennis inest infernis.
Simplex quis sermone capi posset bene in illo, Est tamen in sensu vera loquela suo.

Determinatio. [0045C]
Nam si sumatur subjecti ex parte perennis, Tunc sensum falsum falsa loquela facit.Infernis vero post
verbum juge perennis Sensus opertior hic, sed bene verus erit.

Opinio prior et melior et facilior, qua dicitur, quod poena inferna, sive quae infernis infertur, est
aeterna.
Verior illa prior retinetur opinio, vera Cum sit, et haec haeresin velle fovere sapit.Hanc ideo reprobo,
nolim in commune fateri, [0046A] Unde sit infirmis forte ruina mali.Dicere tutius est, quod quisque fatetur, et
absque Omnibus involucris, et sine nube, patet.Dicere quod jugis est: in coelo gloria justis. Ex aequo est justis,
poena futura malis.Nam quanto est major, qui offenditur, hoc quoque major Debet poena geri, qua satagatur
ei.Verum infinite est magnus Deus. Ergo suis est Poena infinite magna ferenda reis.Aeternus Deus est.
Aeternaque poena ferenda est His, quibus offensus per male facta DeusHae ubi jam dixi sit sufficientia dicti:
Nam bene cuncta reor exposuisse tibi.Aegidii nescit Threniensis musa, docendis [0046B] Se quibus implicuit, ut
libet esse brevis.Nam ubi deducat in apertum cuncta tenorem, Sicut mens dictat, desipuisse putat.Cumque aliquid
lego, rectus ibi mox quaeritur ordo, Omniaque ut pateant, inque tenore bono.Si secus invenio, supplendi caetera
voto Saepius haud possum continuisse manum.Haec mihi causa fuit, ut Rigae inventio Petri Cresceret adjunctis
bibliotheca metris;Nam bene non poterat plena integritate doceri, Si non sciretur quidquid abesset ibi.Hoc autem
adjuncto jam detruncatio nulla Librum deturpat, plenaque summa patet.Hoc quoque fecit, ut hos simili de
themate scriptos [0046C] Adjicerem versus post tua dicta meos.Sed praejudicium nolim pro versibus istis
Versibus ut fiat, docte Matthaee, tuis.Tu brevis es, prolixus ego. Subtiliter ipse Incedis; petitur semita lata
mihi.More meo dixi. Si plenius aut magis apte. Non ideo tua sit musa molesta meae.Cesset in hoc livor. Sit
mutua gratia nobis. Inque vicem nostrum dicat uterque vale.
Explicit de poenis infernalibus. {foot}
[0045] De libro Aegidii Parisiensis cui titulus: Carolinus, «scripto ad instructionem illustris pueri
Ludovici, Francorum regis filii,» et nondum typis edito, vide Histoire littéraire de la France, tom. XVII (in-4o,
Paris 1832, Firmin Didot), p. 36.

2

