1162-1224- Aegidius Parisiensis - Versus de poenis inferni
[0043]
Aegidius Parisiensis
VERSUS DE POENIS INFERNI. ( Ibid., p. 743.)

Tractatus de eo, quod poena apud inferos non sit aeterna. Et rursum e contrario quod ipsa sit aeterna.
Bene enim potest utrumque sustineri. Et hoc docetur his versibus magistri Aegidii. [0043C]
Saepius in sacris poenae fit mentio scriptis, Quae punit reprobos tartareosve reos.Quare post finem libri
bene debuit hujus. Mentio supplicii quantulacunque sequi.Hic sibi doctores quasi dissentire videntur, Forsitan et
quaedam dogmata parva serunt.Quod sit, vel non sit, ea paena perennis, eorum est Mutua lis, et in hoc quia
tueantur habent.Inde vir illustris urbis Matthaeus alumnus Lauduni, breve quid tradere dixit in his.

Versus magistri Matthaei Laudunensis. [0043D]
Manibus inferni non est data poena perennis, Namque duplex in eis est data poena reis.Credo quod in
coelis largitur gloria jugis, Cum sit ab aeternis motio nulla jugis.Manibus infernis sic est data poena perennis
Nam lapsis in eis fit fuga nulla reis.

Versus magistri Aegidii.
Iste quasi tetigit, quod posset utrumque tueri, Scrutari placuit utraque dicta mihi.Sique sua est, in quo
brevior, sententia: visum est Illud ut exsequeres uberiore stylo,Manibus esse volunt poenam plerique perennem.
[0044C] Oppositi plures inficiantur idem.Est opus attendi, quid et hi sectantur, et illi, Ad quod ut attendas hoc
breve dogma dedi.Distinguendo solent diverse sumere poenam Unde fit ex variis utraque secta modis.

Quod poena inferni est aeterna.
Est instrumentum, quod punit, poena: vocari Nomine sic poenae furca latronis habet.Poena potest etiam
dolor in patiente vocari, Sive ex illatis anxietudo malis.Hoc utroque modo poena est inferna perennis,
Perpetuusque rogus, perpetuaeque nives.Sic etiam nunquam patientum passio cessa. Semper qui patitur hic
alibive dolet.

Quod poena inferna non est aeterna.
[0044D] Alterius sectae restat documenta videre. Augustinus ait: Est quasi poena duplex,Et quasi de
nivibus est transitus ad gravis aestum Ignis, et ad gelidas rursus ab igne nubes.Hic jam non est ipsa anxietas,
neque poenam Ardores dicit, frigora sive nivis.Haec duo poena duplex. Est quaedam poena nivalis Algor. Et
igneus est altera poena calor.Haec vero sibi sunt contraria, nec retinendo Hoc proprii quod habent, insimul esse
queunt.Haec simul esse nequit: subjecto in simplice sicut Spiritus est, duplex dissona poena sibi.Nam patiens
istum dum sustinet, altera cessat [0045A] Interea. Quare neutra perennis erit.Altera sentitur, sed neutra simul,
patienti. Sicque nec in sensu perpetuatur ei.Judicium simile est. Ex omnibus ergo perennis Dici nulla potest, quae
variamen habet.Posset enim dici revera poena perennis: Si calor aut algor semper inesset eis.Sed nunc sentitur
calor, et nunc algor, et uno Instanti pariter neuter inesse potest.Imo magis physice si disquiratur, oportet Altera
ubi perstat, altera poena vacet.Ignis enim non est calor in nive, sed nivis algor. Sic neque sentitur algor in igne
nivis.Imo magis, cum, qui punitur, transit ad ignem, Ipsum jam punit ignis in igne calor.
1

