De genuino Euchariftiæ negocij intellectu & vfu, &c.
Lib. De falfa Religione.
Lib. de Fatis Monarchiæ Romanæ sóniú, Vaticiniú Efdræ, &c.
Lib. de Gratia & libero eius velo
cique curfu.
Lib. Delle Statue, & imagini, &c.
Lib. infcri la forma della preghie
re Ecclefiaftice con la maniera

Lib. in orationem Dominicam.
Lib. in orationes dominicas falu
berrimæ, & fanctuf. mediatiões
ex. lib. Catholicicorum patrum.
Liber Militantis.
Liber de Prouidentia Dei.
Lib. de Sacerdotio, legibus, & Sa
crificijs papæ, &c.
Liber de vera differentia Regiæ
poteftatis, Ecclefiafticæ.

Liber de vita iuuentutis inftituéda, morib', & ftudijs corrigéd.
Liber de Vnitate Ecclefiaftica.
Lib. infcrip. Itinerarium Petri per
Clementem.
Liber infcript. Nicodemus de
pasfione Chrifti.
Lib. infcr. lettera di. N. ad uno ábafciador di pap. Giulio Terz.
Lib. infc. pontificij Oratoris lega
tio in Cõuentu Norembergen.
Lib. infcri. Pauli IIII. Papæ Rom.
Epiftola confolatoria, & horta
toria ad fuos dilectos filios, &c.
Lib. libelli, & opera vniuerfa, cuiufcúq; artis, facultatis, idioma
tis, vel argumenti fint, etiam fi
nullibi de Fide, aut de Relitionne differant, quæcunque á quadraginta annis citra fine nomine auctoris, aut imprefforis, aut
temporis, aut loci ipreffa funt.
Lib. & quæcúque pofthac imprimentur cum titulo, vel fine titulo auctoris, imprefforis, tépo
ris, vel loci, fine licétia & appro
batione i fcriptis habita ab Or

dem libro pariter impreffa.
Libri & Tractatus omnes qui ab
imprefioribus quorúuis librorum hæreticorum hactenus excufi funt, pro fulpectis habean
tur, & nullatenus vendátur, aut
emantur, aut legantur, aut tene
antur, nifi prius ab Ordinarijs,
unà cú Inquifitoribus, fiue cú
Comiflaijs fanctæ Inquifitiõis
declaratú fit, eos neq; hærefes
aur errores continere, neq; ab
hæriticis compofitos, vel editos fuiffe, heq; execrabilis memoriæ cuiufuis hæretici nomé,
velvllú penit' veftigiú feruare.
Lib. & Tractat' oés quicúq; poft
hac vel ab imprefforibus Hære
ticis, vel ab ipforú hæreticorú
libros imprimétib' excudétur, cu
iufcúq; ifcriptiõis, idiomatis, ar
tis, & argu. fuerint, tâq reiecti,
& omnino prohibiti caueátur.
Libri omnes & Tractatus cuiufcunq; infcriptionis, artis argumenti, profesfiones, vel idioma
tis fint, infuper Interpretation22

