carpitque quia et carpitur vna suppliciamque sanctum est vt autem dicit Gregorius: liuor interiores tenebras
tolerat, et de radio lucis et die boni operis prximi obtenebratur. Habet autem hoc monstrum et prolem pessimam,
quia de inuidia, vt dicit Gregorius, nascitur odium susurratio, detractio, exultatio in aduersis proximi, afflictio in
prosperis. Iram quoque generat quia quanto interno linoris vulnere animus sauciatur, tanto etiam mansuetudo
tranquillitatis amittitur.
p. 172ra: Christus est in qua via ambulatur quasi duobus pedibus, amore videlicet imitandi pro modo infirmitatis
humane eius actiones et amore sufferendi eius passiones.
p. 172ra: sunt sacre scripture. Mandata in qua ambulatur velud duobus pedibus, actiones scilicet preceptorum et
fuga prohibitorum.
p. 172ra: , vt supradictum est, contemplatio est in Deum intenta. In hac via ambulatur duobus pedibus, id est
duobus excessibus contemplationis, vt enim ait Bernardus: Due sunt beate contemplationis excessus: in intellectu
est, alter in affectus; vnus in lumine alter in feruore; vnus in agnitione, alter in deuotione. In qualibet igitur
istarum viarum ambulans ministrat Iesu Christo quia non querit que sua sunt, set que Iesu Christi; qui autem in
operando querit que sua sunt non Christo, set sibi ministrat.
pp. 172ra - 172rb: Potest etiam iste versus intelligi in persona fidelis cuius intentio directa est in fideles terre, hoc
est habitantes in terra vbi habundat iniquitas et trahit illecebra et ideo ibi est gloriosior victoria. Ad hoc autem
intendit iustus ad fideles vt secum sedeant, hoc est vt eiusdem glorie fiat cum eo participes. Amat enim omnis
sicut seipsum et ideo desiderat omnis in participatione et fruitione bonorum sibi torquari.
p. 172rb: , "via perfecta" transtulit.
p. 172rb: in ministerium sunt assumendi. Vnde et Bernardus ait: Quid me beatius, quidue securius, esset si
huiusmodi circa me vite mee et custodes spectarem, simul et testes? Quibus omnia mea secreta secure
committerem, communicarem consilia, quibus me totum refunderem tamquam alteri michi. Qui se vellem
aliquatenus deuiare, non sinerent, frenarent precipitem, dormitantem suscitarent; quorum me reuerantia et
libertas extollentem reprimeret excedentem corrigeret; quorum me constantia et fortitudo nutantem firmaret,
erigeret diffidentem; quorum me fides et sanctitas ad queque sancta, ad queque honesta, ad queque pudica ad
queque amabilia et bone fame prouocaret.
pp. 172rb - 172va: quia quicumque habitat in domo Dei, que est ecclesia, habitat in eius medio quia fundatur et
radicatur in Christo. De quo dicit Iohannes [Jn. 1.26]: "Medius autem vestrum stetit quem vos nescitis."
p. 172va: quia ipsum cor in quo est principium vite. Medium est tabernaculi corporis humani. Preterea in
supremo domus nostre, hoc est cordis nostri et amoris nostri, habitat Deus quem diligimus plusquam nos. In
vltima domus nostre habitant corpora nostra et corporales creature que diligimus minus quam nos, cum ea
ordinato amore diligimus. In medio vero habitant proximi iusti quos diligimus sicut nos. In nullam istarum trium
partium domus nostre habitat malus quia non illum diligimus, set odimus ex parte ea qua malus est. Diligimus
tamen ipsum hominem et malis hominis naturam non amplexantes illum in amore nostro, talem qualis est per
malitiam, set desiderantes, vt moriatur malitie, suscitetur natura in vitam gratie.
pp. 172va - 172vb: perambulat. Quapropter et seruus semper in domum intentus cum intendens in aliquid magis
fit vbi est illud in quod intendit in medio domus recte dicitur conversari. Superius igitur cum superbo, hoc est
cum homine proximo et pari sibi initio superbie inquinato comedere nolunt. Hic vero agit non de proximo et
pari, set de seruo superbient.
p. 172vb: Canendum est nobis summopere male moratos familiares habere. Nulla enim peior pestis quam
adversarius familiaris. Vnde Gregorius in Moralibus loquens de mala persuasione coniugis. Iob ait: Ex verbis
autem male suadentis coniugis vigilanter debemus aspicere quod antiquus hostis non solum per semetipsum, set
per eos etiam qui nobis adherant, statum satagit nostre mentis melinare cum cor nostrum sua persuasione non
subruit, adhuc nimirum per linguas adherentium repit. Hinc enim scriptum est "a filiis tuis caue et a domesticis
tuis attende." Hinc per prophetam dicitur vnusquisque se a proximo suo custodiat et in omni fratri suo non habeat
fiduciam. Huic rursum scriptum est: "Inimici hominis domestici eius." Callidus namque adversarius cum a
bonorum cordibus repelli se conspicit eos qui ab illis valde diliguntur exquirit et per eorum verba blandiens
loquitur qui plus ceteris amantur vt dum vis amoris cor perforat facile persuasionis eius gladius ad intime
rectitudinis munimina irrumpat. Post damna igitur, post funera pignorum post vulnera scissuras que membrorum
antiquus hostis linguam mouit vxore. Et Bernard ad Eugenium ait: Collaterales et coadiutores tui hii seduli tibi,
hii intimi, sunt. Quamobrem si boni sunt tibi potissimum sunt, si mali eque plus tibi. Nec te dixeris sanum, malis
innitentem aut, si bonus sis, bonitas tui solius quem fructum afferre potest. Quid inquam emoluenit affert
ecclesiis Dei tui unius manus hominus iustitia vbi sententai preualet aliter affectorum. Nec tuta tibi tua bonitas
obsessa malis, non magis quam sanitas vicino serpente. Non est quo te subducas malo intestino. Et e regione
bonum domesticum eo amplius, quo sepius iuuat. Set siue levent, siue gravent cui rectius imputandum quam tibi,
qui tales aut eligisti aut admisisit. Omnis autem peccator superbiam facit quia in omnibus actibus suis propriam
excellentiam intendit.
pp. 172vb - 173ra: intelligitur cor, vt supradictum est. Facies autem superbiam praua, cogitatio praua suggestio
mali est. In domo igitur, id est conscientia viri non sinitur habitare qui facit superbiam, id est cogitatio mali, id
est suggestio mali. Vir enim iustus expellit statim de domo cordis cogitationes et suggestiones rerum
9

