p. 86va: , hoc est in gloriosa Dei ciuitate. Et nota quod pessimus gentilium hic nominat<ur> vt, illis ad ecclesie
vnitatem vocatis, non desperetur de ceteris.
p. 86va: sunt nigri carnis voluptate et sic per istas gentes signate sunt tres concupiscentie de quibus ait Iohannes:
"Omne quod est in mundo concupiscentia carnis est et concupiscentia oculorum et superbia vite."(I Jn. 2.16)
Facit autem superbia alienigenam quia initium superbie est apostatare a Deo per quam apostasiam receditur a
filiatione Dei et acceditur ad filiationem diaboli qui est rex super omnes filios superbie.
pp. 86va - 86vb: Curiositas vero per angustissimas rimas et artissimas vias secretorum nature nititur penetrare, et
ideo bene in angustia dicitur pertransire. Ipsi enim curiosi sunt "pisces maris qui perambulant semitas maris".(Ps.
8.9) Ipsa etiam curiositas est que proponit, sicut scribitur in Eccl., "in animo suo querere et inuestigare sapienter
de omnibus que fiunt sub sole. Et quia hanc inuestigationem quam dedit Deus filiis hominum vt distendantur in
ea, cuncta que fecit"(Eccl. 1.13-14) bona in tempore suo. Et mundum tradidit disputationi eorum vt non inueniat
homo opus quod operatus est Deus ab initio vsque ad finem. Magna autem angustia est quanto plus quis
laborauerit ad querendum vt tanto mi<n>us inueniat quesitum. Item, magna est angustia quanto aliquid plus
sequeris vt apprehendas tanto ab eodem longius fieri, quod accidit curiosis in quorum persona dicit Salamon in
Eccl.: "Dixi sapiens efficiar et ipsa longius recessit a me."(Eccl. 7.24)
p. 86vb: Concupiscentia carnis bene signata est per Ethiopes in quibus sanguis extractus est ad superficiem cutis
et ibidem in nigretudine adductus, qui etiam extremum terre habitant. Carnis namque concupiscentia sicut et
omnis culpa sanguine designatur, vt in Osee 4: "Sanguis sanguinem tetigit."(Os. 4.2) Due autem predicte
concupiscentie quasi intrinsecus sunt in interioribus anime. Ista autem concupiscentia sita est in carnis sensibus
velut in exteriori cute, et quia hec concupiscentia extendit se maxime in tactu, vsque ad terre extremitatem.
Tactus enim in terrestritate carnis maxime radicatur; huiusmodi concupiscentie habitatio velud in extremis terre
finitur.
p. 86vb: et ceterorum, que consequenter nominantur. Per verbi namque de Virgine incarnationem reconciliati
sunt peccatores Deo qui per nominatas gentes hic signantur.
pp. 86vb - 87ra: ; posterior secundum carnem, prior secundum diuinitatem; posterior quia in ea natus est, prior
quia ab ipso illa fundata est; initiatus in ea secundum aliquid quam ipse simpliciter iniciauit.
p. 87ra: que sic habet: Ad Syon autem dicetur vir et vir natus est in ea.
p. 87ra: que dicit: Vir et vir natus est in ea.
p. 87ra: [v.6] qui sunt in ecclesia. Dispensationem namque nostre redemptionis et gloriam nostre future
resurrectionis non narrat Dominus in scripturis philosophorum gentilium, set solum in scripturis
philosophantium. Huius namque ciuitatis gloriam non nouerunt qui ciues illius non fuerunt.
p. 87ra: , hoc est rudium et sapientum. Sacra autem scriptura secundum idem est instructio rudium et sapientum,
set eorum qui sunt in ecclesia namque sua non solum illuminat, set et sanat ad lucem proferendam.
p. 87rb: , etc.
p. 87rb: [v.7]. In ecclesia namque est habitatio omnium letantium quia quicumque in ea sunt habent Spiritum
sanctum. "Fructus autem spiritus caritas gaudium, pax," etc.(Gal. 5.22) Quicumque vero extra ecclesiam sunt
non gaudent. Gaudium enim verum in veri diffuso est animi, in habitu veri boni. Vero autem bono non
participant impii, vnde non vere gaudent set plerumque in huius seculi vanitatibus gestiunt. Vnde Augustinus De
sermone Domini in monte dicit: Mali homines non gaudere set gestire proprie dicuntur et ex ista proprietate
verbi quod gaudium non dicitur nisi in bonis. Etiam per prophetam loquitur Dominus, dicens: Ysa .lvii.: "Non est
gaudere impiis dicit Dominus." Set magis que vocatur in amatoribus mundi letitia infama est. Vnde super hunc
locum dicit Augustinus: Si dicam "iucunditas incipit homini occurrere", talis iocunditas qualem solet habere in
poculis, in prandiis, in auaritia, in honoribus seculi. Extolluntur enim homines et letitia quadem insaniunt, set
non est gaudere impiis, dicit Dominus. Habitatio itaque omnium vere letantium est in ecclesia. Extra eam
namque vt dictum est nulli vere letantur, set gestiunt et gestiendo insaniunt. Que enim maior insania quam
radicem amaritudinis reputare dulcedinem et initium eterni luctus gaudium et vmbram corpus solidum? Omnia
namque vana gaudia initia sunt dolorum et vmbra veterorum gaudiorum.
p. 87rb: Item, in ecclesia triumphante est habitatio sicut omnium letantium quia quicquid hic omnis falso letantes
tenent in similitudine et vmbra, ibi tenebunt boni in veritate et substantia. Superbi namque hic amant vmbratilem
celstitudinem et in ea delectantur, ibi tenebitur celsitudo. Ambitiosi hic amant vmbratiles honoris, ibi autem
verus erit honor, perfecta scilicet reformatio hominis ad ymaginem sui conditoris. Sic habent quilibet vitiosi
quod eos delectat, set illud non est veritas set vt dicit Augustinus: Umbra de circumfulgentia lucis diuine, et hic
vmbra dum amatur languidiorem facit oculu<m> ad proferendum lucis diuine conspectui. Erit igitur in illa
ciuitate habitatio sicut omnium letantium quia quicquid hic habent qui quasi letantur in vmbra, ibi habebunt vere
letantes in virtutis substantia.
p. 87rb:
pp. 87rb - 87va: De hac letitia dicit Bernardus: Omnes letantur in letitia et exultatione; omnes delectantur de Deo
cuius aspectus pius, facies decora, eloquium dulce. Delectabilis est ad videndum, suauis ad habendum, dulcis ad
perfruendum. Ipse per se placet et propter se sufficit; ad multum sufficit ad primum, nec extra illum quidquam
aliud queritur quia totum in illo inunenitur quicquid desideratur. Semper libet illum aspicere, semper habere
3

