61 NOV. CV ~ DE CONSULIBUS. ( AD 536 )
62
( R. Schoell & G. Kroll, Corpus Iuris Civilis, III, Novellae, Berlin, 1954 ).
~ Text submitted by the Dr. Ingo Maier ~

Imp. Iustinianus Aug. Stratigio comiti sacrarum largitionum.
<Praefatio.> Consulatus nomen et causa priscis quidem Romanis adversus hostium adinventum est utilitatem, et in
decretis, quae eis in ordinatione communis dabat reipublicae figura, sortiebantur repente provincias in quibus Romani
bellum habebant, et secundum has sortiebantur fasces; sequens vero tempus in imperatorum piissimorum transponens
bellandi et pacificandi potestatem ad largitatem solam causam consulibus mutavit et hanc temperatam et ordinatam
mensuramque non excedentem. Paulatim vero quidam ita sumptuose causam aggressi sunt, ut suam quidem ederent
magnanimitatem, non tamen cogitarent quia exemplum aliud non haberent. Non enim ad plurimos venit substantiae
magnitudo transcendens etiam magnificentiam animae, non mensura rei sed propria magnitudine proveniens. Quia
igitur videmus periclitari consulum nomen, quod ex temporibus ita prolixis et ad millesimum prope annum veniens
cum Romanorum republica pullulavit, propterea credidimus oportere causam comprehendere, et inmensitatem eius
recidentes ad beneplacitas consulares statuere expensas, quatenus continua sit Romanis, omnibus autem bonis viris
existat accessibilis quoscumque huiusmodi nos dignos esse honore decreverimus. Cuncta siquidem perscrutantes
perspeximus, quantum esse conveniat quod datur. A Marciano itaque imperatorum eximio scripta lex est, quae volebat
non spargere pecunias consules, et ipsa ei constitutionum prima fuit. Igitur et post praedictam constitutionem
invenimus, quoniam quidam hanc sequentes nihil spargere populo passi sunt, alii autem et ultra legem agere hoc
petentes et promerentes quae petiverunt deinde ad sui animii respicientes mensuram circa aspersionem largitatem ultra
terminum celebrarunt, uni quidam vero medium bene eligentes mediocribus pro plurimis contenti fuerunt. <Et>
quoniam etiam nos praecedentibus quod medium est optimum visum est esse tamquam ex utroque summis
periclitantibus mox ad inmensitatem procedere, propterea aestimavimus et nos de hoc definire quod decet, ut nihil nec
inmensum nec inordinatum sit neque nostrorum temporum indignum.
CAPUT I.
Quantacumque ergo competens est dari ab eo qui a nobis eligitur per annum consule occasione sportularum omnium
et distributionum et expensarum, haec omnia componentes scriptione huic nostrae interponi sacrae iussimus legi: in
legis enim hoc ponimus schemate, ut transcendenti etiam poena quaedam inferatur competens. Reditus autem eorum
imminutos omnes esse volumus. Si enim hoc adinventum est ut spectacula ad animi voluptatem agantur populo, haec
autem a nobis determinantur in circensibus et bestiarum spectaculis et thymelae delectatione, nullo horum noster
privabitur populus. Sed erit quidem ei processus primus quo suscipit consulatum et huius possidet codicillos, kalendis
Ianuariis. Post illum vero secundum agit spectaculum certantium equorum, quam mappam *** semel exhibendum; et
post illud quod dicitur totius diei, ubi et multa delectatione complebit populum hoc quod vocatur pancarpon [Latine
silva] conspectum, et cum bestiis pugnantes homines et vincentes audacia, insuper et interemptae bestiae. Quintum
quoque faciet processum qui ad theatrum ducit, quem pornas vocant, ubi in scena ridiculorum est locus tragoedis et
thymelicis choris, et spectaculis universis atque auditibus apertum est theatrum. Rursus quidem spectaculum equorum
certantium edit seu quae vocatur mappa, sextum agens hunc conventum. Ex hoc deponit annalem hunc honorem, in
depositione agens sollemnem editionem. Et ita septem noctium et processuum complebitur cursus nullam specierum
antiquitus statutarum derelinquens. Unam siquidem aliam adinvenire mappam duoque continuare quae vocantur
theatrum amphitheatrum, et non priori horum contentos esse, palam est quia nihil novi ultra id quod prius agitur habet.
Sufficere itaque rite causa putabitur, et singulae dantur clare et non in tantum, ut iam populo etiam odibile sit: in his
enim quae raro fiunt miraculum est. Haec itaque de consularibus a nobis scripta et determinata sunt expensis.
CAPUT II.
Si autem etiam uxorem consul habeat, definita est a nobis et circa illam expensarum mensura: decet enim frui eas et
coniugis claritate. Si vero non copulatus <sit> uxori, his sat est, nisi mater eius consistat iam consulatus digna et prius
honorata, et velit eam una frui secum schemate. Et hoc in sola matre praebemus, alia vero non decorabitur mulier
penitus praeter coniugem et matrem, illae quidem omnibus modis, quoniam uxores concoruscant radiis maritorum hoc
lege dante, matres vero, si consul hoc voluerit; nam neque filia neque soror forte, non uxor filii, et multo magis si nec
pertinens ad genus sit: hoc enim et pure illicitum existebat.
1. Spargere autem in septem his processionibus populo consulem melius nos designavimus, sicut Marciani divae
memoriae constitutio dicit. Illa quidem abnegavit omnino munificentiam, nos autem corrigimus eam, causam voluntate
eius qui consulatus habet honorem disponentes. Sive enim nihil voluerit spargere, non cogimus, sive rursus venire <ad>
hoc voluerit et ex argento muneribus honorare populum, nec hoc interdicimus. Non tamen aurum spargere sinimus, non

