Secundum nuper autem a nobis positam legem, si qua causa quingentorum solidorum non transcenderit quantitatem
in provincia eius, deinde sub appellatione apud iudicantem fiat, hanc non Pacatianae Phrygiae iudex, sicuti prius, sed
ipse audiet, sive ex delegatione nostra sive ex aliquorum gloriosissimorum iudicum causa tradita sit alicui non
spectabili consistenti, propter rationes quas de appellationibus nuper positae conscripsimus constitutioni. Et erit etiam
secundum hoc honoratus quod et sacrum auditorium habebit et imponit iudicio finem non secundum antiquitatem hic
dirigendo, ne propter exiguas querelas damnorum maximorum haec res nostris subiectis occasionem praestet. Haec
autem et nos ei faciemus manifesta. Studium namque nostrae potentiae est non solum eis praebere signa magistratuum
ex appellatis codicillis, qui spectabilibus iudicibus tribuuntur, sed etiam ex imperialibus praeceptis, quae mandata
principis dudum vocabant imperatores atque legislatores, quae scribentes nos recondi in sacrum nostrum laterculum
iussimus, quatenus inde semper dentur administratoribus una cum codicillis, et codicilli quidem eis praebeant
cingulum, mandata vero eius ornent modum. Ex subiecta vero descriptione huic sacrae nostrae legi palam erit, quid
quidem competat eum ordinatum occasione codicillorum administrationis praebere, quid autem ei et assessori et qui
circa eum sunt ministrari. Si autem etiam aliquos iudices iuxta eas provincias neglegentes inveneris circa fiscalia, non
alium destinabis, sed ipsis spectabilibus iudicibus delegabis, ut ipsi immineant vicinis iudicibus, si neglexerint, et
procurent haec omnibus inferre modis.
<Epilogus.> Praesentem igitur legem nos quidem recondi sacrarum nostrarum constitutionum procuravimus codici,
ipse vero suscipiens secundum eam universa ages inmortalem semper praebituram beneficii nostri memoriam.
Dat. XV. k. Iun. CP. Beliserio v. c. cons.
Oportet praeberi praetori Lycaoniae ita :
ipsi quidem pro annonis et capitibus <et> reliquo solacio solidos numero octingentos
eius assessori solidos numero septuaginta duo
eius officio auri libras quiuque.
Oportet autem eum praebere occasione codicillorum ita :
spectabilibus chartulariis tribus sacri cubiculi solidos novem
primicerio clarissimorum tribunorum notariorum et laterculensibus solidos numero viginti quattuor
eius adiutori solidos numero tres
officio gloriosissimorum praefectorum pro praeceptis et omni alia causa solidos numero quadraginta.

? Sources : Epit. Theod. 25 ; Athan. 4, 5 ; Iulian. const. XVIII.

