aut spectabilibus comitibus consistorianis aut clarissimis tribunis praetorianis et notariis, qui hanc suscipientes fuerint
dignitatem, aut aliter administrationes agentibus et apparentibus nobis apti et nostro digni testimonio: quatenus eos
praedictam habentes honestatem et honorem defendere praesertim pro iustitia, propter quod pro animabus est intentio et
multis homicidii consueverunt litibus habitare et de adulteriis et invasionibus et rapinis et si quid tale est.
1. Oportet ergo talibus criminibus praesidentem virum esse undique honestum et inreprehensibilem et huius auditorii
dignum et omnis abstinentem furti et puras habere manus; habere autem et consiliarium probatum unum. Etenim neque
citra usum consolationis eos derelinquimus, sed unicuique eorum tot solidos occasione annonarum annis singulis
dabimus, quatenus hi sufficientes his nulli adquiescant furto aut venalitati.
2. Sed neque per dationem fieri omnino, quemadmodum in quibusdam fiebat temporibus; neque enim proiectare
aurum ulli. In aequali enim crimine efficitur et qui dat alicui occasione dignitatis, et qui, si factum fuerit, ab aliquo
accipere adquiescens secundum dandum ab eo iusiurandum manifestatur.
CAPUT IV.
Didicimus autem eis ad obsequium esse officia maligna; dicimus autem latronum cognitores et beneficialios et
cingulorum incisores et aliam multitudinem, quorum unumquemque competens est castigare magis quam taliter vivere.
Neque enim latronum cognitorum talis est, quomodo in bonum quid agere, sed in hoc tantummodo cognoscent fures, in
quo lucrum eis et iudicibus eorum venantur. Quae omnia competens est eos, qui nunc a nobis in praeturam populi
transeunt, odire et aversari et mundis uti manibus et resecare omnia quae praecepta sunt sive de furto sive de aliis
delictis, et civitatem nobis emundare ab his qui furta operantur bestiis, et viris industriis uti ad haec ministris, et proprio
officio offerri competenter, quatenus timor eos habeat sui iudicis et omnia agant cum vehementia et bona voluntate. Si
enim velint recte agere et digne iudicio de se, neque multi aliqui fures erunt et furta celeriter inveniuntur et peccantes
minuuntur, timentes dignitatem quam nemo comparet pecuniis.
1. Sed et crimina, vel si vehementia sint, cognoscent, et populares sedabunt turbas, ita gloriosae huius regiae iudici
civitatis, sed nobis ipsis obsequentes, et omni dignati <ab> eo honore, tamquam iudices minores a iudice maiore; et
evacuent eius sollicitudines, nihil eligentes agere quod non est virorum bonorum et imperialis testimonii dignum. Si
vero aliquando contigerit (hoc quod non optamus) fieri aliquid in hac civitate incendium, oportet eos praesentes esse et
ministrare, et maximum hoc opus habere, [ut] fures et subtrahentes infelicissimorum res eripere, et salvare, quantum
possunt, res ab ignis violentia. Etenim si circa hanc dignitatem facti fuerint industrii, maior eos sedes excipiet et
honestior dignitas, et cognoscent quantum est, quod cum honestate vivitur, quam hanc contemnere, uti autem multis
manibus, et per eas impie agere et postea egere: propter quod nihil horum quae ita congregantur consuevit manere, sed
male colligere et statim deperdere. Ut igitur nostros subiectos iuvare quidem per hanc aestimavimus oportere
occasionem et solacium tantum eis dare, et homines honoratos ad medium adducere, eorum virtutem sentiant subiecti.
Habebunt autem spectabiles populorum praetores et consiliarium nostro super eos iudicio, sicut diximus, dignum.
CAPUT V.
Assistebunt autem eis et viceni milites et triceni matricarii, quos nunc nos constituimus, dispositionibus obsequentes
eorum, et sicubi hi eos qui indecenter agunt detinuerint, competenti ordine tradant. Oportet autem eos scire manifeste
quod, si mundos semetipsos custodierint, et dei auxilium habebunt et nostra placatione non fraudabuntur et longior eis
dignitas erit. Quis enim bene et recte agentem amovere velit ?
CAPUT VI.
Sed si transmittatur aliquis eis a iudicio viri clarissimi praefecti felicissimae huius civitatis, quatenus suppliciis
subiciatur, scrupulose inquirant dignitatem eius, et doceantur, in quibus occidunt hominem aut auferunt membrum aut
tale aliquid, sciscitantes et ab ipso glorioso praefecto, si et hoc praeviderit, ut cum subtilitate proferant sententiam aut
animam aut membrum alicuius auferendi a destinato.
1. Quemadmodum enim spectabiles praetores populorum talibus honoravimus donationibus, dignos eos facientes et
codicillis a nostra procedentibus manu et annonis et appellatione tanta et aliis quae dudum dicta sunt, ita eos exigimus
reddere nobis suam puritatem et in omnibus vigilantiam, et cuncta agere aequali et iusta conscientia et pura manu. Si
enim aliquid apparuerint delinquentes aut furantes aut furibus adquiescentes, nisi omnibus resecaverint modis, et dignos
quidem morte suppliciis subdere, mediocria vero agentes expellere a magna hac civitate, ubi nos praeceperimus: sciant,
quod ipsi pro huiusmodi reddent rationem non deo solum, sed et nobis, rei fient et omni damno, quod subiectis
contigerit, et nostra indignatione, <et> velociter cum infamia a dignitate nostra repelli. Propterea et labores sustinemus
et expensis magnis adquiescimus, ut non alicui nostrorum subiectorum inferatur aliqua calumnia et pecuniarum aut
animae perditio et quae talia constituta sunt, sed omnia cum examinatione fiant competenti.
<Epilogus.> Hanc igitur omnes nostram voluntatem per hanc praeceptionem divinam et legem cognoscentes, et quia
quod expedit vobis nullatenus derelinquimus, pro nostro orate imperio, sic vos tuente, sic vos proprios aestimante, quae
in unoquoque contingunt, ita paternam in omnibus vobis custodiente providentiam.

