27 NOV. XXIX ~ DE PRAETORE PAPHLAGONIAE. ( AD 535 )
28
( R. Schoell & G. Kroll, Corpus Iuris Civilis, III, Novellae, Berlin, 1954 ).
~ Text submitted by the Dr. Ingo Maier ~

Imp. Iustinianus Aug. Iohanni pp.
<Praefatio.> Paphlagonum gens et antiqua et non sine nomine constitit, sed in tantum, ut etiam colonias magnas
mitteret <et> in Italorum habitaret Venetiis, in quibus utique et Aquileia civitas in Hesperia maxima habitata est et
imperialem morem [pro dietam] suscepit.
CAPUT I.
Igitur Paphlagonum gentem sub Honorii piae memoriae temporibus imminutam et civitates amittentem aliquas et
per nullam utilem occasionem divisionem quandam suscipientem rursus aestimavimus oportere ad pristinam revocare
figuram, et unam denuo Paphlagoniam efficere, et quae ex duobus egimus omnibus, haec etiam super ea disponere; et
gentium harum habentem cingulum unitum et unum pro duobus prioribus (dicimus autem Paphlagoniae et Honoriadis)
vocari praetorem (Romanum quoque etiam hoc nomen et provincias gubernantes decens), officio vero uti uno, coaptato
ex prioribus duobus officiis et viris centum numero complendo. Praeeritque etiam iste et fiscalibus omnibus
quaecumque Paphlagones et quaecumque pridem Honoriadis habitatores solvebant, et ponet providentiam civitatum
omnium quas utraque prius habuit provincia, hoc est in Honoriade et Prusiadis et Cratiae et Adrianopoleos <et Tii et
Claudiopoleos et Heracliae; si enim etiam quandam earum ex Bithynia assumptae sunt prius, ut Prusias> et Heraclia et
ipsa metropolis provinciae (dicimus autem Claudiopolim), sed tamen quoniam semel migratae sunt, rursus deducere eas
in Bithynos et conturbare schema plurimae iudicavimus esse [et] tergiversationis. Quocirca et ipsae quae dictae sunt
civitates sex prius Honoriadis existentes nunc pars et ipsa Paphlagoniae erit. In Paphlagoniis autem ipsis habebit
iurisdictionem civitatum aliarum sex olim illi competentium provinciae, dicimus autem Germanicopoleos circaque
Gangram et Pompeiopoleos et Dadybrorum et Sororum et Amastridis, insuper Ionopolitanorum. Duodecim enim erunt
civitates omnes provinciae universae. Et hic quoque circa sacerdotia quidem nihil novamus, sed metropolitae primitus
sacerdotia hic suscipientes manent in ipso ordine, super eis quantum ad locum ordinatione non permutata, sed a
beatissimo patriarcha felicis huius ordinandi civitatis, ipsi vero qui sub eis sunt ordinantes, quos hactenus ordinabant,
nihil alterutris de his neque contendentes neque permiscentes: sed una iam provincia fiet plures habens metropolis, hoc
quod et in aliis nostris provinciis <est>.
CAPUT II.
Qui autem cingulum habet provinciae totius (Paphlagonia vero vocetur omnis, sicut et prius), civitatesque circueat
prohibente nulla prius forte prohibitione talium facta forma, vices agentes tamen civitatibus non dirigens (hoc enim ei
penitus interdicimus; nam absurdum est simul quidem ipsum in provincia appellari, simul autem alio suum offcium
contra legem dare): sed ipse omnia gubernet, et fiscum exigat cum omni alacritate, neque superexigens neque minuens,
sed secundum iustitiam aequalitatem tuens ponensque providentiam, vel si quid laesus est fiscus, hoc emendare,
civitatesque custodiens indemnes communiterque et proprie; et annonas quidem accipiens quas utraque prius habebat
administratio, collectas in aureis septingentis XX. quinque, habens autem et consiliarium septuaginta duos percipientem
aureos et officium unum ex ambobus compositum et in virorum centum collectum numerum, trecentos XL. septem et
tremissem aureos pro emolumento percipiens a fisco; gratisque accipiens cingulum et gratis hoc impetrans. Nos enim et
hic nostris collatoribus prosumus et accipientibus ex consuetudine occasione appellati suffragii dabimus ipsi, hoc ex
tributis ipsius provinciae largientes per sedem tuam, et non permittimus sub imagine et velamento venditionis nostros
subiectos in servitium redigi. Non enim qui barbaris pridem subditos eripuimus et antiquam in eos reduximus
libertatem, eos qui apud nos ipsos sunt aliis servire permittimus, sed deo per nos plurimis gentibus libertatem largienti
hoc etiam nos, quantum est possibile, semper venditorum subiectorum nostrorum offerimus libertatem, neque
accipientibus nocentes (repensamus enim eis sollemnem utilitatem) neque sinentes administrationibus nomine suffragii
subiectos nostros veluti quoddam mancipiorum emere quidem a venditoribus, vendere vero opprimentibus. Sit igitur
tibi etiam haec Ponticae diocesis provinciarum una, duplex primitus nescimus cur facta: et vocabis quidem, sicut
praediximus, in hac praesedentem praetorem Paphlagoniae Iustinianum, licet autem eum lingua Helladica strategon
appellare.
CAPUT III.
Iurisiurandi vero eum commemorabis semper, secundum quod percipiet cingulum, ut puras habeat manus et non
lucris illicitis sordidatas, quatinus fisco prosit et augeat iustis et undique inculpabilibus crementis, ut tribuat nostris
collatoribus aequitatem atque iustitiam et <in> fiscalibus et in contractibus et in litigantibus inter alterutros. Circumibit
autem indemniter civitates, ut neque ipse neque eius assessor neque sequens eum ministerium sive militum sive
officialium sive servorum aut aliquid lucretur aut gratis expendat. Oportet enim eos quidem ex quibus eis damus de

