43 NOV. LXX ~ UT ORDINARIAE PRAEFECTURAE URBANAE DUAE ET PRAETORIANAE
PRAEFECTURAE QUAE IN CINGULO ET IN ACTU SUNT SOLAE, NON ETIAM HONORARIAE
LIBERENT A CURIALI FORTUNA. ( AD 533 )
44
( R. Schoell & G. Kroll, Corpus Iuris Civilis, III, Novellae, Berlin, 1954 ).
~ Text submitted by the Dr. Ingo Maier ~

Imp. Iustinianus Aug. Iohanni pp. Orientis secundo et consuli ordinario.
<Praefatio.> Plurima horum quae olim sancita sunt neglecta et non facile in republica tractata omnino visa sunt
absque lege [sine legislatione] consistere. Novimus en im quia antiquitus erat, quaedam praefecturae figura quam
honorariam vocabant, codicillis ab imperio super ea collatis; hanc autem ita nominabant, ut nihil aliud nisi purum
honorem his quibus praebebatur conferret: quae curiales non liberabat fortuna curiali, nisi quis eam ipso opere
ministrasset. Et sicut de gloriosissimis magistris militum videbimus, quia nullus ex magisterio armorum eripitur fortuna
curiali nisi eum opere gesserit (nam etiam magisterium militiae praefecturam esse nostrae dicunt leges, puri vero
magistrorum militiae codicilli solam praebent dignitatem fortuna non liberantes), sic etiam in ipsa praefectura, si
futurus sit aliquis liber huiusmodi fieri fortuna, necesse est ipso cingulo designatum ab ea curiae vinculis liberari.
CAPUT I.
Renovamus igitur huiusmodi legem sancientes, si quando visum fuerit imperio honorare curialem, ut etiam liberet
fortuna, dare ei codicillos administrationis <et> praeparare eum in talibus constitui sedibus aut cinguli urbanae
praefecturae senioris Romae et novae videlicet huius nostrae, aut in praetorianis tribunalibus et Orientis et Hesperiae et
Libyae nec non et Illyrici, quos omnes sub nobis fecit deus, et ita libertate frui, quatenus magno promeriti honore, et in
carpentis vecti et clamores praeconum, audientes, insuper iudiciales conscendentes sedes, huiusmodi fortuna liberi
constituantur. Si vero solo eos participare voluerit honore, fieri quidem codicillos et hos dari, tantum vero valere
huiusmodi imperialem largitatem, ut ille honoratus quidem sit et maximae curiae pars esse videatur, non tamen neque
provinciali curia neque eius albo liberetur, sed maneat sub antiqua fortuna solum lucratus honorem et ita gratias agens
deo et imperio, quia migravit eum ad meliora prioris tranquillitatis educens. Sitque etiam hoc additamentum
imperialium praemiorum, quod neque publicum minuit, neque fortuna neque consuetis ei functionibus privans
curialem, et ei qui hoc promeruit etiam praesentem addens fortunam et ostendens honoratiorem et aliis curialibus
dignitate solummodo praecedentem.
<Epilogus.> Quae igitur placuerunt nobis tua celsitudo servare festinet, sciens quia neque curiales minuimus et
honoratiores eos omnibus demonstravimus, ut sciant haec civitates per tua praecepta, quatenus *** imperio.
Dat. prid. non. Iun. CP. imp. dn. Iustiniani pp. Aug. anno XII. Iohanne v. c. consule.

? Sources : Authent. LXXII ; Coll. V, tit. 19 ; Epit. Theod. 70 ; Athan. 8, 3 ; Iulian. const. LXIV.

