TTA
Quinto quaeritur utrum intellectus agens sit unus et separatus.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia Philosophus dicit in III de anima, quod intellectus agens non quandoque intelligit et quandoque non. Nihil
autem est tale in nobis. Ergo intellectus agens est separatus, et per consequens in omnibus unus.
AG2
Praeterea, impossibile est quod aliquid sit simul in potentia et in actu respectu eiusdem.
Sed intellectus possibilis est in potentia ad omnia intelligibilia; intellectus autem agens est in actu respectu
eorum, cum sit intelligibilium specierum actus. Impossibile igitur videtur quod in eadem substantia animae
radicetur intellectus possibilis et agens; et ita, cum intellectus possibilis sit in essentia animae, ut ex praedictis
patet, intellectus agens erit separatus.
AG3
Sed dicebat, quod intellectus possibilis est in potentia ad intelligibilia, et intellectus agens in actu respectu eorum
secundum aliud et aliud esse. Sed contra, intellectus possibilis non est in potentia ad intelligibilia secundum quod
habet ea, quia secundum hoc iam est actu per ea. Est igitur in potentia ad species intelligibiles secundum quod
sunt in phantasmatibus. Sed respectu specierum, secundum quod sunt in phantasmatibus, intellectus agens est
actus; cum faciat ea intelligibilia in actu per abstractionem. Ergo intellectus agens est in potentia ad intelligibilia,
secundum illud esse secundum quod comparatur intellectus agens ad ipsa, ut faciens.
AG4
Praeterea, Philosophus in III de anima attribuit quaedam intellectui agenti quae non videntur nisi substantiae
separatae convenire; dicens quod hoc solum est perpetuum et incorruptibile et separatum.
Est igitur intellectus agens substantia separata, ut videtur.
AG5
Praeterea, intellectus non dependet ex complexione corporali, cum sit absolutus ab organo corporali. Sed facultas
intelligendi in nobis variatur secundum complexiones diversas.
Non igitur ista facultas nobis competit per istum intellectum qui sit in nobis; et ita videtur quod intellectus agens
sit separatus.
AG6
Praeterea, ad actionem aliquam non requiritur nisi agens et patiens. Si igitur intellectus possibilis, qui se habet ut
patiens in intelligendo est aliquid substantiae nostrae, ut prius monstratum est, et intellectus agens est aliquid
animae nostrae; videtur quod in nobis sufficienter habeamus unde intelligere possimus. Nihil ergo aliud est nobis
necessarium ad intelligendum; quod tamen patet esse falsum. Indigemus enim sensibus, ex quibus experimenta
accipimus ad sciendum, unde qui caret uno sensu, scilicet visu, caret una scientia, scilicet colorum. Indigemus
etiam ad intelligendum doctrina, quae fit per magistrum; et ulterius illuminatione quae fit per Deum, secundum
quod dicitur Ioan. I: erat lux vera quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
AG7
Praeterea, intellectus agens comparatur ad intelligibilia sicut lumen ad visibilia, ut patet in III de anima. Sed una
lux separata, scilicet solis, sufficit ad faciendum omnia visibilia actu. Ergo ad faciendum omnia intelligibilia actu
sufficit una lux separata; et sic nulla necessitas est ponere intellectum agentem in nobis.
AG8
Praeterea, intellectus agens assimilatur arti, ut patet in III de anima.
Sed ars est principium separatum ab artificiatis. Ergo et intellectus agens est principium separatum.
AG9
Praeterea, perfectio cuiuslibet naturae est ut similetur suo agenti. Tunc enim generatum perfectum est quando ad
similitudinem generantis pertingit; et artificiatum quando consequitur similitudinem formae quae est in artifice.
Si igitur intellectus agens est aliquid animae nostrae, ultima perfectio et beatitudo animae nostrae erit in aliquo
quod est in ipsa; quod patet esse falsum: sic enim animae seipsa esset fruendum. Non ergo intellectus agens est
aliquid in nobis.
AG10
Praeterea, agens est honorabilius patiente, ut dicitur in III de anima.
Si ergo intellectus possibilis est aliquo modo separatus, intellectus agens erit magis separatus: quod non potest
esse, ut videtur, nisi omnino extra substantiam animae ponatur.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur in V de anima: quod sicut in omni natura est aliquid, hoc quidem ut materia aliud
autem quod est factivum, ita necesse est in anima esse has differentias; ad quorum unum pertinet intellectus
possibilis, ad alterum intellectus agens. Uterque ergo intellectus, possibilis scilicet et agens, est aliquid in anima.
SC2

19

