Manifestum est enim quod aqua non habet naturam amphorae; unde nec oportet quod anima habeat istam
naturam corporis, ut ubi est una pars eius, ibi sit alia.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod animalia anulosa decisa vivunt, non solum quia anima est in qualibet parte
corporis; sed quia anima eorum, cum sit imperfecta et paucarum actionum, requirit paucam diversitatem in
partibus, quae etiam invenitur in parte decisa a vivente. Unde, cum retineat dispositionem per quam totum corpus
est perfectibile ab anima, remanet in eo anima.
Secus autem est in animalibus perfectis.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod forma domus, sicut et aliae formae artificiales, est forma accidentalis: unde
non dat esse et speciem toti et cuilibet parti; neque totum est unum simpliciter, sed unum aggregatione.
Anima autem est forma substantialis corporis, dans esse et speciem toti et partibus; et totum ex partibus
constitutum est unum simpliciter; unde non est simile.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod anima, quamvis sit una et simplex in essentia, habet tamen virtutem ad
diversas operationes.
Et quia naturaliter dat esse et speciem suo perfectibili in quantum est forma corporis secundum essentiam; ea
autem quae sunt naturaliter, sunt propter finem; oportet quod anima constituat in corpore diversitatem partium,
prout congruit diversis operationibus.
Et verum est quod propter huiusmodi diversitatem, cuius ratio est ex fine, et non ex forma tantum in
constitutione viventium magis apparet quod natura operetur propter finem quam in aliis rebus naturalibus, in
quibus una forma uniformiter perficit suum perfectibile.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod simplicitas animae et Angeli non est existimanda ad modum simplicitatis
puncti, quod habet determinatum situm in continuo; et ideo quod simplex est, non potest esse simul in diversis
partibus continui. Sed Angelus et anima dicuntur simplicia per hoc quod omnino carent quantitate; et ideo non
applicantur ad continuum nisi per contactum virtutis. Unde totum illud quod virtute Angeli contingitur,
respondet Angelo, qui non unitur ut forma, ut locus unus; et animae, quae unitur ut forma, ut perfectibile unum.
Et sicut Angelus est in qualibet parte sui loci totus, ita et anima in qualibet parte sui perfectibilis, tota.
|a11 Articulus 11
TTA
Undecimo quaeritur utrum in homine anima rationalis, sensibilis et vegetabilis sit una substantia.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Ubicumque enim est actus animae, ibi est et anima. Sed in embryone actus animae vegetabilis praecedit actum
animae sensibilis, et actus animae sensibilis actum animae rationalis.
Ergo in concepto primum est anima vegetabilis, quam sensibilis, et sensibilis quam rationalis; et ita non sunt
idem secundum substantiam.
AG2
Sed dicebat quod actus animae vegetabilis et sensibilis non est in embryone ab anima quae sit in embryone, sed a
virtute in eo existente ab anima parentis. Sed contra, nullum agens finitum agit sua virtute nisi secundum
determinatam distantiam, ut patet in motu proiectionis. Proiiciens enim usque ad locum determinatum proiicit
secundum modum suae virtutis. Sed in embryone apparent motus et operationes animae, quantumcumque parens
distet, cuius tamen virtus finita est. Non igitur operationes animae sunt in embryone per virtutem animae
parentis.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit in libro de generat. Animalium, quod embryo prius est animal quam homo. Sed
animal non est nisi quod habet animam sensibilem, homo autem est per animam rationalem.
Ergo ipsa anima sensibilis est prius in embryone quam anima rationalis; et non solum virtus eius.
AG4
Praeterea, vivere et sentire sunt operationes quae non possunt esse nisi a principio intrinseco: sunt enim actus
animae. Ergo cum embryo vivat et sentiat antequam habeat animam rationalem, vivere et sentire non erunt ex
anima exteriori parentis, sed ab anima intus existente.
AG5
Praeterea, Philosophus dicit in II de anima, quod anima est causa corporis viventis non solum sicut forma, sed
sicut efficiens et finis. Sed non esset efficiens causa corporis nisi adesset corpori quando formatur. Formatur
autem ante infusionem animae rationalis. Ergo ante infusionem animae rationalis est in embryone anima, et non
solum animae virtus.
45

