causa operandi ut principale agens instrumento, tamen actio principalis agentis non est actio instrumenti eadem
secundum numerum, cum actio principalis agentis sit in movendo instrumentum; actio vero instrumenti in
moveri a principali agente, et movere aliquid alterum. Sic igitur, si intellectus possibilis sit substantia separata
secundum esse ab hoc homine sive ab illo homine; impossibile est quod intelligere intellectus possibilis sit huius
hominis vel illius. Unde cum ista operatio quae est intelligere, non attribuatur alii principio in homine nisi
intellectui possibili; sequitur quod nullus homo aliquid intelligat. Unde idem modus disputandi est contra hanc
positionem, et contra negantes principia, ut patet per disputationem Aristotelis contra eos in IV metaph..
Hoc autem inconveniens evitare intendens Averroes, huius positionis sectator, posuit intellectum possibilem,
licet secundum esse a corpore separatum, tamen continuari cum homine mediantibus phantasmatibus.
Phantasmata enim, ut dicit Philosophus in III de anima, se habent ad intellectum possibilem sicut sensibilia ad
sensum, et colores ad visum. Sic igitur species intelligibilis habet duplex subiectum: unum in quo est secundum
esse intelligibile, et hoc est intellectus possibilis; aliud in quod est secundum esse reale, et hoc subiectum sunt
ipsa phantasmata. Est igitur quaedam continuatio intellectus possibilis cum phantasmatibus, in quantum species
intelligibilis est quodammodo utrobique; et per hanc continuationem homo intelligit per intellectum possibilem.
Sed ista continuatio adhuc non sufficit.
Non enim aliquid est cognoscitivum ex hoc quod ei adest species cognoscibilis, sed ex hoc quod ei adest potentia
cognoscitiva. Patet autem secundum praedicta, quod homini non aderit nisi sola species intelligibilis; potentia
autem intelligendi, quae est intellectus possibilis, est omnino separata. Homo igitur ex continuatione praedicta
non habebit quod sit intelligens, sed solum quod intelligatur intellectus, vel species, vel aliquid eius; quod per
simile supra inductum manifeste apparet.
Si enim sic se habent phantasmata ad intellectum sicut colores ad visum, non erit secundum praedicta alia
continuatio intellectus possibilis ad nos per phantasmata quam quae est visus ad parietem per colores; paries
autem non habet per hoc quod colores sunt in eo, quod videat, sed quod videatur tantum.
Unde et homo non habebit per hoc quod phantasmata sunt in eo, quod intelligat, sed solum quod intelligatur. Et
praeterea, phantasma non est subiectum speciei intelligibilis secundum quod est intellectum in actu, sed magis
per abstractionem a phantasmatibus fit intellectum in actu. Intellectus autem possibilis non est subiectum speciei
intelligibilis, nisi secundum quod est intellecta iam in actu, et abstracta a phantasmatibus.
Non igitur aliquid unum est, quod sit in intellectu possibili et phantasmatibus, per quod intellectus possibilis
continuetur nobiscum.
Et praeterea, si per species intelligibiles non est aliquis intelligens nisi secundum quod sunt intellectae in actu,
sequitur quod nos nullo modo simus intelligentes secundum praedictam positionem; non enim aderunt nobis
species intelligibiles nisi secundum quod sunt in phantasmatibus, prout sunt intellectae in potentia tantum. Sic
ergo apparet ex parte nostra praedictam positionem esse impossibilem.
Quod etiam apparet ex natura substantiarum separatarum; quae, cum sint perfectissimae, impossibile est quod in
propriis operationibus indigeant aliquibus rebus materialibus aut operationibus earum; aut quod sint in potentia
ad alia quae sunt huiusmodi, quia hoc etiam manifestum est de corporibus caelestibus, quae sunt infra substantias
praedictas.
Unde cum intellectus possibilis sit in potentia ad species rerum sensibilium, et non compleatur eius operatio sine
phantasmatibus, quae ex nostra operatione dependent; impossibile et inopinabile est quod intellectus possibilis
sit una de substantiis separatis.
Unde dicendum est quod est quaedam vis, seu potentia animae humanae. Cum enim anima humana sit quaedam
forma unita corpori, ita tamen quod non sit a corpore totaliter comprehensa quasi ei immersa, sicut aliae formae
materiales, sed excedat capacitatem totius materiae corporalis, quantum ad hoc in quo excedit materiam
corporalem, inest ei potentia ad intelligibilia, quod pertinet ad intellectum possibilem; secundum vero quod
unitur corpori, habet operationes et vires in quibus communicat ei corpus; sicut sunt vires partis nutritivae et
sensitivae. Et sic salvatur natura intellectus possibilis, quam Aristoteles demonstrat, dum intellectus possibilis
non est potentia fundata in aliquo organo corporali; et tamen eo intelligit homo formaliter, in quantum fundatur
in essentia animae humanae, quae est hominis forma.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectus dicitur separatus, non sensus: quia intellectus remanet corrupto
corpore in anima separata, non autem potentiae sensitivae. Vel melius dicendum, quod intellectus pro tanto
dicitur separatus, quia non utitur organo corporali in operatione sua, sicut sensus.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima humana est actus corporis organici, eo quod corpus est organum eius. Non
tamen oportet quod sit organum eius quantum ad quamlibet eius potentiam et virtutem; cum anima humana
excedat proportionem corporis, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod organum alicuius potentiae est principium operationis illius potentiae. Unde si
intellectus possibilis uniretur alicui organo, operatio eius esset etiam operatio illius organi; et sic non esset
possibile quod principium quo intelligimus, esset denudatum ab omni natura sensibili.
9

