perficitur non solum secundum aggregationem aut compositionem, ut accidit in domo, et in aliis huiusmodi.
Unde oportet quod quaelibet pars hominis et animalis recipiat esse et speciem ab anima sicut a propria forma.
Unde Philosophus dicit quod recedente anima, neque oculus neque caro neque aliqua pars remanet nisi
aequivoce. Non est autem possibile quod aliquid recipiat esse et speciem ab aliquo separato sicut a forma; hoc
enim simile esset Platonicorum positioni, qui posuerunt huiusmodi sensibilia recipere esse et speciem per
participationem formarum separatarum.
Sed oportet quod forma sit aliquid eius cui dat esse; nam forma et materia sunt principia intrinsecus constituentia
essentiam rei.
Unde oportet quod si anima dat esse et speciem, ut forma, cuilibet parti corporis, secundum sententiam
Aristotelis, sit in qualibet parte corporis; nam et ea ratione dicitur anima esse in toto, quia est forma totius. Unde,
si est forma cuiuslibet partis, oportet quod sit in qualibet parte; et non in toto tantum, nec in una parte tantum. Et
haec definitio animae convenit; est enim anima actus corporis organici. Corpus autem organicum est constitutum
ex diversis organis. Si ergo anima esset in una parte tantum ut forma, non esset actus corporis organici; sed actus
unius organi tantum, puta cordis, aut alicuius alterius, et reliquae partes essent perfectae per alias formas. Et sic
totum non esset unum quid naturaliter, sed compositione tantum.
Relinquitur ergo quod anima sit in toto corpore et in qualibet parte eius.
Sed quia etiam quaeritur an sit tota in toto et in qualibet parte eius, considerandum est qualiter hoc dicitur. Potest
autem attribui totalitas alicui formae tripliciter, secundum quod tribus modis convenit aliquid habere partes. Uno
enim modo aliquid habet partes secundum divisionem quantitatis, prout scilicet dividitur numerus aut
magnitudo. Uni autem formae non competit totalitas numeri nec magnitudinis, nisi forte per accidens, puta in
formis quae per accidens dividuntur divisione continui, sicut albedo per divisionem superficiei.
Alio modo dicitur aliquid totum per comparationem ad partes essentiales speciei; sicut materia et forma dicuntur
partes compositi; genus et differentia partes quodammodo speciei. Et hic modus totalitatis attribuitur etiam
essentiis simplicibus ratione suae perfectionis; eo quod sicut composita habent perfectam speciem ex
coniunctione principiorum essentialium, ita substantiae et formae simplices habent perfectam speciem per
seipsas.
Tertio modo dicitur totum per comparationem ad partes virtutis, seu potestatis; quae quidem partes accipiuntur
secundum divisionem operationum. Si qua igitur forma accipiatur quae dividitur per continui divisionem, et
quaeratur de ea utrum sit in qualibet parte corporis tota, utpote utrum albedo sit in parte superficiei tota: si
accipiatur per comparationem ad partes quantitativas (quae quidem totalitas pertinet ad albedinem per accidens),
non est tota in qualibet parte, sed tota in toto, et pars in parte.
Si autem quaeratur de totalitate quae pertinet ad speciem, sic tota est in qualibet parte; nam aeque intensa est
albedo in aliqua parte sicut in toto. Sed verum est quod adhuc secundum virtutem non est tota in qualibet parte.
Non enim potest tantum in disgregando albedo quae est in parte superficiei, sicut albedo quae est in tota
superficie; sicut neque tantum potest calor qui est in parvo igne ad calefaciendum, sicut calor qui est in magno
igne. Supposito autem ad praesens quod sit una tantum anima in corpore hominis (de hoc enim postea quaeretur),
dicendum quod non dividitur divisione quantitatis quae est numerus. Planum est etiam quod non dividitur
divisione continui; praecipue anima animalium perfectorum, quae decisa non vivunt. Secus enim esset forte de
animabus animalium anulosorum, in quibus est una anima in actu, et plures in potentia, ut Philosophus docet.
Relinquitur igitur quod in anima hominis et cuiuslibet animalis perfecti, non potest accipi totalitas nisi secundum
perfectionem speciei, et secundum potentiam seu virtutem. Dicimus ergo quod, cum perfectio speciei pertineat
ad animam secundum suam essentiam, anima autem secundum suam essentiam est forma corporis et prout est
forma corporis est in qualibet parte corporis, ut ostensum est, relinquitur quod anima tota sit in qualibet parte
corporis secundum totalitatem perfectionis speciei. Si autem accipiatur totalitas quantum ad virtutem et
potestatem, sic non est tota in qualibet parte corporis, nec etiam tota in toto, si loquamur de anima hominis.
Ostensum est enim ex superioribus quaestionibus quod anima humana, quia excedit corporis capacitatem,
remanet ei virtus ad operandum operationes quasdam sine communicatione corporis, sicut intelligere et velle.
Unde intellectus et voluntas non sunt actus alicuius organi corporalis. Sed quantum ad alias operationes quas
exercet per organa corporalia, tota virtus et potestas eius est in toto corpore; non autem in qualibet parte corporis,
quia diversae partes corporis sunt proportionatae ad diversas operationes animae. Unde, secundum illam
potentiam, tantum est in aliqua parte quae respicit operationem quae per illam partem corporis exercetur.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod cum materia sit propter formam, forma autem ordinetur ad propriam
operationem, oportet quod talis sit materia uniuscuiusque formae ut competat operationi illius formae; sicuti
materiam serrae oportet esse ferream, quod competit ad opus serrae propter suam duritiem.
Cum ergo anima propter suae virtutis perfectionem possit in diversas operationes, necessarium est quod materia
eius sit corpus constitutum ex partibus congruentibus ad diversas operationes animae quae dicuntur organa.
Et propter hoc totum corpus, cui respondet principaliter anima ut forma, est organum; partes autem sunt propter
totum. Unde animae non respondet pars corporis sicut proprium et principale perfectibile, sed secundum quod

43

