Sapiens tamen artifex in dispositione partium non considerat solum bonum huius partis aut illius, sed multo
magis bonum totius; unde aedificator non facit omnes partes domus aeque pretiosas, sed magis et minus
secundum quod congruit ad bonam dispositionem domus. Et similiter in corpore animalis non omnes partes
habent oculi claritatem, quia esset animal imperfectum; sed est diversitas in partibus animalis, ut animal possit
esse perfectum. Ita etiam Deus secundum suam sapientiam non omnia produxit aequalia, sic enim imperfectum
esset universum, cui multi gradus entium deessent. Simile igitur est quaerere, in operatione Dei, quare unam
creaturam fecerit alia meliorem, sicut quaerere, quare artifex in suo artificio partium diversitatem instituerit.
Hac igitur Origenis ratione remota, sunt aliqui eius positionem imitantes, dicentes omnes intellectuales
substantias esse unius speciei, propter aliquas rationes quae in obiiciendo sunt tactae. Sed ipsa positio videtur
esse impossibilis. Si enim Angelus et anima ex materia et forma non componuntur, sed sunt formae tantum, ut in
praecedenti quaestione dictum est; oportet quod omnis differentia qua Angeli ab invicem distinguuntur, vel etiam
ab anima, sit differentia formalis.
Nisi forte poneretur quod Angeli etiam essent uniti corporibus, sicut et animae; ut ex habitudine ad corpora
differentia materialis in eis esse posset, sicut et de animabus dictum est supra. Sed hoc non ponitur communiter;
et si hoc poneretur, non proficeret ad hanc positionem; quia manifestum est quod illa corpora specie differrent ab
humanis corporibus quibus animae uniuntur; et diversorum corporum secundum speciem, diversas perfectiones
secundum speciem oportet esse.
Hoc igitur dempto, quod Angeli non sint formae corporum, si non sint compositi ex materia et forma, non
remanet Angelorum ab invicem vel ab anima differentia, nisi formalis.
Formalis autem differentia speciem variat.
Nam forma est quae dat esse rei. Et sic relinquitur quod non solum Angeli ab anima, sed ipsi etiam ab invicem,
specie differant.
Si quis autem ponat quod Angeli et anima sint ex materia et forma compositi, adhuc haec opinio stare non potest.
Si enim tam in Angelis quam in anima sit materia de se una, sicut omnium corporum inferiorum est materia una,
diversificata tantum secundum formam; oportebit etiam quod divisio illius materiae unius et communis sit
principium distinctionis Angelorum ab invicem et ab anima.
Cum autem de ratione materiae sit quod de se careat omni forma, non poterit intelligi divisio materiae ante
receptionem formae, quae secundum materiae divisionem multiplicatur, nisi per dimensiones quantitativas; unde
Philosophus dicit in I physic., subtracta quantitate, substantia remanet indivisibilis.
Quae autem componuntur ex materia dimensioni subiecta, sunt corpora, et non solum corpori unita. Sic igitur
Angelus et anima sunt corpora, quod nullus sanae mentis dixit; praesertim cum probatum sit quod intelligere non
potest esse actus corporis ullius. Si vero materia Angelorum et animae non sit una et communis, sed diversorum
ordinum; hoc non potest esse nisi secundum ordinem ad formas diversas; sicut ponitur quod corporum
caelestium et inferiorum non est una materia communis: et sic talis materiae differentia speciem faciet diversam.
Unde impossibile videtur quod Angeli et anima sint eiusdem speciei. Secundum autem quid specie differant,
considerandum restat.
Oportet autem nos in cognitionem substantiarum intellectualium per considerationem substantiarum materialium
pervenire. In substantiis autem materialibus diversi gradus perfectionis naturae diversitatem speciei constituunt;
et hoc quidem facile patet, si quis ipsa genera materialium substantiarum consideret.
Manifestum est enim quod corpora mixta supergrediuntur ordine perfectionis elementa, plantae autem corpora
mineralia, et animalia plantas; et in singulis generibus secundum gradum perfectionis naturalis diversitas
specierum invenitur. Nam in elementis terra est infimum, ignis vero nobilissimum.
Similiter autem in mineralibus gradatim natura invenitur per diversas species proficere usque ad speciem auri. In
plantis etiam usque ad speciem arborum perfectarum, et in animalibus usque ad speciem hominis; cum tamen
quaedam animalia sint plantis propinquissima, ut immobilia, quae habent solum tactum. Et similiter plantarum
quaedam sunt inanimatis propinquae, ut patet per Philosophum in Lib. De vegetabilibus; et propter hoc
Philosophus dicit in VIII metaphys., quod species rerum naturalium sunt sicut species numerorum, in quibus
unitas addita vel subtracta variat speciem.
Ita igitur et in substantiis immaterialibus diversus gradus perfectionis naturae facit differentiam speciei; sed
quantum ad aliquid differenter se habet in substantiis immaterialibus et materialibus. Ubicumque enim est
diversitas graduum, oportet quod gradus considerentur per ordinem ad aliquod unum principium. In substantiis
igitur materialibus attenduntur diversi gradus speciem diversificantes in ordine ad primum principium, quod est
materia. Et inde est quod primae species sunt imperfectiores, posteriores vero perfectiores et per additionem se
habentes ad primas; sicut mixta corpora habent speciem perfectiorem quam sint species elementorum, utpote
habentes in se quidquid habent elementa, et adhuc amplius; unde similis est comparatio plantarum ad corpora
mineralia, et animalium ad plantas.
In substantiis vero immaterialibus ordo graduum diversarum specierum attenditur, non quidem secundum
comparationem ad materiam, quam non habent, sed secundum comparationem ad primum agens, quod oportet
esse perfectissimum. Et ideo prima species in eis est perfectior secunda, utpote similior primo agenti; et secunda

28

