intelligibile potest excedere facultatem intellectus nostri in intelligendo. Et tale intellegibile est substantia
separata, quae excedit facultatem intellectus nostri, qui secundum quod est unitus corpori, est natus perfici per
species a phantasmatibus abstractas.
Si tamen intellectus noster intelligeret substantias separatas, non intelligeret minus alia, sed magis.
RA6
Ad sextum dicendum quod quidditates abstractae a rebus materialibus non sufficiunt ut per eas possimus
cognoscere de substantiis separatis quid sunt, ut ostensum est.
RA7
Et similiter dicendum ad septimum. Nam effectus deficientes, ut supra dictum est, non sufficiunt ut per eos
cognoscatur de causa quid est.
RA8
Ad octavum dicendum quod intellectus possibilis noster intelligit seipsum non directe apprehendendo essentiam
suam, sed per speciem a phantasmatibus acceptam. Unde Philosophus dicit in III de anima quod intellectus
possibilis est intelligibilis sicut et alia. Et hoc ideo est, quia nihil est intelligibile secundum quod est in potentia,
sed secundum quod est actu, ut dicitur in IX metaph.. Unde, cum intellectus possibilis sit in potentia tantum in
esse intelligibili, non potest intelligi nisi per formam suam per quam fit actu, quae est species a phantasmatibus
abstracta; sicut et quaelibet alia res intelligitur per formam suam. Et hoc est commune in omnibus potentiis
animae, quod actus cognoscuntur per obiecta, et potentiae per actus, et anima per suas potentias. Sic igitur et
anima intellectiva per suum intelligere cognoscitur. Species autem a phantasmatibus accepta non est forma
substantiae separatae ut per eam cognosci possit, sicut per eam aliqualiter cognoscitur intellectus possibilis.
RA9
Ad nonum dicendum quod ratio illa omnino inefficax est, propter duo. Primo quidem, quia intelligibilia non sunt
propter intellectus intelligentes ipsa; sed magis intelligibilia sunt fines et perfectiones intellectuum. Unde non
sequitur quod si esset aliqua substantia intelligibilis non intellecta ab aliquo alio intellectu, quod propter hoc
esset frustra; nam frustra dicitur de eo quod est ad finem ad quem non pertingit. Secundo, quia si substantiae
separatae non intelligantur ab intellectu nostro secundum quod est corpori unitus, intelliguntur tamen a
substantiis separatis.
RA10
Ad decimum dicendum quod species quarum est visus receptivus, possunt esse similitudines quorumcumque
corporum, sive corruptibilium, sive incorruptibilium. Sed species a phantasmatibus abstractae, quarum est
receptivus intellectus possibilis, non sunt similitudines substantiarum separatarum; et ideo non est simile.
|a17 Articulus 17
TTA
Decimoseptimo quaeritur utrum anima separata intelligat substantias separatas.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Perfectioris enim substantiae est perfectior operatio. Sed anima unita corpori est perfectior quam separata, ut
videtur: quia quaelibet pars perfectior est unita toti quam separata. Si igitur anima unita corpori non potest
intelligere substantias separatas, videtur quod nec a corpore separata.
AG2
Praeterea, anima nostra aut potest cognoscere substantias separatas per naturam, aut per gratiam tantum. Si per
naturam, cum naturale sit animae quod corpori uniatur, non impediretur per unionem ad corpus quin substantias
separatas cognosceret. Si autem per gratiam, cum non omnes animae separatae habeant gratiam, sequitur quod ad
minus non omnes animae separatae cognoscant substantias separatas.
AG3
Praeterea, anima unita est corpori, ut perficiatur in eo scientiis et virtutibus. Maxima autem perfectio animae
consistit in cognitione substantiarum separatarum. Si igitur ex hoc solo quod separatur, cognosceret substantias
separatas, frustra anima corpori uniretur.
AG4
Praeterea, si anima separata cognoscit substantiam separatam, oportet quod cognoscat eam vel per essentiam eius
vel per speciem ipsius. Sed non per essentiam substantiae separatae, quia essentia substantiae separatae non est
unum cum anima separata.
Similiter nec per speciem eius; quia a substantiis separatis, cum sint simplices, non potest fieri abstractio speciei.
Ergo anima separata nullo modo cognoscit substantias separatas.
AG5
Substantiam separatam, aut cognoscit eam sensu, aut intellectu. Manifestum est autem quod non cognoscit eam
sensu, quia substantiae separatae non sunt sensibiles. Similiter etiam nec per intellectum, quia intellectus non est
singularium; substantiae autem separatae sunt quaedam substantiae singulares.
71

