Ergo anima separata nullo modo cognoscit substantiam separatam.
AG6
Praeterea, intellectus possibilis animae nostrae plus distat ab Angelo quam imaginatio nostra ab intellectu
possibili; quia imaginatio et intellectus possibilis radicantur in eadem substantia animae. Sed imaginatio nullo
modo potest intelligere intellectum possibilem.
Ergo intellectus possibilis noster nullo modo potest apprehendere substantiam separatam.
AG7
Praeterea, sicut se habet voluntas ad bonum, ita intellectus ad verum. Sed voluntas quarumdam animarum
separatarum, scilicet damnatarum, non potest ordinari ad bonum.
Ergo et intellectus earum nullo modo potest ordinari ad verum; quod potissime intellectus consequitur in
cognitione substantiae separatae. Ergo non omnis anima separata potest cognoscere substantiam separatam.
AG8
Praeterea, felicitas ultima secundum Philosophos ponitur in intelligendo substantias separatas, ut dictum est. Si
autem animae damnatorum intelligunt substantias separatas, quas non possumus hic intelligere, videtur quod
damnati sint propinquiores felicitati quam nos; quod est inconveniens.
AG9
Praeterea, una intelligentia intelligit aliam per modum suae substantiae, ut dicitur in libro de causis. Sed anima
separata non potest cognoscere suam substantiam, ut videtur; quia intellectus possibilis non cognoscit seipsum,
nisi per speciem a phantasmatibus abstractam vel acceptam, ut dicitur in III de anima. Ergo anima separata non
potest cognoscere separatas substantias.
AG10
Praeterea, duplex est modus cognoscendi.
Unus modus secundum quem a posterioribus devenimus in priora; et sic quae sunt magis nota simpliciter,
cognoscuntur a nobis per ea quae sunt minus nota simpliciter.
Alio modo a prioribus in posteriora devenimus; et sic quae sunt magis nota simpliciter, prius cognoscuntur a
nobis. In animabus autem separatis non potest esse primus modus cognoscendi. Ille enim modus competit nobis
secundum quod cognitionem a sensu accipimus. Ergo anima separata intelligit modo secundo, scilicet
deveniendo a prioribus in posteriora. Et sic quae sunt magis nota simpliciter, sunt per prius ei nota.
Sed maxime notum est essentia divina. Si igitur anima separata naturaliter cognoscit substantias separatas,
videtur quod ex solis naturalibus possit videre essentiam divinam, quae est vita aeterna; et hoc est contra
apostolum, qui dicit Rom. VI: gratia Dei vita aeterna.
AG11
Praeterea inferior substantia separata intelligit aliam, secundum quod impressio superioris est in inferiori. Sed
impressio substantiae separatae est in anima separata multum deficienter a substantia separata. Ergo non potest
eam intelligere.
SC
Sed contra, simile a simili cognoscitur. Sed anima separata est substantia separata. Ergo potest intelligere
substantias separatas.
CO
Respondeo. Dicendum quod secundum ea quae fides tenet, convenienter videtur dicendum quod animae
separatae cognoscant substantias separatas. Substantiae enim separatae dicuntur Angeli et Daemones, in quorum
societatem deputantur animae hominum separatae, bonorum vel malorum. Non videtur autem probabile quod
animae damnatorum Daemones ignorent, quorum societati deputantur, et qui animabus terribiles esse dicuntur.
Multo autem minus probabile videtur quod animae bonorum ignorent Angelos, quorum societate laetantur.
Hoc autem quod animae separatae substantias separatas ubicumque cognoscant, rationabiliter accidit.
Manifestum est enim quod anima humana corpori unita aspectum habet ex unione corporis ad inferiora directum;
unde non perficitur nisi per ea quae ab inferioribus accipit, scilicet per species a phantasmatibus abstractas. Unde
neque in cognitionem sui ipsius neque in cognitionem aliorum potest devenire, nisi in quantum ex praedictis
speciebus manuducitur, ut supra dictum est.
Sed quando iam anima erit a corpore separata, aspectus eius non ordinabitur ad aliqua inferiora, ut ab eis
accipiat; sed erit absolutus, potens a superioribus substantiis influentiam recipere sine inspectione
phantasmatum, quae tunc omnino non erunt, et per huiusmodi influentiam reducetur in actum.
Et sic seipsam cognoscet directe suam essentiam intuendo, et non a posteriori, sicut nunc accidit. Sua autem
essentia pertinet ad genus substantiarum separatarum intellectualium, et eumdem modum subsistendi habet, licet
sit infima in hoc genere; omnes enim sunt formae subsistentes. Sicut igitur una aliquarum aliarum substantiarum
separatarum cognoscit aliam intuendo substantiam suam, in quantum in ea est aliqua similitudo alterius
substantiae cognoscendae, per hoc quod recipit influentiam ab ipsa vel ab aliqua altiori substantia, quae est
communis causa utriusque; ita etiam anima separata intuendo directe essentiam suam cognoscet substantias
separatas secundum influentiam receptam ab eis vel a superiori causa, scilicet Deo. Non tamen ita perfecte

72

