Praeterea, operatio intellectus agentis est abstrahere species intelligibiles a phantasmatibus: quod quidem semper
in nobis accidit.
Non autem esset ratio quare haec abstractio quandoque fieret et quandoque non fieret, ut videtur, si intellectus
agens esset substantia separata. Non est ergo intellectus agens substantia separata.
CO
Respondeo. Dicendum, quod intellectum agentem esse unum et separatum plus videtur rationis habere quam si
hoc de intellectu possibili ponatur. Est enim intellectus possibilis, secundum quem sumus intelligentes,
quandoque quidem in potentia quandoque autem in actu; intellectus autem agens est qui facit nos intelligentes
actu. Agens autem invenitur separatus ab his quae reducit in actum; sed id per quod aliquid est in potentia,
omnino videtur esse intrinsecum rei. Et ideo plures posuerunt intellectum agentem esse substantiam separatam,
intellectum autem possibilem esse aliquid animae nostrae.
Et hunc intellectum agentem posuerunt esse quamdam substantiam separatam, quam intelligentiam nominant;
quae ita se habet ad animas nostras, et ad totam sphaeram activorum et passivorum, sicut se habent substantiae
superiores separatae, quas intelligentias dicunt, ad animas caelestium corporum, quae animata ponunt, et ad ipsa
caelestia corpora; ut sicut superiora corpora a praedictis substantiis separatis recipiunt motum, animae vero
caelestium corporum intelligibilem perfectionem; ita haec omnia inferiora corpora ab intellectu agente separato
recipiunt formas et proprios motus, animae vero nostrae recipiunt ab eo intelligibiles perfectiones.
Sed quia fides catholica Deum, et non aliquam substantiam separatam in natura et animabus nostris operantem
ponit, ideo quidam catholici posuerunt, quod intellectus agens sit ipse Deus, qui est lux vera quae illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum.
Sed haec positio, si quis diligenter consideret, non videtur esse conveniens. Comparantur enim substantiae
superiores ad animas nostras, sicut corpora caelestia ad inferiora corpora. Sicut enim virtutes superiorum
corporum sunt quaedam principia activa universalia respectu inferiorum corporum; ita virtus divina, et virtutes
aliarum substantiarum secundarum, si qua influentia ex eis fiat in nos, comparantur ad animas nostras sicut
principia activa universalia. Videmus autem quod praeter principia activa universalia, quae sunt caelestium
corporum, oportet esse principia activa particularia, quae sunt virtutes inferiorum corporum determinatae ad
proprias operationes huius vel illius rei; et hoc praecipue requiritur in animalibus perfectis.
Inveniuntur enim quaedam animalia imperfecta, ad quorum productionem sufficit virtus caelestis corporis, sicut
patet de animalibus generatis ex putrefactione; sed ad generationem animalium perfectorum praeter virtutem
caelestem requiritur etiam virtus particularis, quae est in semine. Cum igitur id quod est perfectissimum in
omnibus corporibus inferioribus, sit intellectualis operatio, praeter principia activa universalia, quae sunt virtus
Dei illuminantis, vel cuiuscumque alterius substantiae separatae, requiritur in nobis principium activum
proprium, per quod efficiamur intelligentes in actu; et hoc est intellectus agens.
Considerandum etiam est, quod si intellectus agens ponatur aliqua substantia separata praeter Deum, sequitur
aliquid fidei nostrae repugnans: ut scilicet ultima perfectio nostra et felicitas sit in coniunctione aliquali animae
nostrae, non ad Deum, ut doctrina evangelica tradit dicens: haec est vita aeterna, ut cognoscant te Deum verum;
sed in coniunctione ad aliquam aliam substantiam separatam. Manifestum est enim quod ultima beatitudo sive
felicitas hominis consistit in sua nobilissima operatione, quae est intelligere; cuius ultimam perfectionem oportet
esse per hoc quod intellectus noster suo activo principio coniungitur. Tunc enim unumquodque passivum
maxime perfectum est quando pertingit ad proprium activum, quod est ei causa perfectionis. Et ideo ponentes
intellectum agentem esse substantiam a materia separatam, dicunt quod ultima felicitas hominis est in hoc quod
possit intelligere intellectum agentem.
Ulterius autem si diligenter consideremus, inveniemus eadem ratione impossibile esse, intellectum agentem
substantiam separatam esse, qua ratione et de intellectu possibili hoc supra ostensum est. Sicut enim operatio
intellectus possibilis est recipere intelligibilia, ita propria operatio intellectus agentis est abstrahere ea: sic enim
ea facit intelligibilia actu. Utramque autem harum operationum experimur in nobis ipsis.
Nam et nos intelligibilia recipimus et abstrahimus ea. Oportet autem in unoquoque operante esse aliquod formale
principium, quo formaliter operetur: non enim potest aliquid formaliter operari per id quod est secundum esse
separatum ab ipso. Sed etsi id quod est separatum, est principium motivum ad operandum, nihilominus oportet
esse aliquod intrinsecum quo formaliter operetur, sive illud sit forma, sive qualiscumque impressio.
Oportet igitur esse in nobis aliquod principium formale quo recipiamus intelligibilia, et aliud quo abstrahamus
ea. Et huiusmodi principia nominantur intellectus possibilis et agens. Uterque igitur eorum est aliquid in nobis.
Non autem sufficit ad hoc, quod actio intellectus agentis, quae est abstrahere intelligibilia, conveniat nobis per
ipsa phantasmata, quae sunt in nobis illustrata ab ipso intellectu agente. Unumquodque enim artificiatum
consequitur actionem artificis: cum tamen intellectus agens comparatur ad phantasmata illustrata sicut ad
artificiata.
Non est autem difficile considerare, qualiter in eadem substantia animae utrumque possit inveniri; scilicet
intellectus possibilis, qui est in potentia ad omnia intelligibilia, et intellectus agens, qui facit ea intelligibilia in
actu. Non enim est impossibile aliquid esse in potentia respectu alicuius, et in actu respectu eiusdem, secundum
diversa. Si ergo consideremus ipsa phantasmata per respectum ad animam humanam, inveniuntur quantum ad
20

