Ad secundum dicendum quod ex speciebus receptis in imaginatione a sensu tactus, imaginatio non sufficeret
formare formas ad visum pertinentes, nisi praeexisterent formae per visum receptae, in thesauro memoriae vel
imaginationis reservatae. Non enim caecus natus colorem imaginari potest per quascumque alias species
sensibiles.
RA3
Ad tertium dicendum quod conditio recipientis non potest transferre speciem receptam de uno genere in aliud;
potest tamen, eodem genere manente, variare speciem receptam secundum aliquem modum essendi. Et inde est
quod cum species universalis et particularis differant secundum genus, sola cognitio intellectus possibilis non
sufficit ad hoc quod species quae sunt in imaginatione particulares, in eo fiant universales; sed requiritur
intellectus agens, qui hoc faciat.
RA4
Ad quartum dicendum quod de lumine, ut Commentator dicit in II de anima, est duplex opinio. Quidam enim
dixerunt quod lumen necessarium est ad videndum, quantum ad hoc quod dat virtutem coloribus, ut possint
movere visum; quasi color non ex seipso sit visibilis, sed per lumen.
Sed hoc videtur Aristoteles removere, cum dicit in II de anima, quod color est per se visibilis; quod non esset, si
solum ex lumine haberet visibilitatem.
Et ideo alii aliter dicunt, et melius, quod lumen necessarium est ad videndum in quantum perficit diaphanum,
faciens illud esse lucidum actu; unde Philosophus dicit in III de anima, quod color est motivus lucidi secundum
actum. Nec obstat quod ab eo qui est in tenebris, videntur ea quae sunt in luce, et non e converso. Hoc enim
accidit ex eo quod oportet illuminari diaphanum, quod circumstat rem visibilem, ut recipiat visibilem speciem,
quae usque ad hoc visibilis est quousque porrigitur actus luminis illuminantis diaphanum; licet de propinquo
perfectius illuminet, et a longinquo magis debilitetur. Comparatio ergo luminis ad intellectum agentem non est
quantum ad omnia; cum intellectus agens ad hoc sit necessarius ut faciat intelligibilia in potentia esse
intelligibilia actu. Et hoc significavit Aristoteles in III de anima, cum dixit, quod intellectus agens est quasi
lumen quoquo modo.
RA5
Ad quintum dicendum quod sensibile, cum sit quoddam particulare, non imprimit nec in sensum nec in medium
speciem alterius generis; cum species in medio et in sensu non sit nisi particularis. Intellectus autem possibilis
recipit species alterius generis quam sint in imaginatione; cum intellectus possibilis recipiat species universales,
et imaginatio non contineat nisi particulares. Et ideo in intelligibilibus indigemus intellectu agente, non autem in
sensibilibus alia potentia activa; sed omnes potentiae sensitivae sunt potentiae passivae.
RA6
Ad sextum dicendum quod intellectus possibilis factus in actu non sufficit ad causandum scientiam in nobis, nisi
praesupposito intellectu agente. Si enim loquamur de intellectu in actu qui est in ipso addiscente, contingit quod
intellectus possibilis alicuius sit in potentia quantum ad aliquid, et quantum ad aliquid in actu. Et per quod est in
actu potest reduci, etiam quantum ad id quod est in potentia, in actum; sicut per id quod est actu cognoscens
principia, fit in actu cognoscens conclusiones, quas prius cognoscebat in potentia. Sed tamen actualem
cognitionem principiorum habere non potest intellectus possibilis nisi per intellectum agentem. Cognitio enim
principiorum a sensibilibus accipitur ut dicitur in fine libri posteriorum.
A sensibilibus autem non possunt intelligibilia accipi nisi per abstractionem intellectus agentis.
Et ita patet quod intellectus in actu principiorum non sufficit ad reducendum intellectum possibilem de potentia
in actum sine intellectu agente; sed in hac reductione intellectus agens se habet sicut artifex, et principia
demonstrationis sicut instrumenta. Si autem loquamur de intellectu in actu docentis, manifestum est quod docens
non causat scientiam in addiscente, tamquam interius agens, sed sicut exterius adminiculans; sicut etiam medicus
sanat sicut exterius adminiculans, natura autem tamquam interius agens.
RA7
Ad septimum dicendum quod, sicut in rebus naturalibus sunt propria principia activa in unoquoque genere, licet
Deus sit causa agens prima et communis, ita etiam requiritur proprium lumen intellectuale in homine, quamvis
Deus sit prima lux omnes communiter illuminans.
RA8
Ad octavum dicendum quod duorum intellectuum, scilicet possibilis et agentis, sunt duae actiones. Nam actus
intellectus possibilis est recipere intelligibilia; actio autem intellectus agentis est abstrahere intelligibilia.
Nec tamen sequitur quod sit duplex intelligere in homine; quia ad unum intelligere oportet quod utraque istarum
actionum concurrat.
RA9
Ad nonum dicendum quod species intelligibilis eadem comparatur ad intellectum agentem et possibilem; sed ad
intellectum possibilem sicut ad recipientem, ad intellectum autem agentem sicut ad facientem huiusmodi species
per abstractionem.
|a5 Articulus 5
18

