dispositiones. Super has autem sunt formae mixtorum corporum, quae praeter praedictas operationes, habent
aliquam operationem consequentem speciem, quam sortiuntur ex corporibus caelestibus; sicut quod adamas
attrahit ferrum, non propter calorem aut frigus aut aliquid huiusmodi, sed ex quadam participatione virtutis
caelestis.
Super has autem formas sunt iterum animae plantarum, quae habent similitudinem non solum ad ipsa corpora
caelestia, sed ad motores corporum caelestium in quantum sunt principia cuiusdam motus, quibusdam seipsa
moventibus. Super has autem ulterius sunt animae brutorum, quae similitudinem iam habent ad substantiam
moventem caelestia corpora, non solum in operatione qua movent corpora, sed etiam in hoc quod in seipsis
cognoscitivae sunt; licet brutorum cognitio sit materialium tantum, et materialiter, unde organis corporalibus
indigent.
Super has autem ultimo sunt animae humanae, quae similitudinem habent ad superiores substantias etiam in
genere cognitionis, quia immaterialia cognoscere possunt intelligendo.
In hoc tamen ab eis differunt, quod intellectus animae humanae habent naturam acquirendi cognitionem
immaterialem ex cognitione materialium, quae est per sensum.
Sic igitur ex operatione animae humanae, modus esse ipsius cognosci potest. In quantum enim habet
operationem materialia transcendentem, esse suum est supra corpus elevatum, non dependens ex ipso; in
quantum vero immaterialem cognitionem ex materiali est nata acquirere, manifestum est quod complementum
suae speciei esse non potest absque corporis unione. Non enim aliquid est completum in specie, nisi habeat ea
quae requiruntur ad propriam operationem ipsius speciei.
Si igitur anima humana, in quantum unitur corpori ut forma, habet esse elevatum supra corpus non dependens ab
eo, manifestum est quod ipsa est in confinio corporalium et separatarum substantiarum constituta.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod licet anima habeat esse completum non tamen sequitur quod corpus ei
accidentaliter uniatur; tum quia illud idem esse quod est animae communicat corpori, ut sit unum esse totius
compositi; tum etiam quia etsi possit per se subsistere, non tamen habet speciem completam, sed corpus advenit
ei ad completionem speciei.
RA2
Ad secundum dicendum quod unumquodque secundum idem habet esse et individuationem.
Universalia enim non habent esse in rerum natura ut universalia sunt, sed solum secundum quod sunt
individuata. Sicut igitur esse animae est a Deo sicut a principio activo, et in corpore sicut in materia, nec tamen
esse animae perit pereunte corpore; ita et individuatio animae, etsi aliquam relationem habeat ad corpus, non
tamen perit corpore pereunte.
RA3
Ad tertium dicendum quod anima humana non est hoc aliquid sicut substantia completam speciem habens; sed
sicut pars habentis speciem completam, ut ex dictis patet.
Unde ratio non sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod, licet anima humana per se possit subsistere, non tamen per se habet speciem
completam; unde non posset esse quod animae separatae constituerent unum gradum entium.
RA5
Ad quintum dicendum quod corpus humanum est materia proportionata animae humanae; comparatur enim ad
eam ut potentia ad actum. Nec tamen oportet quod ei adaequetur in virtute essendi: quia anima humana non est
forma a materia totaliter comprehensa; quod patet ex hoc quod aliqua eius operatio est supra materiam.
Potest tamen aliter dici secundum sententiam fidei, quod corpus humanum a principio aliquo modo
incorruptibile constitutum est, et per peccatum necessitatem moriendi incurrit, a qua iterum in resurrectione
liberabitur.
Unde per accidens est quod ad immortalitatem animae non pertingit.
RA6
Ad sextum dicendum quod anima humana, cum sit subsistens, composita est ex potentia et actu. Nam ipsa
substantia animae non est suum esse, sed comparatur ad ipsum ut potentia ad actum. Nec tamen sequitur quod
anima non possit esse forma corporis: quia etiam in aliis formis id quod est ut forma et actus in comparatione ad
unum, est ut potentia in comparatione ad aliud; sicut diaphanum formaliter advenit aeri, quod tamen est potentia
respectu luminis.
RA7
Ad septimum dicendum quod anima unitur corpori et propter bonum quod est perfectio substantialis, ut scilicet
compleatur species humana; et propter bonum quod est perfectio accidentalis, ut scilicet perficiatur in cognitione
intellectiva, quam anima ex sensibus acquirit; hic enim modus intelligendi est naturalis homini. Nec obstat, si
animae separatae puerorum et aliorum hominum alio modo intelligendi utuntur, quia hoc magis competit eis
ratione separationis quam ratione speciei humanae.
RA8
5

