Bonum autem animae est in intelligendo; nam perfectio cuiuslibet substantiae est propria operatio eius. Ergo si
anima sine corpore intelligere potest praeter phantasmata, nocivum esset ei corpori uniri; et sic non esset ei
naturale.
AG8
Praeterea, potentiae diversificantur penes obiecta. Sed animae intellectivae obiecta sunt phantasmata, ut dicitur
in III de anima.
Si igitur sine phantasmatibus intelligit separata a corpore, oportet quod habeat alias potentias; quod est
impossibile, cum potentiae sint naturales animae, et inseparabiliter ei inhaereant.
AG9
Praeterea, si anima separata intelligit, oportet quod per aliquam potentiam intelligat.
Potentiae autem intellectivae in anima non sunt nisi duae, scilicet intellectus agens et possibilis. Per neutrum
autem horum potest anima separata intelligere, ut videtur; nam operatio utriusque intellectus respicit
phantasmata. Intellectus enim agens facit phantasmata esse intelligibilia actu, intellectus autem possibilis recipit
species intelligibiles a phantasmatibus abstractas. Videtur ergo quod nullo modo anima separata intelligere
possit.
AG10
Praeterea, unius rei una est propria operatio, sicut et unius perfectibilis una est perfectio. Si ergo operatio animae
sit intelligere accipiendo a phantasmatibus, videtur quod non possit esse eius operatio, scilicet intelligere, praeter
phantasmata; et ita, separata a corpore, non intelliget.
AG11
Oportet quod aliquo intelligat; quia intelligere est per similitudinem rei intellectae in intelligente. Non potest
autem dici quod anima separata intelligat per suam essentiam, hoc enim solius Dei est. Unius enim essentia, quia
infinita est, omnem in se perfectionem praehabens, similitudo est omnium rerum.
Similiter etiam neque per essentiam rei intellectae; quia sic intelligeret solum illa quae per essentiam suam sunt
in anima. Neque etiam per aliquas species, ut videtur, intelligere potest. Non per species innatas, sive concreatas:
hoc enim videtur redire in opinionem Platonis, qui posuit omnes scientias esse nobis naturaliter inditas.
AG12
Praeterea, huiusmodi species frustra viderentur esse animae innatae, cum per eas intelligere non possit dum est in
corpore.
Species autem intelligibiles ad nihil aliud ordinari videntur nisi ut per eas intelligatur.
AG13
Sed dicebat quod anima, quantum est de se, potest intelligere per species innatas; sed impeditur a corpore, ne per
eas intelligere possit. Sed contra, quanto aliquid est perfectius in sua natura, tanto perfectius est in operando. Sed
anima unita corpori est perfectior in sua natura quam cum est a corpore separata; sicut quaelibet pars in suo toto
existens perfectior est. Si igitur anima separata a corpore per species innatas intelligere potest, multo magis
corpori unita potest intelligere per easdem.
AG14
Praeterea, nihil naturalium alicuius rei totaliter impeditur per id quod ad naturam pertinet. Ad naturam autem
animae pertinet ut corpori uniatur, cum sit corporis forma.
Ergo si species intelligibiles sunt naturaliter inditae animae, non impedietur per unionem corporis quin per eas
intelligere possit; cuius contrarium experimur.
AG15
Praeterea, neque etiam potest dici, ut videtur, quod anima separata intelligat per species prius acquisitas in
corpore. Multae enim animae humanae remanebunt a corporibus separatae quae nullas species intelligibiles
acquisierunt; sicut patet de animabus puerorum, et maxime eorum qui in maternis uteris defuncti sunt. Si igitur
animae separatae non possent intelligere nisi per species prius acquisitas, sequeretur quod non omnes animae
separatae intelligerent.
AG16
Praeterea, si anima separata non intelligeret nisi per species prius acquisitas, sequi videtur quod non intelligat
nisi ea quae prius intellexit dum fuit corpori unita. Hoc autem non videtur verum; intelligit enim multa de poenis
et de praemiis, quae nunc non intelligit.
Non ergo anima separata intelliget tantum per species prius acquisitas.
AG17
Praeterea, intellectus efficitur in actu per speciem intelligibilem in eo existentem.
Sed intellectus actu existens actu intelligit.
Ergo intellectus in actu intelligit omnia illa quorum species intelligibiles sunt actu in ipso.
Videtur igitur quod species intelligibiles non conserventur in intellectu postquam desinit actu intelligere, et ita
non remanent in anima post separationem, ut per eas intelligere possit.
AG18

63

