AG6
Sed dicebat quod formatio corporis fit ab anima, non quae est in embryone, sed ab anima parentis. Sed contra,
corpora viventia secundum motus proprios movent seipsa.
Sed generatio corporis viventis est quidam motus eius proprius, cum eius principium proprium sit potentia
generativa. Ergo secundum istum modum res viva movet seipsam.
Sed movens seipsum componitur ex movente et moto, ut probatur in VIII phys..
Ergo principium generationis, quod format corpus vivum, est anima quae est in embryone.
AG7
Praeterea, manifestum est quod embryo augetur. Augmentum autem est motus secundum locum, ut dicitur in IV
physic.. Cum ergo animal secundum locum moveat seipsum, movebit etiam seipsum secundum augmentum; et
ita oportet quod in embryone sit principium talis motus, et non habeat hunc motum ab anima extrinseca.
AG8
Praeterea, Philosophus dicit in libro de generat. Animalium, quod non potest dici quod in embryone non sit
anima; sed primo est ibi anima cibativa, postea sensitiva.
AG9
Sed dicebat quod hoc dicit Philosophus non quod sit ibi anima in actu, sed in potentia.
Sed contra, nihil agit nisi in quantum est actu. Sed in embryone sunt actiones animae. Ergo est ibi anima in actu;
et ita relinquitur quod non sit tantum una substantia.
AG10
Praeterea, impossibile est quod idem sit ab extrinseco et intrinseco. Sed anima rationalis est in homine ab
extrinseco, vegetabilis autem et sensibilis ab intrinseco, id est a principio quod est in semine, ut patet per
Philosophum in libro de generat. Animalium.
Ergo non est idem in homine secundum substantiam anima vegetabilis, sensibilis et rationalis.
AG11
Praeterea, impossibile est ut quod est substantia in uno sit accidens in alio; unde dicit Philosophus in VIII
metaph. Quod calor non est forma substantialis ignis, cum sit accidens in aliis. Sed anima sensibilis est
substantia in brutis animalibus. Non est ergo potentia tantum in homine, cum potentiae sint quaedam proprietates
et accidentia animae.
AG12
Praeterea, homo est nobilius animal quam bruta animalia. Sed animal dicitur propter animam sensibilem. Ergo
anima sensibilis est nobilior in homine quam in brutis animalibus. Sed in brutis animalibus est quaedam
substantia, et non tantum potentia animae.
Ergo multo magis in homine est quaedam substantia per se.
AG13
Secundum substantiam sit corruptibile et incorruptibile.
Sed anima rationalis est incorruptibilis; animae vero sensibiles et vegetabiles sunt corruptibiles. Ergo impossibile
est quod anima rationalis, sensibilis et vegetabilis sint idem secundum substantiam.
AG14
Sed dicebat quod anima sensibilis in homine est incorruptibilis. Sed contra, corruptibile et incorruptibile
differunt secundum genus, ut dicit Philosophus in X metaphys..
Sed anima sensibilis in brutis est corruptibilis. Si igitur in homine anima sensibilis est incorruptibilis, non erit
eiusdem generis anima sensibilis in homine et in equo. Et ita, cum animal dicatur per animam sensibilem, homo
et equus non essent in uno genere animalis; quod patet esse falsum.
AG15
Secundum substantiam sit rationale et irrationale, quia contradictio non verificatur de eodem. Sed anima
sensibilis et vegetabilis sunt irrationales. Ergo non possunt idem esse in substantia cum anima rationali.
AG16
Praeterea, corpus est proportionatum animae. Sed in corpore sunt diversa principia operationum animae, quae
vocantur membra principalia. Ergo non est tantum una anima, sed plures.
AG17
Praeterea, potentiae animae naturaliter ab essentia animae fluunt. Ab uno autem naturaliter non procedit nisi
unum. Si ergo anima est una tantum in homine, non procederent ab ea vires quaedam affixae organis et quaedam
non affixae.
AG18
Praeterea, genus sumitur a materia, differentia vero a forma. Sed genus hominis est animal, differentia vero
rationalis. Cum ergo animal dicatur ab anima sensibili, videtur quod non solum corpus, sed etiam anima
sensibilis comparetur ad animam rationalem per modum materiae. Ergo non sunt idem in substantia anima
rationalis et anima sensibilis.
AG19

46

