Praeterea, maior est concretio formae ad materiam quam virtutis ad organum. Sed intellectus propter sui
simplicitatem non potest esse concretus corpori sicut virtus organo.
Ergo multo minus potest ei uniri sicut forma ad materiam.
AG4
Sed dicebat quod intellectus, id est potentia intellectiva, non habet organum; sed ipsa essentia animae
intellectivae unitur corpori ut forma. Sed contra, effectus non est simplicior sua causa. Sed potentia animae est
effectus essentiae eius, quia omnes potentiae fluunt ab esse eius. Nulla ergo potentia animae est simplicior esse
animae. Si ergo intellectus non potest esse actus corporis, ut probatur in III de anima, neque anima intellectiva
poterit uniri corpori ut forma.
AG5
Praeterea, omnis forma unita materiae individuatur per materiam. Si igitur anima intellectiva unitur corpori ut
forma, oportet quod sit individua. Ergo formae receptae in ea sunt formae individuatae. Non ergo anima
intellectiva poterit universalia cognoscere; quod patet esse falsum.
AG6
Praeterea, forma universalis non habet quod sit intellectiva a re quae est extra animam; quia omnes formae quae
sunt in rebus extra animam, sunt individuatae. Si igitur formae intellectus sint universales, oportet quod hoc
habeant ab anima intellectiva.
Non ergo anima intellectiva est forma individuata; et ita non unitur corpori secundum esse.
AG7
Sed dicebat quod formae intelligibiles ex illa parte qua inhaerent animae, sunt individuatae; sed ex illa parte qua
sunt rerum similitudines, sunt universales, repraesentantes res secundum naturam communem, et non secundum
principia individuantia. Sed contra, cum forma sit principium operationis, operatio egreditur a forma secundum
modum quo inhaeret subiecto. Quanto enim aliquid est calidum, tantum calefacit. Si igitur species rerum quae
sunt in anima intellectiva sunt individuatae ex ea parte qua inhaerent animae, cognitio quae sequitur erit
individualis tantum, et non universalis.
AG8
Praeterea, Philosophus dicit in II de anima, quod sicut trigonum est in tetragono, et tetragonum est in pentagono;
ita nutritivum est in sensitivo et sensitivum in intellectivo. Sed trigonum non est in tetragono actu sed potentia
tantum; neque etiam tetragonum in pentagono. Ergo nec nutritivum nec sensitivum sunt in actu in intellectiva
parte animae. Cum ergo pars intellectiva non uniatur corpori nisi mediante nutritivo et sensitivo, ex quo
nutritivum et sensitivum non sunt actu in intellectivo, intellectiva pars animae non erit corpori unita.
AG9
Praeterea, Philosophus dicit in XVI de animalibus, quod non est simul animal et homo; sed primum animal, et
postea homo.
Non igitur idem est quo est animal, et quo est homo. Sed animal est per sensitivum, homo vero per intellectivum.
Non igitur sensitivum et intellectivum uniuntur in una substantia animae; et sic idem quod prius.
AG10
Praeterea, forma est in eodem genere cum materia cui unitur. Sed intellectus non est in genere corporalium.
Intellectus igitur non est forma unita corpori sicut materiae.
AG11
Praeterea, ex duabus substantiis existentibus actu non fit aliquid unum. Sed tam corpus quam intellectus est
substantia existens actu. Non igitur intellectus potest uniri corpori, ut ex eis fiat aliquid unum.
AG12
Praeterea, omnis forma unita materiae reducitur in actum per motum et mutationem materiae. Sed anima
intellectiva non reducitur in actum de potentia materiae, sed est ab extrinseco, ut Philosophus dicit in XVI de
animalibus. Ergo non est forma unita materiae.
AG13
Praeterea, unumquodque secundum quod est, sic operatur. Sed anima intellectiva habet operationem per se sine
corpore, scilicet intelligere. Ergo non est unita corpori secundum esse.
AG14
Praeterea, minimum inconveniens est Deo impossibile. Sed inconveniens est quod anima innocens corpori
includatur, quod est quasi carcer. Impossibile est igitur Deo quod animam intellectivam uniat corpori.
AG15
Praeterea, nullus artifex sapiens praestat impedimentum suo operato. Sed animae intellectivae est maximum
impedimentum corpus ad veritatis cognitionem percipiendam, in qua perfectio eius consistit, secundum illud
Sap. IX: corpus, quod corrumpitur, aggravat animam. Non igitur Deus animam intellectivam corpori univit.
AG16
Praeterea, ea quae sunt unita ad invicem, habent mutuam affinitatem ad invicem.
Sed anima intellectiva et corpus habent contrarietatem, quia caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
adversus carnem.
7

