Ad septimum dicendum, quod colores moventes visum sunt extra animam; sed phantasmata, quae movent
intellectum possibilem, sunt nobis intrinseca. Et ideo, licet lux solis exterior sufficiat ad faciendum colores
visibiles actu, ad faciendum tamen phantasmata intelligibilia esse actu, requiritur lux interior, quae est lux
intellectus agentis. Et praeterea, pars intellectiva animae est perfectior quam sensitiva; unde necessarium est
quod magis ei adsint sufficientia principia ad propriam operationem: propter quod et secundum intellectivam
partem invenimur et recipere intelligibilia, et abstrahere ea, quasi in nobis existente secundum intellectum virtute
activa et passiva; quod circa sensum non accidit.
RA8
Ad octavum dicendum quod licet sit similitudo quaedam intellectus agentis ad artem, non oportet huiusmodi
similitudinem quantum ad omnia extendi.
RA9
Ad nonum dicendum quod intellectus agens non sufficit per se ad reducendum intellectum possibilem perfecte in
actum, cum non sint in eo determinatae rationes omnium rerum, ut dictum est. Et ideo requiritur ad ultimam
perfectionem intellectus possibilis quod uniatur aliqualiter illi agenti in quo sunt rationes omnium rerum, scilicet
Deo.
RA10
Ad decimum dicendum quod intellectus agens nobilior est possibili, sicut virtus activa nobilior quam passiva, et
magis separatus, secundum quod magis a similitudine materiae recedit; non tamen ita quod sit substantia
separata.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum anima composita sit ex materia et forma.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicit enim boetius in libro de Trinit.: forma simplex subiectum esse non potest.
Sed anima est subiectum, scientiarum scilicet et virtutum. Ergo non est forma simplex; ergo est composita ex
materia et forma.
AG2
Praeterea, boetius dicit in libro de hebdom..
Id quod est, participare aliquid potest; ipsum vero esse nihil participat; et pari ratione subiecta participant, non
autem formae; sicut album potest aliquid participare praeter albedinem, non autem albedo. Sed anima aliquid
participat, ea scilicet quibus informatur anima. Ergo non est forma tantum; est ergo composita ex materia et
forma.
AG3
Praeterea, si anima est forma tantum, et est in potentia ad aliquid, maxime videtur quod ipsum esse sit actus eius;
non enim ipsa est suum esse. Sed unius simplicis potentiae simplicissimus erit actus. Non ergo poterit esse
subiectum alterius nisi ipsius esse.
Manifestum est autem quod est aliorum subiectum. Non est ergo substantia simplex, sed composita ex materia et
forma.
AG4
Praeterea, accidentia formae sunt consequentia totam speciem; accidentia vero materialia, sunt consequentia
individuum hoc vel illud; nam forma est principium speciei, materia vero est principium individuationis.
Si ergo anima sit forma tantum omnia eius accidentia erunt consequentia totam speciem.
Hoc autem patet esse falsum; nam musicum et grammaticum et huiusmodi, non consequuntur totam speciem.
Anima ergo non est forma tantum, sed composita ex materia et forma.
AG5
Praeterea, forma est principium actionis, materia vero principium patiendi. In quocumque ergo est actio et
passio, ibi est compositio formae et materiae. Sed in ipsa anima est actio et passio, nam operatio intellectus
possibilis est in patiendo; propter quod dicit Philosophus, quod intelligere est quoddam pati; operatio autem
intellectus agentis est in agendo, facit enim intelligibilia in potentia intelligibilia in actu, ut dicitur in III de
anima.
Ergo in anima est compositio formae et materiae.
AG6
Praeterea, in quocumque inveniuntur proprietates materiae, illud oportet esse ex materia compositum. Sed in
anima inveniuntur proprietates materiae, scilicet esse in potentia, recipere, subiici, et alia huiusmodi.
Ergo anima est composita ex materia et forma.
AG7

22

