Sed cum oporteat ordinem instrumentorum esse secundum ordinem operationum, diversarum autem operationum
quae sunt ab anima, una naturaliter praecedit alteram, necessarium est quod una pars corporis moveatur per
aliam ad suam operationem. Sic ergo inter animam secundum quod est motor et principium operationum et
totum corpus, cadit aliquid medium; quia mediante aliqua prima parte primo mota movet alias partes ad suas
operationes, sicut mediante corde movet alia membra ad vitales operationes: sed secundum quod dat esse
corpori, immediate dat esse substantiale et specificum omnibus partibus corporis. Et hoc est quod a multis dicitur
quod anima unitur corpori ut forma sine medio, ut motor autem per medium. Et haec opinio procedit secundum
sententiam Aristotelis qui ponit animam esse formam substantialem corporis.
Sed quidam ponentes secundum opinionem Platonis animam uniri corpori sicut unam substantiam, alii, necesse
habuerunt ponere media quibus anima uniretur corpori; quia diversae substantiae et distantes non colligantur, nisi
sit aliquid quod uniat eas. Et sic posuerunt quidam spiritum et humorem esse medium inter animam et corpus, et
quidam lucem, et quidam potentias animae, vel aliquid aliud huiusmodi. Sed nullum istorum est necessarium, si
anima est forma corporis; quia unumquodque secundum quod est ens, est unum. Unde cum forma secundum
seipsam det esse materiae, secundum seipsam unitur materiae primae, et non per aliud aliquod ligamentum.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod vires animae sunt qualitates eius quibus operatur; et ideo cadunt media inter
animam et corpus, secundum quod anima movet corpus, non autem secundum quod dat ei esse. Tamen
sciendum, quod liber qui inscribitur de spiritu et anima non est Augustini, et quod auctor illius opinatus est quod
anima sit suae potentiae. Unde totaliter cessat obiectio.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet anima sit forma in quantum est actus, et similiter in quantum est motor, et ita
secundum idem sit forma et motor; tamen alius est effectus eius secundum quod est forma, et alius secundum
quod est motor; et propter hoc locum habet distinctio.
RA3
Ad tertium dicendum quod ex motore et mobili non fit unum per se in quantum huiusmodi; sed ex hoc motore
qui est anima et ex hoc mobili quod est corpus, fit unum per se, in quantum anima est forma corporis.
RA4
Ad quartum dicendum quod, quantum ad illam operationem animae quae est compositi, non cadit aliquod
medium inter animam et quamlibet partem corporis; sed est una pars corporis per quam primo exercet anima
illam operationem quae cadit media inter animam secundum quod est principium illius operationis, et omnes
alias partes corporis, quae participant illam operationem.
RA5
Ad quintum dicendum quod dispositiones accidentales quae faciunt materiam propriam ad aliquam formam, non
sunt mediae totaliter inter formam et materiam; sed inter formam secundum quod dat ultimam perfectionem, et
materiam secundum quod iam est perfecta perfectione inferioris gradus.
Materia enim secundum seipsam est prima respectu infimi gradus perfectionis, quia secundum seipsam est in
potentia ad esse substantiale corporeum. Nec ad hoc requirit aliquam dispositionem; sed hac perfectione
praesupposita in materia requiruntur dispositiones ad ulteriorem perfectionem.
Tamen sciendum est quod potentiae animae sunt accidentia propria animae, quae non sunt sine ea. Unde non
habent rationem dispositionis ad animam secundum quod sunt eius potentiae, nisi secundum quod potentiae
inferioris partis animae dicuntur dispositiones ad superiorem partem; sicut potentia animae vegetabilis ad
animam sensibilem, secundum quod ex praemissis intelligi potest.
RA6
Ad sextum dicendum quod ratio illa concludit quod anima vel animal dividatur in duas partes, quarum una est
sicut corpus mobile, et alia sicut motor. Quod quidem verum est. Sed oportet intelligere quod anima movet
corpus per apprehensionem et appetitum.
Apprehensio autem et appetitus in homine duplex est. Una quidem quae est animae tantum, non per organum
corporale, quae est partis intellectivae. Alia quae est coniuncti, et est partis sensitivae. Illa autem quae est partis
intellectivae non movet corpus nisi mediante ea quae est partis sensitivae; quia, cum motus sit circa aliquod
singulare, apprehensio universalis quae est intellectus, non movet nisi mediante particulari, quae est sensus. Sic
igitur homo vel animal cum dividitur in partem moventem et partem motam, non est haec divisio in solam
animam et solum corpus; sed in unam partem corporis animati, et animam.
Nam illa pars animati corporis cuius operatio est apprehendere et appetere, movet totum corpus.
Sed si supponatur quod pars intellectiva immediate moveat, ita quod pars movens in homine sit anima tantum;
adhuc remanebit responsio, secundum praehabita. Nam anima humana erit movens secundum id quod est
supremum in ipsa, scilicet per partem intellectivam; motum autem erit non materia prima tantum, sed materia
prima secundum quod est constituta in esse corporali et vitali, non per aliam formam nisi per eamdem animam.
Unde non erit necessarium ponere formam substantialem mediam inter animam et materiam primam. Sed quia in
animali est quidam motus qui non est per apprehensionem et appetitum, sicut motus cordis, et etiam motus
augmenti et decrementi, et motus alimenti diffusi per totum corpus, quod etiam est commune plantis; quantum
39

