Sed contra est quod Gregorius dicit: quid est quod non videant qui videntem omnia vident? videntes igitur Deum
vident omnia ea quae Deus videt. Ergo eadem ratione et videntes Angelos vident ea quae Angeli vident.
SC3
Praeterea, anima separata cognoscit substantiam separatam, in quantum est intelligibilis; non enim videt eam
visu corporeo. Sed sicut est intelligibilis substantia separata, ita et species in intellectu eius existens. Ergo anima
separata non solum intelligit substantiam separatam, sed etiam species intelligibiles in ipsa existentes.
SC4
Praeterea, intellectum in actu est forma intelligentis, et est unum cum intelligente. Si igitur anima separata
intelligit substantiam separatam intelligentem omnia naturalia, videtur quod ipsa omnia naturalia intelligat.
SC5
Praeterea, quicumque intelligit maiora intelligibilia, intelligit etiam minora, ut dicitur in III de anima. Si igitur
anima separata intelligit substantias separatas quae sunt maxime intelligibilia, ut supra dictum est, videtur sequi
quod intelligat omnia alia intelligibilia.
SC6
Praeterea, si aliquid est in potentia ad multa, reducitur in actum quantum ad omnia illa ab activo, quod est actu
omnia illa. Sicut materia quae est in potentia calida et sicca, ab igne fit actu calida et sicca. Sed intellectus
possibilis animae separatae est in potentia ad omnia intelligibilia. Activum autem a quo recipit influentiam,
scilicet substantia separata, est in actu respectu omnium illorum. Ergo vel reducet animam de potentia in actum
quantum ad omnia intelligibilia, vel quantum ad nullum. Sed manifestum est quod non quantum ad nullum, quia
animae separatae aliqua intelligunt quae etiam hic non intellexerunt. Ergo quantum ad omnia.
Sic igitur anima separata intelligit omnia naturalia.
SC7
Praeterea, dionysius dicit in V capite de divin. Nomin. Quod superiora in entibus sunt exemplaria inferiorum.
Substantiae autem separatae sunt supra res naturales. Ergo sunt exemplaria rerum naturalium. Et ita animae
separatae per inspectionem substantiarum separatarum, videtur quod cognoscant omnia naturalia.
SC8
Praeterea, animae separatae cognoscunt res per formas influxas. Sed formae influxae dicuntur esse formae
ordinis universi. Ergo animae separatae cognoscunt totum ordinem universi; et sic cognoscunt omnia naturalia.
SC9
Praeterea, quidquid est in inferiori natura, totum est in superiori. Sed anima separata est superior rebus
naturalibus. Ergo omnia naturalia sunt quodammodo in anima.
Sed anima cognoscit seipsam. Ergo cognoscit omnia naturalia.
SC10
Praeterea, quod narratur Luc. XVI de Lazaro et divite, non est parabola, sed res gesta, ut Gregorius dicit; quod
patet per hoc, quod persona per nomen proprium exprimitur. Ibi etiam dicitur, quod dives in inferno positus
Abraham cognovit, quem ante non cognoverat. Ergo, pari ratione, animae separatae, etiam damnatorum,
cognoscunt aliqua quae hic non cognoverunt. Et sic videtur quod cognoscant omnia naturalia.
CO
Respondeo. Dicendum quod anima separata secundum quid intelligit omnia naturalia, sed non simpliciter. Ad
cuius evidentiam considerandum est quod, talis est ordo rerum ad invicem, ut quaecumque inveniuntur in
inferiori natura, inveniantur excellentius in superiori. Sicut ea quae sunt in istis generabilibus et corruptibilibus
sunt nobiliori modo in corporibus caelestibus, sicut in causis universalibus.
Calidum enim et frigidum, et alia huiusmodi, sunt in istis inferioribus velut quaedam qualitates particulares et
formae; sed in corporibus caelestibus sunt velut quaedam universales virtutes, a quibus derivantur in haec
inferiora. Similiter etiam et quaecumque sunt in natura corporali, sunt eminentius in natura intellectuali. Formae
enim rerum corporalium in ipsis rebus corporalibus sunt materialiter et particulariter; in ipsis vero substantiis
intellectualibus sunt immaterialiter et universaliter. Unde et in Lib. De causis dicitur, quod omnis intelligentia est
plena formis. Ulterius autem quaecumque sunt in tota creatura, eminentius sunt in ipso Deo. In creaturis enim
sunt formae rerum et naturae multipliciter et divisim, sed in Deo simpliciter et unite. Et istud esse rerum
tripliciter exprimitur. Primo enim dixit Deus: fiat firmamentum; per quod intelligitur esse rerum in verbo Dei.
Secundo dicitur: et fecit Deus firmamentum; per quod intelligitur esse firmamenti in intelligentia angelica. Tertio
dicitur: et factum est ita; per quod intelligitur esse firmamenti in propria natura, ut Augustinus exponit; et
similiter in aliis. Sicut enim a Deo profluxerunt res, ut in propria natura subsisterent, ita ex divina sapientia
profluxerunt formae rerum in substantias intellectuales, quibus res intelligerent.
Unde considerandum est quod, eo modo quo aliquid est de perfectione naturae, eo modo ad perfectionem
intelligibilem pertinet.
Singularia namque non sunt de perfectione naturae propter se, sed propter aliud: scilicet ut in eis salventur
species quas natura intendit.
Natura enim intendit generare hominem non hunc hominem; nam in quantum homo non potest esse, nisi sit hic
homo. Et idem est quod Philosophus dicit in libro de animalibus quod in assignandis causis accidentium speciei
76

