Sed contra. Est quod Philosophus dicit in III de anima, de intellectu loquens, quod hoc solum separatur sicut
perpetuum a corruptibili. Ergo potentiae sensitivae non remanent in anima separata.
SC2
Praeterea, Philosophus dicit, in XVI libro de animalibus, quod quarum potentiarum operationes non sunt sine
corpore, neque ipsae potentiae sunt sine corpore. Sed operationes potentiarum sensitivarum non sunt sine
corpore: exercentur enim per organa corporalia.
Ergo potentiae sensitivae non sunt sine corpore.
SC3
Praeterea, Damascenus dicit quod nulla res destituitur propria operatione. Si ergo potentiae sensitivae remanerent
in anima separata haberent proprias operationes; quod est impossibile.
SC4
Praeterea, frustra est potentia quae non reducitur ad actum. Nihil autem est frustra in operationibus Dei. Ergo
potentiae sensitivae non manent in anima separata, in qua non possunt reduci ad actum.
CO
Respondeo. Dicendum quod potentiae animae non sunt de essentia animae, sed sunt proprietates naturales quae
fluunt ab essentia eius, ut ex prioribus quaestionibus haberi potest. Accidens autem dupliciter corrumpitur: uno
modo a suo contrario, sicut frigidum corrumpitur a calido; alio modo per corruptionem sui subiecti. Non enim
accidens remanere potest corrupto subiecto.
Quaecumque igitur accidentia seu formae contrarium non habent, non destruuntur nisi per destructionem
subiecti. Manifestum est autem quod potentiis animae nihil est contrarium; et ideo, si corrumpantur, non
corrumpuntur nisi per corruptionem sui subiecti.
Ad investigandum igitur utrum potentiae sensitivae corrumpantur corrupto corpore vel remaneant in anima
separata, principium investigationis oportet accipere, ut consideremus quid sit subiectum potentiarum
praedictarum.
Manifestum est autem quod subiectum potentiae oportet esse id quod secundum potentiam dicitur potens: nam
omne accidens suum subiectum denominat. Idem autem est quod potest agere vel pati, et quod est agens vel
patiens; unde oportet ut illud sit subiectum potentiae quod est subiectum actionis vel passionis, cuius potentia est
principium.
Et hoc est quod Philosophus dicit, in libro de somno et vigilia quod cuius est potentia eius est actio.
Circa operationes autem sensuum diversa fuit opinio. Plato enim posuit quod anima sensitiva per se haberet
propriam operationem: posuit enim quod anima, etiam sensitiva, est movens seipsam et quod non movet corpus
nisi prout est a se mota. Sic igitur in sentiendo est duplex operatio: una qua anima movet seipsam, alia qua movet
corpus.
Unde Platonici definiunt quod sensus est motus animae per corpus. Unde et propter hoc quidam huiusmodi
positionis sectatores distinguunt duplices operationes partis sensitivae: quasdam scilicet interiores, quibus anima
sentit, secundum quod seipsam movet; quasdam exteriores, secundum quod movet corpus. Dicunt etiam quod
sunt duplices potentiae sensitivae. Quaedam quae sunt in ipsa anima principium interiorum actuum; et istae
manent in anima separata, corpore destructo cum suis actibus. Quaedam vero sunt principia exteriorum actuum;
quae sunt in anima simul et corpore, et pereunte corpore, pereunt.
Sed haec positio stare non potest. Manifestum est enim quod unumquodque secundum hoc operatur secundum
quod est ens; unde quae per se habent esse, per se operantur, sicut individua substantiarum. Formae autem quae
per se non possunt esse, sed dicuntur entia in quantum eis aliquid est, non habent per se operationem, sed
dicuntur operari in quantum per eas subiecta operantur.
Sicut enim calor non est id quod est, sed est id quo aliquid est calidum; ita non calefacit, sed est id quo calidum
calefacit.
Si igitur anima sensitiva haberet per se operationem, sequeretur quod haberet per se subsistentiam, et sic non
corrumperetur corrupto corpore. Unde etiam brutorum animae essent immortales; quod est impossibile. Et tamen
Plato hoc dicitur concessisse.
Manifestum est igitur quod nulla operatio partis sensitivae potest esse animae tantum ut operetur; sed est
compositi per animam, sicut calefactio est calidi per calorem. Compositum igitur est videns et audiens, et omnia
sentiens, sed per animam; unde etiam compositum est potens videre et audire et sentire, sed per animam.
Manifestum est ergo quod potentiae partis sensitivae sunt in composito sicut in subiecto; sed sunt ab anima sicut
a principio. Destructo igitur corpore, destruuntur potentiae sensitivae, sed remanent in anima sicut in principio.
Et hoc est quod alia opinio dicit, quod potentiae sensitivae manent in anima separata solum sicut in radice.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod potentiae sensitivae non sunt de essentia animae, sed sunt proprietates
naturales: compositi quidem ut subiecti, animae vero ut principii.
RA2

81

