Praeterea, omne quod distinguitur ab alio, distinguitur per aliquam naturam determinatam quam habet. Sed
intellectus possibilis est in potentia ad omnem formam, nullam habens actu. Ergo intellectus possibilis non habet
distingui; ergo nec multiplicari, ut sint multi in diversis.
AG4
Praeterea, intellectus possibilis denudatur ab omni quod intelligitur; quia nihil est eorum quae sunt, ante
intelligere, ut dicitur in III de anima. Sed, ut in eodem dicitur, ipse est denudatus a seipso; et ita non habet unde
possit multiplicari in diversis.
AG5
Praeterea, in omnibus distinctis et multiplicatis oportet aliquid esse commune: pluribus enim hominibus
communis est homo, et pluribus animalibus anima. Sed intellectus possibilis nulli aliquid habet commune, ut
dicitur in III de anima. Ergo intellectus possibilis non potest distingui et multiplicari in diversis.
AG6
Praeterea, in his quae sunt separata a materia, ut dicit Rabbi Moyses, non multiplicantur nisi secundum causam
et causatum.
Sed intellectus hominis unius, aut anima, non est causa intellectus aut animae alterius.
Cum ergo intellectus possibilis sit separatus, ut dicitur in III de anima; non erit intellectus possibilis multiplex in
diversis.
AG7
Praeterea, Philosophus dicit in III de anima, quod idem est intellectus et quod intelligitur. Sed id quod intelligitur
est idem apud omnes. Ergo intellectus possibilis est unus in omnibus hominibus.
AG8
Praeterea, id quod intelligitur est universale, quod est unum in multis. Sed forma intellecta non habet hanc
unitatem ex parte rei: non enim est forma hominis in rebus nisi individuata et multiplicata in diversis.
Ergo hoc habet ex parte intellectus. Intellectus igitur est unus in omnibus.
AG9
Praeterea, Philosophus in III de anima dicit, quod anima est locus specierum.
Sed locus est communis diversis quae in loco sunt. Non ergo anima multiplicatur secundum diversos homines.
AG10
Sed dicebat, quod anima dicitur locus specierum, quia est specierum contentiva.
Sed contra, sicut intellectus est contentivus specierum intelligibilium, ita sensus est contentivus specierum
sensibilium. Si igitur intellectus est locus specierum, quia est contentivus earum, pari ratione et sensus erit locus
specierum; quod est contra Philosophum dicentem in III de anima, quod anima est locus specierum, praeter quod
non tota, sed intellectiva tantum.
AG11
Praeterea, nihil operatur nisi ubi est.
Sed intellectus possibilis operatur ubique: intelligit enim quae sunt in caelo, et quae sunt in terra, et quae sunt
ubique. Ergo intellectus possibilis est ubique et ita est in omnibus unus.
AG12
Praeterea, quod est definitum ad aliquid unum particulare, habet materiam determinatam; quia principium
individuationis, materia est. Sed intellectus possibilis non terminatur ad materiam, ut probatur in III de anima.
Ergo non definitur ad aliquid particulare, et ita est unus in omnibus.
AG13
Sed dicebat quod intellectus possibilis habet materiam in qua est, ad quam terminatur, scilicet corpus humanum.
Sed contra, principia individuantia debent esse de essentia individuati. Sed corpus non est de essentia intellectus
possibilis. Ergo non potest individuari per corpus, et per consequens nec multiplicari.
AG14
Praeterea, Philosophus dicit in I de caelo quod si essent plures mundi, essent plures caeli primi. Sed si essent
plures primi caeli, essent plures primi motores; et sic primi motores essent materiales. Pari igitur ratione si essent
plures intellectus possibiles in pluribus hominibus, intellectus possibilis esset materialis; quod est impossibile.
AG15
Praeterea, si intellectus possibiles sint plures in hominibus, oportet quod remaneant multi corruptis corporibus.
Sed tunc, cum non possit in eis esse differentia nisi secundum formam, oportebit quod differant secundum
speciem. Cum igitur corrupto corpore speciem aliam non obtineant, quia nihil mutatur de specie in speciem, nisi
corrumpatur; etiam ante corruptionem corporum secundum speciem differebant: sed homo habet speciem ab
anima intellectiva, ergo diversi homines non sunt eiusdem speciei; quod patet esse falsum.
AG16
Praeterea, id quod est separatum a corpore, non potest multiplicari secundum corpora. Sed intellectus possibilis
est separatus a corpore, ut probat Philosophus in III de anima. Ergo non potest multiplicari vel distingui
secundum corpora; non ergo in pluribus hominibus sunt plures.
AG17
12

