Ad primum quorum dicendum est quod anima coniuncta corpori per intellectum cognoscit singulare, non quidem
directe, sed per quamdam reflexionem; in quantum scilicet ex hoc quod apprehendit suum intelligibile, revertitur
ad considerandum suum actum et speciem intelligibilem quae est principium suae operationis, et eius speciei
originem.
Et sic venit in considerationem phantasmatum et singularium, quorum sunt phantasmata.
Sed haec reflexio compleri non potest nisi per adiunctionem virtutis cogitativae et imaginativae, quae non sunt in
anima separata.
Unde per modum istum anima separata singularia non cognoscit.
RC2
Ad secundum dicendum quod Angeli inferioris hierarchiae illuminantur de rationibus singularium effectuum,
non per species singulares, sed per rationes universales, ex quibus cognoscere singularia possunt propter
efficaciam virtutis intellectivae, in qua excedunt animam separatam. Et, licet rationes ab eis perceptae sint
universales simpliciter, tamen dicuntur particulares per comparationem ad rationes universaliores, quas Angeli
superiores recipiunt.
RC3
Ad tertium dicendum quod id quod potest virtus inferior, potest et superior; non tamen eodem modo, sed
excellentiori. Unde easdem res quas sensus percipit materialiter et singulariter, intellectus immaterialiter et
universaliter cognoscit.
|a21 Articulus 21
TTA
Vicesimoprimo quaeritur utrum anima separata possit pati poenam ab igne corporeo.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Nihil enim patitur nisi secundum quod est in potentia. Sed anima separata non est in potentia nisi secundum
intellectum; quia potentiae sensitivae in ea non manent, ut ostensum est. Ergo anima separata non potest pati ab
igne corporeo nisi secundum intellectum, intelligendo scilicet ipsum.
Hoc autem non est poenale, sed magis delectabile.
Ergo anima non potest pati ab igne corporeo poenam.
AG2
Praeterea, agens et patiens communicant in materia, ut dicitur in I de generatione.
Sed anima, cum sit immaterialis, non communicat in materia cum igne corporeo.
Ergo anima separata non potest pati ab igne corporeo.
AG3
Praeterea, quod non tangit non agit. Sed ignis corporeus non potest tangere animam neque secundum ultima
quantitatis, cum anima sit incorporea; neque etiam tactu virtutis, cum virtus corporis non possit imprimere in
substantiam incorpoream, sed magis e converso.
Nullo igitur modo anima separata potest pati ab igne corporeo.
AG4
Praeterea, dupliciter dicitur aliquid pati: vel sicut subiectum, ut lignum patitur ab igne; vel sicut contrarium, ut
calidum a frigido.
Sed anima non potest pati ab igne corporeo sicut subiectum passionis, quia oporteret quod forma ignis fieret in
anima. Et sic sequeretur quod anima calefieret et igniretur; quod est impossibile. Similiter non potest dici quod
anima patiatur ab igne corporeo sicut contrarium a contrario; tum quia animae nihil est contrarium, tum quia
sequeretur quod anima ab igne corporeo destrueretur; quod est impossibile. Anima igitur non potest pati ab igne
corporeo.
AG5
Praeterea, inter agens et patiens oportet esse proportionem aliquam. Sed inter animam et ignem corporeum non
videtur esse aliqua proportio, cum sint diversorum generum. Ergo anima non potest pati ab igne corporeo.
AG6
Praeterea, omne quod patitur movetur.
Anima autem non movetur, cum non sit corpus. Ergo anima non potest pati.
AG7
Praeterea, anima est dignior quam corpus quintae essentiae. Sed corpus quintae essentiae est omnino impassibile.
Ergo multo magis anima.
AG8
Praeterea, Augustinus dicit, XII super genes. Ad litteram, quod agens est nobilior patiente. Sed ignis corporeus
non est nobilior anima. Ergo ignis non potest agere in animam.
AG9
88

