Praeterea, si intellectus possibilis multiplicatur in diversis, oportet quod species intelligibiles multiplicentur in
diversis; et ita sequitur quod sint formae individuales. Sed formae individuales non sunt intellectae nisi in
potentia; oportet enim quod abstrahatur ab eis universale, quod proprie intelligitur.
Formae igitur quae sunt in intellectu possibili, erunt intelligibiles in potentia tantum; et ita intellectus possibilis
non poterit intelligi in actu, quod est inconveniens.
AG18
Praeterea, agens et patiens, movens et motum, habent aliquid commune. Phantasma autem comparatur ad
intellectum possibilem qui est in nobis, sicut agens ad patiens, et movens ad motum. Ergo intellectus qui est in
nobis, habet aliquid commune cum phantasmatibus.
Sed intellectus possibilis nihil habet commune cum phantasmatibus, ut dicitur in III de anima. Ergo intellectus
possibilis est alius ab intellectu qui est in nobis; et ita intellectus possibilis non multiplicatur in diversis
hominibus.
AG19
Praeterea, unumquodque, in quantum est unum est. Cuius igitur esse non dependet ab alio, nec unitas eius
dependet ab alio.
Sed esse intellectus possibilis non dependet a corpore; alias corrumperetur corrupto corpore.
Ergo nec unitas intellectus possibilis dependet a corpore, et per consequens nec eius multitudo. Non igitur
intellectus possibilis multiplicatur in diversis corporibus.
AG20
Praeterea, Philosophus dicit VIII metaph.
Quod in illis quae sunt formae tantum, idem est res et quod quid erat esse, idest natura speciei. Sed intellectus
possibilis, vel anima intellectiva, est forma tantum: si enim componeretur ex materia et forma, non esset forma
alterius. Ergo anima intellectiva est ipsa natura suae speciei. Si igitur natura speciei est una in omnibus
animalibus intellectivis, non potest esse quod anima intellectiva multiplicetur in diversis.
AG21
Praeterea, anima non multiplicatur secundum corpora nisi ex eo quod unitur corpori.
Sed intellectus possibilis ex ea parte consequitur animam qua corporis excedit unionem.
Intellectus igitur possibilis non multiplicatur in hominibus.
AG22
Praeterea, si anima humana multiplicatur secundum divisionem corporum, et intellectus possibilis per
multiplicationem animarum, cum constet quod oporteat species intelligibiles multiplicari si intellectus possibilis
multiplicetur, relinquitur quod primum multiplicationis principium erit materia corporalis.
Sed quod multiplicatur secundum materiam est individuale et non intelligibile in actu.
Species igitur quae sunt in intellectu possibili, non erunt intelligibiles actu; quod est inconveniens.
Non igitur anima humana et intellectus possibilis multiplicantur in diversis.
SC1
Sed contra. Per intellectum possibilem homo intelligit. Dicitur enim in III de anima quod intellectus possibilis est
quo intelligit anima. Si igitur unus sit intellectus possibilis in omnibus, sequitur quod illud quod unus intelligit
alius intelligat; quod patet esse falsum.
SC2
Praeterea, anima intellectiva comparatur ad corpus ut forma ad materiam, et ut motor ad instrumentum. Sed
omnis forma requirit determinatam materiam, et omnis motor determinata instrumenta. Impossibile est igitur
quod sit una anima intellectiva in diversis hominibus.
CO
Respondeo. Dicendum quod ista quaestio aliqualiter dependet a superiori. Si enim intellectus possibilis est
substantia separata secundum esse a corpore, necessarium est eum esse unum tantum; quae enim secundum esse
sunt a corpore separata, nullo modo per multiplicationem corporum multiplicari possunt.
Sed tamen unitas intellectus specialem requirit considerationem, quia specialem habet difficultatem.
Videtur enim in primo aspectu hoc esse impossibile quod unus intellectus sit omnium hominum.
Manifestum est enim quod intellectus possibilis comparatur ad perfectiones scientiarum sicut perfectio prima ad
secundam, et per intellectum possibilem sumus in potentia scientes; et hoc cogit ad ponendum intellectum
possibilem. Manifestum est autem quod perfectiones scientiarum non sunt eaedem in omnibus, cum quidam
inveniantur habere scientias, quibus alii carent. Hoc autem videtur inconveniens et impossibile quod perfectio
secunda non sit una in omnibus, perfectione prima existente una in eis. Sicut est impossibile quod unum
subiectum primum sit in actu et in potentia respectu eiusdem formae; sicut quod superficies sit in potentia, et in
actu simul alba.
Hoc autem inconveniens evadere nituntur quidam ponentes intellectum possibilem unum in omnibus per hoc
quod species intelligibiles, in quibus consistit perfectio scientiae, habent duplex subiectum, ut supra dictum est:
scilicet ipsa phantasmata, et intellectum possibilem.

13

