Principium enim quo intelligimus, esset intellectus possibilis simul cum suo organo; sicut principium quo
videmus, scilicet visus, simul est cum pupilla. Sed si anima humana est forma corporis, et intellectus possibilis
est quaedam virtus eius, non sequitur quod intellectus possibilis determinetur ad aliquam naturam sensibilem;
quia anima humana excedit corporis proportionem, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod intellectus possibilis consequitur animam humanam in quantum supra materiam
corporalem elevatur; unde per hoc quod non est actus alicuius organi, non excedit totaliter essentiam animae, sed
est supremum in ipsa.
RA5
Ad quintum dicendum quod anima humana est quaedam forma individuata; et similiter potentia eius quae dicitur
intellectus possibilis, et formae intelligibiles in eo receptae.
Sed hoc non prohibet eas esse intellectas in actu: ex hoc enim aliquid est intellectum in actu quod est
immateriale, non autem ex hoc quod est universale; sed magis universale habet quod sit intelligibile per hoc
quod est abstractum a principiis materialibus individuantibus. Manifestum est autem substantias separatas esse
intelligibiles actu, et tamen individua quaedam sunt; sicut Aristoteles dicit in VII metaph., quod formae
separatae, quas Plato ponebat, individua quaedam erant. Unde manifestum est quod si individuatio repugnaret
intelligibilitati, eadem difficultas remaneret ponentibus intellectum possibilem substantiam separatam: sic enim
et intellectus possibilis individuus esset individuans species in se receptas.
Sciendum igitur, quod quamvis species receptae in intellectu possibili sint individuatae ex illa parte qua
inhaerent intellectui possibili; tamen in eis, in quantum sunt immateriales, cognoscitur universale quod
concipitur per abstractionem a principiis individuantibus.
Universalia enim, de quibus sunt scientiae, sunt quae cognoscuntur per species intelligibiles, non ipsae species
intelligibiles; de quibus planum est quod non sunt scientiae omnes, sed sola physica et metaphysica. Species
enim intelligibilis est quo intellectus intelligit, non id quod intelligit, nisi per reflexionem, in quantum intelligit
se intelligere id quod intelligit.
RA6
Ad sextum dicendum quod intellectus dat formis intellectis universalitatem, in quantum abstrahit eas a principiis
materialibus individuantibus; unde non oportet quod intellectus sit universalis, sed quod sit immaterialis.
RA7
Ad septimum dicendum quod species operationis consequitur speciem formae, quae est operationis principium;
licet inefficacia operationis sequatur formam secundum quod inhaeret subiecto. Ex eo enim quod calor est,
calefacit: sed secundum modum quo perficit subiectum magis vel minus, efficacius vel minus efficaciter
calefacit. Intelligere autem universalia pertinet ad speciem intellectualis operationis; unde hoc sequitur speciem
intellectualem secundum propriam operationem.
Sed ex eo quod inhaeret intelligenti perfectius vel minus perfecte, sequitur quod aliquis perfectius vel minus
perfecte intelligat.
RA8
Ad octavum dicendum quod similitudo Philosophi de figuris ad partes animae attenditur quantum ad hoc, quod
sicut tetragonum habet quidquid habet trigonum et adhuc amplius et pentagonum quidquid habet tetragonum: ita
sensitiva anima habet quidquid habet nutritiva, et intellectiva quidquid habet sensitiva et adhuc amplius. Non
ergo per hoc ostenditur quod nutritivum et sensitivum essentialiter differant ab intellectivo; sed magis quod
unum illorum includat alterum.
RA9
Ad nonum dicendum quod sicut non simul est quod concipitur animal et homo, ita non simul est animal et equus,
ut Philosophus ibidem dicit. Non igitur haec est ratio dicti, quod aliud principium sit in homine substantialiter
anima sensitiva qua est animal, et aliud anima intellectiva qua est homo; cum non possit dici quod in equo sint
plura principia diversa, quorum uno sit animal, et alio sit equus. Sed hoc ea ratione dicitur, quia in animali
concepto prius apparent operationes imperfectae, et postea apparent magis perfectae; sicut omnis generatio est
transmutatio de imperfecto ad perfectum.
RA10
Ad decimum dicendum quod forma non est in aliquo genere, ut dictum est; unde, cum anima intellectiva sit
forma hominis, non est in alio genere quam corpus; sed utrumque est in genere animalis et in specie hominis per
reductionem.
RA11
Ad undecimum dicendum quod ex duabus substantiis actu existentibus et perfectis in sua specie et natura non fit
aliquid unum.
Anima autem et corpus non sunt huiusmodi, cum sint partes humanae naturae; unde ex eis nihil prohibet fieri
unum.
RA12

10

