RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod aliquid est intellectum in potentia, non ex eo quod est individuale, sed ex
eo quod est materiale; unde species intelligibiles, quae immaterialiter recipiuntur in intellectu, etsi sint
individuatae, sunt intellectae in actu. Et praeterea idem sequitur apud ponentes intellectum possibilem esse
unum; quia si intellectus possibilis est unus sicut quaedam substantia separata, oportet quod sit aliquod
individuum; sicut et de ideis Platonis Aristoteles argumentatur. Et eadem ratione species intelligibiles in ipso
essent individuatae, et essent etiam diversae in diversis intellectibus separatis, cum omnis intelligentia sit plena
formis intelligibilibus.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod phantasma movet intellectum prout est factum intelligibile actu, virtute
intellectus agentis ad quam comparatur intellectus possibilis sicut potentia ad agens, et ita cum eo communicat.
RA19
Ad decimumnonum dicendum quod, licet esse animae intellectivae non dependeat a corpore, tamen habet
habitudinem ad corpus naturaliter, propter perfectionem suae speciei.
RA20
Ad vicesimum dicendum quod, licet anima humana non habeat materiam partem sui, est tamen forma corporis;
et ideo quod quid erat esse suum, includit habitudinem ad corpus.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum quod, licet intellectus possibilis elevetur supra corpus, non tamen elevatur
supra totam substantiam animae, quae multiplicatur secundum habitudinem ad diversa corpora.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum quod ratio illa procederet, si corpus sic uniretur animae quasi totam
essentiam et virtutem comprehendens; sic enim oporteret quidquid est in anima esse materiale. Sed hoc non est
ita, ut supra manifestatum est; unde ratio non sequitur.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum necesse sit ponere intellectum agentem.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quod enim potest per unum fieri in natura, non fit per plura. Sed homo potest sufficienter intelligere per unum
intellectum, scilicet possibilem. Non ergo necessarium est ponere intellectum agentem. Probatio mediae.
Potentiae quae radicantur in una essentia animae, compatiuntur sibi invicem; unde ex motu facto in potentia
sensitiva relinquitur aliquid in imaginatione; nam phantasia est motus a sensu factus secundum actum, ut dicitur
in III de anima.
Si ergo intellectus possibilis est in anima nostra, et non est substantia separata, sicut superius dictum est; oportet
quod sit in eadem essentia animae cum imaginatione. Ergo motus imaginationis redundat in intellectum
possibilem; et ita non est necessarium ponere intellectum agentem, qui faciat phantasmata intelligibilia a
phantasmatibus abstracta.
AG2
Praeterea, tactus et visus sunt diversae potentiae. Contingit autem in caeco quod ex motu relicto in imaginatione
a sensu tactus, commovetur imaginatio ad imaginandum aliquid quod pertinet ad sensum visus; et hoc ideo quia
visus et tactus radicantur in una essentia animae. Si igitur intellectus possibilis est quaedam potentia animae, pari
ratione ex motu imaginationis resultabit aliquid in intellectum possibilem; et ita non est necessarium ponere
intellectum agentem.
AG3
Praeterea, intellectus agens ad hoc ponitur, quod intelligibilia in potentia faciat intelligibilia actu. Fiunt autem
aliqua intelligibilia actu per hoc quod abstrahuntur a materia et a materialibus conditionibus. Ad hoc ergo ponitur
intellectus agens ut species intelligibiles a materia abstrahantur. Sed hoc potest fieri sine intellectu agente; nam
intellectus possibilis, cum sit immaterialis, immaterialiter necesse est quod recipiat, cum omne receptum sit in
recipiente per modum recipientis. Nulla igitur necessitas est ponendi intellectum agentem.
AG4
Praeterea, Aristoteles in III de anima, assimilat intellectum agentem lumini.
Sed lumen non est necessarium ad videndum, nisi in quantum facit diaphanum esse actu lucidum, est enim color
secundum se visibilis, et motivus lucidi secundum actum, ut dicitur in II de anima.
Sed intellectus agens non est necessarius ad hoc quod faciat intellectum possibilem aptum ad recipiendum; quia
secundum id quod est, est in potentia ad intelligibilia. Ergo non est necessarium ponere intellectum agentem.
AG5

16

