non adsit ei tanta virtus in intelligendo, remaneret eius scientia incompleta; quia tantum in universali res
cognosceret, et non posset deducere cognitionem suam ex illis paucis ad singula.
Anima ergo humana, quae est infima, si acciperet formas in abstractione et universalitate conformes substantiis
separatis, cum habeat minimam virtutem in intelligendo, imperfectissimam cognitionem haberet, utpote
cognoscens res in quadam universalitate et confusione. Et ideo ad hoc quod eius cognitio perficiatur, et
distinguatur per singula, oportet quod a singulis rebus scientiam colligat veritatis; lumine tamen intellectus
agentis ad hoc necessario existente, ut altiori modo recipiantur in anima quam sint in materia.
Ad perfectionem igitur intellectualis operationis necessarium fuit animam corpori uniri.
Nec tamen dubium est quin per motus corporeos et occupationem sensuum anima impediatur a receptione
influxus substantiarum separatarum; unde dormientibus et alienatis a sensibus quaedam revelationes fiunt quae
non accidunt sensu utentibus. Quando ergo anima erit a corpore totaliter separata, plenius percipere poterit
influentiam a superioribus substantiis, quantum ad hoc quod per huiusmodi influxum intelligere poterit absque
phantasmate, quod modo non potest. Sed tamen huiusmodi influxus non causabit scientiam ita perfectam et ita
determinatam ad singula, sicut est scientia quam hic accipimus per sensus; nisi in illis animabus, quae supra
dictum naturalem influxum habebunt alium supernaturalem ad omnia plenissime cognoscenda, et ad ipsum
Deum videndum. Habebunt etiam animae separatae determinatam cognitionem eorum quae prius hic sciverunt,
quorum species intelligibiles conservantur in eis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod illa verba Aristoteles dicit non secundum propriam sententiam, sed secundum
opinionem illorum qui dicebant quod intelligere est moveri; ut patet ex his quae praemisit ibi.
RA2
Ad secundum dicendum quod Philosophus loquitur de operatione intellectuali animae, secundum quod est
corpori unita; sic enim non est sine phantasmate, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod secundum statum praesentem, quo anima corpori unitur, non participat a substantiis
superioribus species intelligibiles, sed solum lumen intellectuale; et ideo indiget phantasmatibus ut obiectis a
quibus species intelligibiles accipiat.
Sed post separationem amplius participabit etiam intelligibiles species; unde non indigebit exterioribus obiectis.
RA4
Et similiter dicendum est ad quartum.
RA5
Ad quintum dicendum quod Philosophus loquitur secundum opinionem quorumdam, qui posuerunt intellectum
habere organum corporale sicut et sensum; ut patet per ea quae ante praemittuntur. Hoc enim posito, penitus
anima separata intelligere non posset. Vel potest dici quod loquitur de intelligere secundum modum intelligendi
quo nunc intelligimus.
RA6
Ad sextum dicendum quod anima unitur corpori per suam operationem, quae est intelligere, non quia sine
corpore quoquomodo intelligere non posset, sed quia naturali ordine sine corpore perfecte non intelligeret, ut
expositum est.
RA7
Et per hoc patet solutio ad septimum.
RA8
Ad octavum dicendum quod phantasmata non sunt obiecta intellectus nisi secundum quod fiunt intelligibilia actu
per lumen intellectus agentis. Unde quaecumque species intelligibiles actu recipiantur in intellectu et
undecumque, non habebunt aliam rationem obiecti formalem, penes quam obiecta potentias diversificant.
RA9
Ad nonum dicendum quod operatio intellectus agentis et possibilis respicit phantasmata secundum quod est
anima corpori unita; sed cum erit anima a corpore separata, per intellectum possibilem recipiet species effluentes
a substantiis superioribus, et per intellectum agentem habebit virtutem ad intelligendum.
RA10
Ad decimum dicendum quod operatio propria animae est intelligere intelligibilia actu.
Nec per hoc diversificatur species intellectualis operationis, quod intelligibilia actu sunt accepta a
phantasmatibus vel aliunde.
RA11
Ad undecimum dicendum quod anima separata non intelligit res per essentiam suam, neque per essentiam rerum
intellectarum, sed per species influxas a substantiis superioribus in ipsa separatione; non a principio cum esse
incepit, ut Platonici posuerunt.
RA12
Per hoc etiam patet solutio ad duodecimum.
RA13
66

