in universali, non autem hanc domum ut est haec, nisi in quantum eius notitiam accipit per sensum. Deus autem
per intellectum suum non solum producit formam ex qua sumitur ratio universalis, sed etiam materiam quae est
individuationis principium; unde per suam artem cognoscit et universalia et singularia. Sicut enim a divina arte
effluunt res materiales ut subsistant in propriis naturis, ita ab eadem arte effluunt in substantias intellectuales
separatas similitudines rerum intelligibiles, quibus res cognoscant secundum quod producuntur a Deo. Et ideo
substantiae separatae cognoscunt non solum universalia, sed etiam singularia; in quantum species intelligibiles in
eas a divina arte emanantes sunt similitudines rerum et secundum formam et secundum materiam.
Nec est inconveniens, formam quae est factiva rei, quamvis sit immaterialis, esse similitudinem rei et quantum
ad formam et quantum ad materiam. Quia semper in aliquo altiori est aliquid uniformius quam sit in inferiori
natura. Unde licet in natura sensibili sit aliud forma et materia; tamen id quod est altius et causa utriusque, unum
existens se habet ad utramque. Propter quod superiores substantiae immaterialiter materialia cognoscunt, et
uniformiter divisa, ut dionysius dicit. Formae autem intelligibiles a rebus acceptae per quamdam abstractionem a
rebus accipiuntur; unde non ducunt in cognitionem rei quantum ad id a quo fit abstractio, sed quantum ad id
quod abstrahitur tantum. Et sic cum formae receptae in intellectu nostro a rebus sint abstractae a materia et ab
omnibus conditionibus materiae, non ducunt in cognitionem singularium, sed universalium tantum. Haec est
igitur ratio quare substantiae separatae possunt per intellectum singularia cognoscere, cum tamen intellectus
noster cognoscat universalia tantum.
Sed circa singularium cognitionem aliter se habet intellectus angelicus, et aliter animae separatae. Diximus enim
in superioribus quod efficacia virtutis intellectivae quae est in Angelis, est proportionata universalitati formarum
intelligibilium in eis existentium. Et ideo per huiusmodi formas universales cognoscunt omnia ad quae se
extendunt. Unde, sicut cognoscunt omnes species rerum naturalium sub generibus existentes, ita cognoscunt
omnia singularia rerum naturalium quae sub speciebus continentur.
Efficacia autem virtutis intellectivae animae separatae non est proportionata universalitati formarum influxarum,
sed magis est proportionata formis a rebus acceptis; propter quod naturale est animae corpori uniri.
Et ideo supra dictum est quod anima separata non cognoscit omnia naturalia, etiam secundum species,
determinate et complete, sed in quadam universalitate et confusione.
Unde nec species influxae sufficiunt in eis ad cognitionem singularium, ut sic possint cognoscere omnia
singularia, sicut Angeli cognoscunt.
Sed tamen huiusmodi species influxae determinantur in ipsa anima ad cognitionem aliquorum singularium, ad
quae anima habet aliquem ordinem specialem vel inclinationem: sicut ad ea quae patitur, vel ad ea ad quae
afficitur, vel quorum aliquae impressiones et vestigia in ea remanent. Omne enim receptum determinatur in
recipiente secundum modum recipientis. Et sic patet quod anima separata cognoscit singularia; non tamen
omnia, sed quaedam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intellectus noster nunc cognoscit per species a rebus acceptas, quae sunt
abstractae a materia et omnibus materiae conditionibus; et ideo non potest cognoscere singularia, quorum
principium est materia, sed universalia tantum.
Sed intellectus animae separatae habet formas influxas, per quas potest singularia cognoscere ratione iam dicta.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima separata non cognoscit singularia per species prius acquisitas dum erat
corpori unita, sed per species influxas; non tamen sequitur quod cognoscat omnia singularia, ut ostensum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod animae separatae non impediuntur a cognoscendis quae sunt hic, propter loci
distantiam. Sed quia non est in eis tanta efficacia intellectivae virtutis, ut per species influxas omnia singularia
cognoscere possint.
RA4
Ad quartum dicendum quod nec etiam Angeli omnia futura contingentia cognoscunt.
Per species enim influxas singularia cognoscunt, in quantum participant speciem. Unde futura quae nondum
participant speciem in quantum futura sunt, ab eis non cognoscuntur, sed solum in quantum sunt praesentia in
suis causis.
RA5
Ad quintum dicendum quod Angeli qui cognoscunt omnia singularia naturalia, non habent tot species
intelligibiles quot sunt singularia ab eis cognita; sed per unam speciem cognoscunt multa, ut in superioribus
ostensum est. Animae vero separatae non cognoscunt omnia singularia. Unde quantum ad eas ratio non
concludit.
RA6
Ad sextum dicendum quod si species essent a rebus acceptae, non possent esse propria ratio singularium a
quibus abstrahuntur.
Sed species influxae, cum sint similitudines idealium formarum quae sunt in mente divina, possunt distincte
repraesentare singularia; maxime illa ad quae anima habet aliquam determinationem ex natura sua.
86

