Ergo intellectus hominis nunquam potest apprehendere singulare, quod est obiectum sensus, licet intellectus
Angeli cognoscat utrumque et apprehendat.
AG18
Praeterea, in libro de causis dicitur quod intelligentia cognoscit res in quantum est causa eis, vel in quantum regit
eas. Sed anima separata neque causat singularia, neque regit singularia. Ergo non cognoscit ea.
SC1
Sed contra. Formare propositiones non est nisi intellectus. Sed anima, etiam coniuncta corpori, format
propositionem cuius subiectum est singulare, praedicatum universale; ut cum dico: socrates est homo. Quod non
possum facere nisi cognoscerem singulare et comparationem eius ad universale. Ergo etiam anima separata per
intellectum cognoscit singularia.
SC2
Praeterea, anima est inferior secundum naturam omnibus Angelis. Sed Angeli inferioris hierarchiae recipiunt
illuminationes singularium effectuum; et in hoc distinguuntur ab Angelis mediae hierarchiae, qui recipiunt
illuminationes secundum rationes universales effectuum; et ab Angelis supremae, qui recipiunt illuminationes
secundum rationes universales existentes in causa. Cum igitur tanto sit magis particularis cognitio, quanto
substantia cognoscens est inferioris ordinis; videtur quod anima separata multo fortius singularia cognoscat.
SC3
Praeterea, quidquid potest virtus inferior, potest superior. Sed sensus potest cognoscere singularia, qui est
inferior intellectu. Ergo anima separata secundum intellectum potest singularia cognoscere.
CO
Respondeo. Dicendum quod necesse est dicere, quod anima separata quaedam singularia cognoscat, non tamen
omnia. Cognoscit autem singularia quaedam, quorum prius cognitionem accepit dum corpori esset unita; aliter
enim non recordaretur eorum quae gessit in vita, et sic periret ab anima separata conscientiae vermis. Cognoscit
etiam quaedam singularia quorum cognitionem accepit post separationem a corpore; aliter enim non affligeretur
ab igne inferni, et ab aliis corporalibus poenis quae in inferno esse dicuntur.
Quod autem non omnia singularia cognoscat anima separata secundum naturalem cognitionem, ex hoc
manifestum est quod animae mortuorum nesciunt ea quae hic aguntur, ut Augustinus dicit. Habet igitur haec
quaestio duas difficultates: unam communem et aliam propriam. Communis quidem difficultas est ex hoc quod
intellectus noster non videtur esse cognoscitivus singularium, sed universalium tantum. Unde cum Deo et
Angelis et animae separatae non competat aliqua cognoscitiva potentia nisi solus intellectus, difficile videtur
quod eis singularium cognitio adsit. Unde quidam in tantum erraverunt, ut Deo et Angelis cognitionem
singularium subtraherent; quod est omnino impossibile.
Nam hoc posito, providentia divina excluderetur a rebus, et iudicium Dei de humanis actibus tolleretur.
Auferrentur etiam et ministeria Angelorum, quos de salute hominum credimus esse sollicitos, secundum illud
apostoli: omnes sunt administratorii spiritus in ministerium missi propter eos qui hereditatem capiunt salutis.
Et ideo alii dixerunt Deum quidem et Angelos, necnon et animas separatas, singularia cognoscere per
cognitionem universalium causarum totius ordinis universali. Nihil enim est in rebus singularibus quod ex illis
universalibus causis non derivetur. Et ponunt exemplum: sicut si aliquis cognosceret totum ordinem caeli et
stellarum, et mensuram et motus eorum, sciret per intellectum omnes futuras eclypses, et quantae, et quibus in
locis, et quibus temporibus futurae essent. Sed hoc non sufficit ad veram singularium cognitionem.
Manifestum est enim quod quantumcumque adunentur aliqua universalia, nunquam ex eis perficitur singulare.
Sicut si dicam hominem album, musicum et quaecumque huiusmodi addidero, nunquam erit singulare.
Possibile est enim omnia haec adunata pluribus convenire. Unde qui cognoscit omnes causas in universali,
nunquam propter hoc proprie cognoscet aliquem singularem effectum. Nec ille qui cognoscit totum ordinem
caeli, cognoscit hanc eclypsim ut est hic. Etsi enim cognoscat eclypsim futuram esse in tali situ solis et lunae, et
in tali hora, et quaecumque huiusmodi in eclypsibus observantur; tamen talem eclypsim possibile est pluries
evenire.
Et ideo alii, ut veram cognitionem singularium Angelis et animabus adscriberent, dixerunt quod huiusmodi
cognitionem ab ipsis singularibus accipiunt. Sed hoc est omnino inconveniens. Cum enim maxima sit distantia
inter intelligibile et esse materiale et sensibile, non statim forma rei materialis ab intellectu accipitur, sed per
multa media ad eum deducitur. Puta, forma alicuius sensibilis prius fit in medio, ubi est spiritualior quam in re
sensibili, et postmodum in organo sensus; et exinde derivatur ad phantasiam, et ad alias inferiores vires; et
ulterius tandem perducitur ad intellectum. Haec autem media nec etiam fingere possibile est competere Angelis,
aut animae separatae.
Et ideo aliter dicendum est quod formae rerum, per quas intellectus cognoscit, dupliciter se habent ad res:
quaedam enim sunt factivae rerum, quaedam autem a rebus acceptae.
Et illae quidem quae sunt rerum factivae, in tantum ducunt in cognitionem rei, in quantum eius factivae existunt;
unde artifex qui artificiato tradit formam vel dispositionem materiae, per formam artis cognoscit artificiatum
quantum ad illud quod in eo causat. Et quia nulla ars hominis causat materiam, sed accipit eam iam
praeexistentem, quae est individuationis principium; ideo artifex per formam, puta aedificator, cognoscit domum
85

