Ad septimum dicendum quod anima habet aliquem praecipuum finem, sicut anima humana bonum intelligibile.
Habet autem et alios fines ordinatos ad hunc ultimum finem, sicut quod sensibile ordinatur ad intelligibile. Et
quia anima ordinatur ad sua obiecta per potentias, sequitur quod etiam potentia sensitiva sit in homine propter
intellectivam, et sic de aliis. Sic igitur secundum rationem finis oritur una potentia animae ex alia per
comparationem ad obiecta. Unde potentias animae distingui per potentias et obiecta non est contrarium.
RA8
Ad octavum dicendum quod licet accidens non possit esse per se subiectum accidentis, tamen subiectum
subiicitur uni accidenti mediante alio; sicut corpus colori mediante superficie.
Et sic unum accidens oritur ex subiecto mediante alio, et una potentia ab essentia animae mediante alia.
RA9
Ad nonum dicendum quod anima una virtute in plura potest quam res naturalis; sicut visus apprehendit omnia
visibilia. Sed anima propter sui nobilitatem habet multo plures operationes quam res inanimata; unde oportet
quod habeat plures potentias.
RA10
Ad decimum dicendum quod ordo potentiarum animae est secundum ordinem obiectorum.
Sed utrobique potest attendi ordo vel secundum perfectionem, et sic intellectus est prior sensu; vel secundum
generationis viam, et sic est sensus prior intellectu: quia in generationis via prius inducitur accidentalis dispositio
quam forma substantialis.
RA11
Ad undecimum dicendum quod intellectus quidem naturaliter appetit intelligibile ut est intelligibile; appetit enim
naturaliter intellectus intelligere, et sensus sentire. Sed quia res sensibilis vel intelligibilis non solum appetitur ad
sentiendum et ad intelligendum sed etiam ad aliquid aliud, ideo praeter sensum et intellectum necesse est esse
appetitivam potentiam.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod voluntas est in ratione in quantum sequitur apprehensionem rationis; operatio
vero voluntatis pertinet ad eumdem gradum operationis potentiarum animae, sed non ad idem genus. Et similiter
est dicendum de irascibili et concupiscibili respectu sensus.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod intellectus et appetitus movent sicut imperantes motum; sed oportet esse
potentiam motivam quae motum exequatur, secundum quam scilicet membra sequuntur imperium appetitus, et
intellectus vel sensus.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod potentiae animae vegetabilis dicuntur vires naturales, quia non operantur
nisi quod natura facit in corporibus; sed dicuntur vires animae, quia altiori modo hoc faciunt, ut supra dictum est.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod res naturalis inanimata simul recipit speciem et debitam quantitatem; quod
non est possibile in rebus viventibus, quas oportet in principio generationis esse modicae quantitatis, quia
generantur ex semine. Et ideo oportet quod praeter vim generativam in eis sit vis augmentativa, quae perducat ad
debitam quantitatem.
Hoc autem fieri oportet per hoc quod aliquid convertatur in substantiam augmentandi, et sic additur ei. Haec
autem conversio fit per calorem, quia etiam convertit id quod extrinsecum apponitur, et resolvit etiam quod inest.
Unde ad conservationem individui, ut continuo restauretur deperditum, et addatur quod deest ad perfectionem
quantitatis et quod necessarium est ad generationem seminis, necessaria fuit vis nutritiva, quae deservit et
augmentativae et generativae; et propter hoc individuum conservat.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod sonus et calor et huiusmodi differunt secundum diversum modum
immutationis sensus, non autem sensibilia diversorum generum. Et ideo penes ea non diversificantur potentiae
sensitivae.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod quia contrarietates quarum est tactus cognoscitivus non reducuntur in
aliquod unum genus, sicut diversae contrarietates quae possunt considerari circa visibilia reducuntur in unum
genus coloris, ideo Philosophus determinat in II de anima, quod tactus non est unus sensus, sed plures. Sed
tamen omnes conveniunt in hoc quod non per medium extrinsecum sentiunt; et omnes dicuntur tactus, ut sit unus
sensus genere divisum in plures species. Posset tamen dici quod esset simpliciter unus sensus, quia omnes
contrarietates, quarum tactus est cognoscitivus, cognoscuntur per se. Cognoscunt enim se invicem, et reducuntur
in unum genus, sed est innominatum; nam et genus proximum calidi et frigidi innominatum est.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod, cum potentiae animae sint proprietates quaedam, per hoc quod dicitur
memoria esse passio primi sensitivi, non excluditur quin memoria sit alia potentia a sensu; sed ostenditur ordo
eius ad sensum.
57

