sapientiam, in cuius operatione dicit consistere ultimam felicitatem, ut in textu apparet. Sapientia autem est ipsa
philosophia prima, ut patet in I metaphys.. Unde relinquitur quod ultima felicitas humana, quae potest haberi in
hac vita, secundum intentionem Aristotelis, est cognitio de substantiis separatis, qualis potest haberi per principia
philosophiae, et non per modum continuationis quam aliqui somniaverunt.
Unde fuit alia opinio, quod anima humana per principia philosophiae devenire potest ad intelligendum ipsas
substantias separatas.
Ad quod quidem ostendendum sic procedebat.
Manifestum est enim quod anima humana potest abstrahere a rebus materialibus quidditates earum, et intelligere
eas; hoc enim contingit quoties intelligimus de aliqua re materiali quid est. Si igitur illa quidditas abstracta non
est quidditas pura, sed etiam res habens quidditatem, iterum intellectus noster potest abstrahere illam. Et, cum
non possit procedere in infinitum, devenietur ad hoc quod intelligat aliquam simplicem quidditatem et per eius
considerationem intellectus noster intelliget substantias separatas, quod nihil aliud sunt quam quaedam simplices
quidditates.
Sed haec ratio omnino est insufficiens. Primo quidem, quia quidditates rerum materialium sunt alterius generis a
quidditatibus separatis, et habent alium modum essendi. Unde per hoc quod intellectus noster intelligit
quidditates rerum materialium, non sequitur quod intelligat quidditates separatas. Item diversae quidditates
intellectae differunt specie; et inde est quod etiam qui intelligit quidditatem unius rei materialis, non intelligit
quidditatem alterius. Non enim qui intelligit quid est lapis intelligit quid est animal. Unde, dato quod quidditates
separatae essent eiusdem rationis cum quidditatibus materialibus, non sequeretur quod qui intelligit has
quidditates rerum materialium, intelligeret substantias separatas; nisi forte secundum opinionem Platonis, qui
posuit substantias separatas esse species horum sensibilium.
Et ideo aliter dicendum est, quod anima intellectiva humana ex unione ad corpus habet aspectum inclinatum ad
phantasmata; unde non informatur ad intelligendum aliquid nisi per species a phantasmatibus acceptas.
Et huic consonat dictum dionysii in cap. I cael. Hierar.. Dicit enim quod impossibile est nobis lucere divinum
radium, nisi varietate sacrorum velaminum circumvelatum. In tantum igitur anima, dum est unita corpori, potest
ad cognitionem substantiarum separatarum ascendere, in quantum potest per species a phantasmatibus acceptas
manuduci. Hoc autem non est ut intelligatur de eis quid sint, cum illae substantiae excedant omnem
proportionem horum intelligibilium, sed possumus hoc modo de substantiis separatis aliquo modo cognoscere
quia sunt. Sicut per effectus deficientes devenimus in causas excellentes, ut cognoscamus de eis tantum quia
sunt; et dum cognoscimus quia sunt causae excellentes, scimus de eis quia non sunt tales quales sunt earum
effectus. Et hoc est scire de eis magis quid non sunt quam quid sunt. Et secundum hoc est aliqualiter verum
quod, in quantum intelligimus quidditates quas abstrahimus a rebus materialibus, intellectus noster convertendo
se ad illas quidditates potest intelligere substantias separatas, ut intelligat eas esse immateriales, sicut ipsae
quidditates sunt a materia abstractae. Et sic per considerationem intellectus nostri deducimur in cognitionem
substantiarum separatarum intelligibilium. Nec enim est mirum, si substantias separatas non possumus in hac
vita cognoscere intelligendo quid sunt, sed quid non sunt; quia etiam quidditatem et naturam corporum
caelestium non aliter cognoscere possumus. Et sic etiam Aristoteles notificat ea in I de caelo et mundo; scilicet
ostendens quod non sunt gravia neque levia, neque generabilia neque corruptibilia, neque contrarietatem
habentia.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod finis ad quem se extendit naturalis possibilitas animae humanae, est ut
cognoscat substantias separatas secundum modum praedictum; et ab hoc non impeditur per hoc quod corpori
unitur. Et similiter etiam in tali cognitione substantiae separatae ultima est felicitas hominis ad quam per
naturalia pervenire potest.
RA2
Unde patet solutio ad secundum.
RA3
Ad tertium dicendum quod cum intellectus possibilis continue reducatur de potentia in actum per hoc quod
magis ac magis intelligit, finis tamen huiusmodi reductionis sive generationis erit in intelligendo supremum
intelligibile, quod est divina essentia.
Sed ad hoc non potest pervenire per naturalia, sed per gratiam tantum.
RA4
Ad quartum dicendum quod difficilius est facere separata et intelligere, quam intelligere quae separata sunt, si de
eisdem agatur; sed si de aliis non est necessarium. Quia maior potest esse difficultas in intelligendo tantum
aliqua separata, quam in abstrahendo et in intelligendo alia.
RA5
Ad quintum dicendum quod sensus respectu excellentium sensibilium duplicem defectum patitur: unum quidem,
quia non potest ipsum comprehendere propter hoc quod excedit proportionem sensus; alium autem quia post
excellentia sensibilia non percipit minora sensibilia, propter hoc quia corrumpitur organum sensus. Licet igitur
intellectus non habeat organum quod possit corrumpi ab intelligibili excellenti, tamen aliquod excellens
70

