Praeterea, habitus acquisiti actus similes reddunt illis actibus ex quibus acquiruntur, ut patet per Philosophum in
II ethic.; aedificando enim fit homo aedificator, et iterum aedificator factus potest aedificare. Sed species
intelligibiles acquiruntur intellectui per hoc quod convertitur ad phantasmata. Ergo nunquam per eas potest
intelligere nisi convertendo se ad phantasmata.
Separata igitur a corpore, per species acquisitas intelligere non potest, ut videtur.
AG19
Praeterea, neque etiam dici posset, quod intelligat per species influxas ab aliqua superiori substantia. Quia
unumquodque receptivum habet proprium agens a quo natum est recipere. Intellectus autem humanus natus est
recipere a sensibus. Non igitur recipit a substantiis superioribus.
AG20
Praeterea, ad ea quae nata sunt causari per agentia inferiora, non sufficit sola actio superioris agentis. Sicut
animalia quae sunt nata generari ex semine, non inveniuntur generata ex actione solis tantum. Sed anima humana
nata est recipere species a sensibilibus. Non ergo sufficit, ad hoc quod acquirat species intelligibiles, solum
influxus substantiarum superiorum.
AG21
Praeterea, agens debet esse proportionatum patienti, et influens recipienti. Sed intelligentia substantiarum
superiorum non est proportionata intellectui humano, cum habeat scientiam magis universalem, et
incomprehensibilem nobis. Non igitur anima separata per species influxas a substantiis superioribus intelligere
potest, ut videtur; et sic non relinquitur aliquis modus quo intelligere possit.
SC1
Sed contra. Intelligere est maxima et propria operatio animae. Si igitur intelligere non convenit animae sine
corpore, nulla alia operatio ipsius conveniet ei. Sed si non conveniet ei aliqua operatio sine corpore, impossibile
est animam separatam esse. Ponimus autem animam separatam. Ergo necesse est ponere eam intelligere.
SC2
Praeterea, illi qui resuscitati leguntur in Scripturis, eamdem notitiam postea habuerunt quam prius. Ergo notitia
eorum quae homo in hoc mundo scit, non tollitur post mortem.
Potest ergo anima per species prius acquisitas intelligere.
SC3
Praeterea, similitudo inferiorum invenitur in superioribus; unde et mathematici futura praenuntiant, considerantes
similitudines eorum quae hic aguntur, in caelestibus corporibus.
Sed anima est superior in natura omnibus corporalibus rebus. Ergo omnium corporalium similitudo est in anima,
et per modum intelligibilem, cum ipsa sit substantia intellectiva. Videtur ergo quod per suam naturam omnia
corporalia intelligere possit, etiam cum fuerit separata.
CO
Respondeo. Dicendum quod huic quaestioni dubitationem affert hoc quod anima nostra secundum praesentem
statum ad intelligendum sensibilibus indigere invenitur; unde secundum huiusmodi diversam indigentiae
rationem diversimode oportet de veritate huius quaestionis existimare.
Posuerunt enim quidam, scilicet Platonici, quod sensus sunt animae necessarii ad intelligendum, non per se,
quasi ex sensibus in nobis causetur scientia, sed per accidens; in quantum scilicet per sensus quodammodo
excitatur anima nostra ad rememorandum quae prius novit, et quorum scientiam naturaliter inditam habet. Et
sciendum est, ad huiusmodi intelligentiam, quod Plato posuit species rerum separatas subsistentes et actu
intelligibiles, et nominavit eas ideas; per quarum participationem, et quodammodo influxum, posuit animam
nostram scientem et intelligentem esse. Et antequam anima corpori uniretur, ista scientia libere poterat uti; sed ex
unione ad corpus in tantum erat praegravata, et quodammodo absorpta, quod eorum quae prius sciverat, et
quorum scientiam connaturalem habebat, oblita videbatur. Sed excitabatur quodammodo per sensus, ut in
seipsam rediret, et reminisceretur eorum quae prius intellexit, et quorum scientiam innatam habuit. Sicut etiam
nobis interdum accidit quod ex inspectione aliquorum sensibilium, manifeste reminiscimur aliquorum, quorum
obliti videbamur. Haec autem eius positio de scientia et sensibilibus, conformis est positioni eius circa
generationem rerum naturalium.
Nam formas rerum naturalium per quas unumquodque individuum in specie collocatur, ponebat provenire ex
participatione idearum praedictarum; ita quod agentia inferiora non sunt nisi disponentia materiam ad
participationem specierum separatarum.
Et si quidem haec opinio teneatur, haec quaestio facilis et absoluta est. Nam secundum hoc, anima non indiget
sensibilibus ad intelligendum secundum suam naturam, sed per accidens; quod quidem tollitur cum anima fuerit
a corpore separata. Tunc enim cessante aggravatione corporis, excitante non indigebit; sed ipsa per seipsam erit
quasi vigil et expedita ad omnia intelligenda. Sed secundum hanc opinionem non videtur quod possit assignari
rationabilis causa propter quam anima corpori uniatur. Non enim est hoc propter animam: cum anima, corpori
non unita, perfecte propriam operationem habere possit, et ex unione ad corpus eius operatio propria impeditur.
Similiter etiam non potest dari quod propter corpus: non enim anima est propter corpus, sed corpus magis

64

