Ad decimumquintum dicendum quod anima non unitur igni punienti ut forma, quia non dat ei vitam, ut
Augustinus dicit; sed unitur ei eo modo quo spiritus uniuntur locis corporeis per contactum virtutis, quamvis
etiam non sint ipsorum motores.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod, sicut iam dictum est, anima affligitur ab igne corporeo, in quantum
apprehendit eum ut sibi nocivum per modum alligationis et detentionis.
Haec autem apprehensio affligere potest etiam cum non est actu alligata, ex hoc solum quod apprehendit se
alligationi deputatam. Et per hoc dicuntur Daemones secum ferre Gehennam quocumque vadunt.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod licet anima ex huiusmodi alligatione non impediatur ab intellectuali
operatione, impeditur tamen a quadam naturali libertate, qua est absoluta ab omni obligatione ad locum
corporalem.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod poena Gehennae non solum est animarum, sed etiam corporum; propter
hoc ponitur ignis maxime poena gehennalis, quia ignis est maxime corporum afflictivus. Nihilominus tamen et
alia erunt afflictiva, secundum illud psalm. X: ignis, sulphur, et spiritus procellarum, pars calicis eorum.
Competit etiam amori inordinato, qui est peccandi principium; ut sicut caelum empyreum respondet igni
caritatis, ita ignis inferni respondeat inordinatae cupiditati.
RA19
Ad decimumnonum dicendum quod Augustinus hoc dicit non determinando, sed inquirendo.
Vel si hoc opinando dixit, expresse postmodum hoc revocat in XXI de civit.
Dei. Vel potest dici, quod substantia inferorum dicitur esse spiritualis quantum ad proximum affligens, quod est
ignis apprehensus ut nocivus per modum detentionis et alligationis.
RA20
Ad vicesimum dicendum quod Gregorius hoc introducit per modum obiectionis quorumdam, qui credebant
omnes poenas quae a Deo infliguntur esse purgatorias, et nullam esse perpetuam; quod quidem falsum est.
Inferuntur enim a Deo quaedam poenae vel in hac vita, vel post hanc vitam, ad emendationem vel purgationem;
quaedam vero ad ultimam damnationem. Nec tales poenae a Deo infliguntur eo quod ipse delectetur in poenis;
sed eo quod delectatur in iustitia, secundum quam peccantibus poena debetur.
Sic etiam apud homines quaedam poenae infliguntur ad correctionem eius qui punitur, sicut cum pater flagellat
filium; quaedam autem ad finalem condemnationem, sicut cum iudex suspendit latronem.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum quod poenae sunt per contrarium quantum ad intentionem peccantis: nam
peccans intendit propriae satisfacere voluntati. Poena etiam est contraria voluntati ipsius; in quantum ex sapientia
divina procedit, ut illud in quo quaerit aliquis suam voluntatem implere, in contrarium ei vertatur. Et sic dicitur
in libro Sap. XI: per quae peccat quis, per haec et torquetur. Unde quia anima peccat corporalibus inhaerendo, ad
divinam sapientiam pertinet ut per corporalia puniatur.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum quod anima praemiatur per hoc quod fruitur eo quod est supra se; punitur
autem per hoc quod subditur his quae sunt infra ipsam. Et ideo praemia animarum non sunt convenienter
intelligenda nisi spiritualiter; poenae autem intelliguntur corporaliter.

92

