ad huiusmodi motus dicendum est quod (cum anima animali non solum det id quod est proprium sibi, sed etiam
id quod est inferiorum formarum, ut ex dictis patet), sicut inferiores formae sunt principia naturalis motus in
corporibus naturalibus, ita etiam anima in corpore animalis. Unde Philosophus dicit in II de anima, quod anima
est naturalis corporis; et propter hoc operationes animae distinguuntur in animales et naturales.
Ut illae dicantur animales quae sunt ab anima secundum id quod est proprium sibi; naturales autem quae sunt ab
anima secundum quod facit effectum inferiorum formarum naturalium.
Secundum hoc ergo dicendum, quod sicut ignis per formam suam naturalem habet naturalem motum quo tendit
sursum; ita aliqua pars corporis animati in qua primo invenitur motus qui non est per apprehensionem, habet
hunc motum naturaliter per animam. Sicut enim ignis naturaliter movetur sursum ita sanguis naturaliter movetur
ad loca propria et determinata. Et similiter cor naturaliter movetur motu sibi proprio: licet ad hoc etiam
cooperetur resolutio spirituum facta ex sanguine, quibus cor dilatatur et constringitur, ut Aristoteles dicit ubi agit
de respiratione et inspiratione.
Sic ergo prima pars in qua talis motus invenitur, non est movens seipsam, sed movetur naturaliter, sicut ignis;
sed ista pars movet aliam. Et sic totum animal est movens seipsum, cum una pars eius sit movens, et alia sit
mota.
RA7
Ad septimum dicendum quod corpus physicum organicum comparatur ad animam sicut materia ad formam. Non
quod sit tale per aliquam aliam formam, sed quia hoc ipsum habet per animam, ut supra ostensum est.
RA8
Et similiter dicendum ad octavum. Nam quod in Genesi dicitur, formavit Deus hominem de limo terrae, non
praecedit tempore hoc quod sequitur: et inspiravit in faciem eius spiraculum vitae; sed ordine naturae tantum.
RA9
Ad nonum dicendum quod materia secundum ordinem est in potentia ad formas; non quod recipiat diversas
formas substantiales ordinatim, sed quia id quod est proprium superioris formae non recipitur nisi mediante eo
quod est proprium inferioris formae, sicut expositum est. Et per hunc modum intelligitur quod mediantibus
formis elementaribus recipiat alias formas.
RA10
Ad decimum dicendum quod formae elementares non actu sunt in mixto secundum essentiam, licet hoc
Avicenna posuerit: non enim possent esse in una parte materiae; si autem essent in diversis partibus, non esset
mixtio secundum totum, quae est vera mixtio, sed esset mixtio minima, quae est mixtio ad sensum.
Dicere etiam quod formae elementorum recipiant magis et minus, ut Averroes dicit, ridiculum est; cum sint
formae substantiales, quae magis et minus recipere non possunt.
Nec aliquid est medium inter substantiam et accidens, ut ipse fingit. Nec dicendum est quod totaliter
corrumpantur; sed quod maneant virtute, ut Aristoteles dicit. Et hoc est in quantum manent accidentia propria
elementorum secundum aliquem modum, in quibus manet virtus elementorum.
RA11
Ad undecimum dicendum quod licet anima sit forma corporis secundum essentiam animae intellectualis, non
tamen secundum operationem intellectualem.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod proportio quae est inter animam et corpus est in ipsis proportionatis; unde non
oportet quod sit aliqua res media inter animam et corpus.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod cor est primum instrumentum per quod anima movet ceteras partes corporis;
et ideo eo mediante anima unitur reliquis partibus corporis ut motor, licet ut forma uniatur unicuique parti
corporis per se et immediate.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod licet anima sit forma simplex secundum essentiam, est tamen multiplex
virtute secundum quod est principium diversarum operationum. Et quia forma perficit materiam, non solum
quantum ad esse sed etiam ad operandum, ideo oportet quod licet anima sit una forma, partes corporis
diversimode perficiantur ab ipsa, et unaquaeque secundum quod competit eius operationi. Et secundum hoc
etiam oportet esse ordinem in partibus secundum ordinem operationum, ut dictum est; sed iste ordo est
secundum operationem corporis ad animam, ut est motor.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod inferiores vires animae possunt intelligi ligare superiores vires corporis
quantum ad operationem; prout scilicet superiores vires indigent operationibus inferiorum, quae exercentur per
corpus. Et eodem modo corpus per superiores sui partes coniungitur animae secundum operationem et motum.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod forma sicut non advenit materiae nisi sit facta propria per debitas
dispositiones, ita cessantibus propriis dispositionibus forma in materia remanere non potest; et hoc modo unio
animae ad corpus solvitur remoto calore et humiditate naturali, et aliis huiusmodi, in quantum his disponitur
40

