Ad primum ergo dicendum quod, licet anima sit subtilissima formarum in quantum est intelligens - quia tamen,
cum sit infima in genere formarum intelligibilium, indiget corpori uniri, quod fit mediante complexione, ad hoc
quod per sensus species intelligibiles possit acquirere - necessarium fuit quod corpus cui unitur haberet plus in
quantitate de gravibus elementis, scilicet terra et aqua. Cum enim ignis sit efficacissimae virtutis in agendo, nisi
secundum quantitatem inferiora elementa excederent, non posset fieri commixtio et maxime reducta ad medium;
ignis enim alia elementa consumeret.
Unde in II de generat., Philosophus dicit, quod in corporibus mixtis materialiter abundat plus terra et aqua.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima rationalis unitur corpori tali, non quia est simile caelo, sed quia est aequalis
commixtionis; sed ad hoc sequitur aliqua similitudo ad caelum per elongationem a contrariis. Sed tamen,
secundum opinionem Avicennae, unitur tali corpori proprie propter similitudinem caeli: ipse enim voluit
inferiora a superioribus causari, ut scilicet corpora inferiora causarentur a corporibus caelestibus; et cum
pervenirent ad similitudinem corporum caelestium per aequalitatem complexionis, sortirentur formam similem
corpori caelesti, quod ponitur esse animatum.
RA3
Ad tertium dicendum quod de animatione corporum caelestium est diversa opinio et apud Philosophos et apud
fidei doctores.
Nam apud Philosophos Anaxagoras posuit intellectum agentem esse omnino immixtum et separatum, et corpora
caelestia esse inanimata; unde etiam damnatus ad mortem dicitur esse propter hoc quod dixit solem esse quasi
lapidem ignitum, ut Augustinus narrat in libro de Civit. Dei. Alii vero Philosophi posuerunt corpora caelestia
esse animata.
Quorum quidam dixerunt Deum esse animam caeli, quod fuit ratio idololatriae, ut scilicet caelo et corporibus
caelestibus cultus divinus attribueretur. Alii vero, ut Plato et Aristoteles, licet ponerent corpora caelestia esse
animata, ponebant tamen Deum esse aliquid superius ab anima caeli omnino separatum.
Apud doctores etiam fidei Origenes et sequaces ipsius posuerunt corpora caelestia esse animata. Quidam vero
posuerunt ea inanimata, ut Damascenus ponit: quae etiam positio apud modernos theologos est communior: quod
Augustinus relinquit sub dubio, II super genes.
Ad litteram, et in libro Enchir..
Hoc igitur pro firmo tenentes quod corpora caelestia ab aliquo intellectu moventur, saltem separato, propter
argumenta utramque partem sustinentes, dicamus aliquam substantiam intellectualem esse perfectionem corporis
caelestis ut formam, quae quidem habet solam potentiam intellectivam, non autem sensitivam ut ex verbis
Aristotelis accipi potest in II de anima, et in XI metaph..
Quamvis Avicenna ponat quod anima caeli cum intellectu etiam habeat imaginationem. Si autem habet
intellectum tantum, unitur tamen corpori ut forma, non propter operationem intellectualem, sed propter
executionem virtutis activae, secundum quam potest adipisci divinam similitudinem in causando per motum
caeli.
RA4
Ad quartum dicendum quod licet secundum naturam suam omnes substantiae intellectuales creatae possint
peccare, tamen ex electione divina et praedestinatione per auxilium gratiae plures conservatae sunt ne peccarent:
inter quas posset aliquis ponere animas corporum caelestium; et praecipue si Daemones qui peccaverunt fuerunt
inferioris ordinis, secundum Damascenum.
RA5
Ad quintum dicendum quod si corpora caelestia sunt animata, animae eorum pertinent ad societatem Angelorum.
Dicit enim Augustinus in Enchir.: nec illud quidem certum habeo, utrum ad eamdem societatem, scilicet
Angelorum, pertineat sol et luna, et cuncta sidera; quamvis nonnullis lucida esse corpora, non tamen sensitiva vel
intellectiva, videantur.
RA6
Ad sextum dicendum quod corpus Adae fuit proportionatum humanae animae, ut dictum est, non solum
secundum quod requirit natura, sed secundum quod contulit gratia; qua quidem gratia privamur, natura manente
eadem.
RA7
Ad septimum dicendum quod pugna quae est in homine ex contrariis concupiscentiis, etiam ex necessitate
materiae provenit; necesse enim fuit, si homo haberet sensum, quod sentiret delectabilia, et quod eum sequeretur
concupiscentia delectabilium, quae plerumque repugnat rationi. Sed contra hoc etiam homini fuit datum
remedium per gratiam in statu innocentiae, ut scilicet inferiores vires in nullo contra rationem moverentur; sed
hoc homo perdidit per peccatum.
RA8
Ad octavum dicendum quod spiritus, licet sint vehicula virtutum, non tamen possunt esse organa sensuum; et
ideo non potuit corpus hominis ex solis spiritibus constare.
RA9
34

