Praeterea, omne appetibile est sensibile vel intelligibile. Intelligibile autem est perfectio intellectus, et sensibile
perfectio sensus.
Cum igitur unumquodque appetat naturaliter suam perfectionem, sequitur quod intellectus et sensus appetant
naturaliter omne appetibile.
Non igitur oportet ponere potentiam appetitivam praeter sensitivam.
AG12
Praeterea, appetitus non est nisi voluntas irascibilis et concupiscibilis. Sed voluntas est in intellectu, irascibilis et
concupiscibilis in sensu, ut dicitur in III de anima.
Ergo potentia appetitiva non est ponenda praeter sensitivam et intellectivam.
AG13
Praeterea, Philosophus probat in III de anima, quod principia motus localis in animalibus sunt sensus sive
imaginatio, et intellectus et appetitus. Sed potentia in animalibus nihil aliud est quam principium motus. Ergo
potentia motiva non est praeter cognoscitivam et appetitivam.
AG14
Praeterea, potentiae animae ordinantur ad aliquid altius quam est natura; alias in omnibus corporibus naturalibus
essent vires animae. Sed potentiae quae attribuuntur animae vegetabili non videntur ordinari ad aliquid altius
quam natura. Ordinantur enim ad conservationem speciei per generationem, et conservationem individui per
nutrimentum, et perfectam quantitatem per augmentum; quae omnia operatur natura etiam in rebus naturalibus.
Non igitur ad huiusmodi ordinandae sunt potentiae animae.
AG15
Praeterea, quanto aliqua virtus est altior, tanto, una existens, ad plura se extendit.
Sed virtus animae est supra virtutem naturae.
Cum igitur natura eadem virtute producat in esse corpus naturale, et det ei debitam quantitatem, et conservet
ipsum in esse; videtur hoc fortius quod anima una virtute operetur. Non igitur sunt diversae potentiae generativa,
nutritiva et augmentativa.
AG16
Praeterea, sensus est cognoscitivus accidentium.
Sed aliqua alia accidentia magis ad invicem differunt quam sonus et color et huiusmodi; quae sunt non solum in
eodem genere qualitatis, sed etiam in eadem specie, quae est tertia. Si igitur potentiae distinguuntur secundum
differentiam obiectorum non deberent potentiae animae distingui penes huiusmodi accidentia, sed magis penes
alia quae magis distant.
AG17
Praeterea, cuiuslibet generis est una contrarietas prima. Si igitur penes diversa genera qualitatum possibilium
diversificantur potentiae sensitivae, videtur quod ubicumque sunt diversae contrarietates sint diversae potentiae
sensitivae. Sed hoc alicubi invenitur: visus enim est albi et nigri, auditus gravis et acuti; alicubi vero non: tactus
enim est calidi et frigidi, humidi et sicci, mollis et duri, et huiusmodi. Ergo potentiae non distinguuntur penes
obiecta.
AG18
Praeterea, memoria non videtur esse alia potentia a sensu; est enim passio primi sensitivi, secundum
Philosophum. Obiecta tamen eorum differunt, quia obiectum sensus est praesens, obiectum vero memoriae
praeteritum.
Ergo potentiae non distinguuntur penes obiecta.
AG19
Praeterea, omnia quae cognoscuntur per sensum, cognoscuntur etiam per intellectum, et alia plura. Si igitur
potentiae sensitivae distinguuntur secundum pluralitatem obiectorum, oportet etiam quod intellectus distinguatur
secundum diversas potentias, sicut et sensus; quod patet esse falsum.
AG20
Praeterea, intellectus possibilis et agens sunt diversae potentiae, ut supra ostensum est. Sed idem est obiectum
utriusque. Non igitur potentiae distinguuntur secundum differentiam obiectorum.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur in II de anima, quod potentiae distinguuntur per actus, et actus per obiecta.
SC2
Praeterea, perfectibilia distinguuntur penes perfectiones. Sed obiecta sunt perfectiones potentiarum. Ergo
potentiae distinguuntur penes obiecta.
CO
Respondeo. Dicendum quod potentia secundum id quod est, dicitur ad actum; unde oportet quod per actum
definiatur potentia, et secundum diversitatem actuum diversificentur potentiae. Actus autem ex obiectis speciem
habent: nam si sint actus passivarum potentiarum, obiecta sunt activa; si autem sunt activarum potentiarum,
obiecta sunt ut fines. Secundum autem utrumque horum considerantur species operationis; nam calefacere et
infrigidare distinguuntur quidem secundum quod huius principium est calor, illius autem frigus; et iterum in
54

