Ad decimumseptimum dicendum quod, licet anima sit una in essentia, tamen est in ea potentia et actus, et habet
diversam habitudinem ad res. Diversimode etiam comparatur ad corpus; et propter hoc ab una essentia animae
possunt procedere diversae potentiae.
|a13 Articulus 13
TTA
Decimotertio quaeritur de distinctione potentiarum animae, utrum videlicet distinguantur per obiecta.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia contraria sunt quae maxime distant.
Sed contrarietas obiectorum non diversificat potentias; eadem enim potentia albi et nigri est visus. Ergo nulla
differentia obiectorum diversificat potentias.
AG2
Praeterea, magis differunt quae differunt secundum substantiam, quam quae differunt secundum accidens. Sed
homo et lapis differunt secundum substantiam, sonus autem et coloratum differunt secundum accidens. Cum
igitur homo et lapis ad eamdem potentiam pertineant, multo magis sonus et coloratum; et ita nulla differentia
obiectorum facit differre potentias.
AG3
Praeterea, si differentia obiectorum esset causa diversitatis potentiarum, oporteret quod unitas obiecti esset causa
identitatis in potentiis. Videmus autem quod idem obiectum ad diversas potentias se habet: idem enim est quod
intelligitur et desideratur; bonum enim intelligibile est obiectum voluntatis. Ergo differentia obiectorum non est
causa diversitatis potentiarum.
AG4
Praeterea, ubi est eadem causa est idem effectus. Si ergo obiecta diversa diversificarent potentias aliquas,
oporteret quod diversitatem facerent ubique in potentiis. Hoc autem non videmus: nam quaedam obiecta diversa
comparantur quidem ad diversas potentias, sicut sonus et color ad auditum et visum; et iterum ad unam
potentiam, scilicet ad imaginationem et intellectum. Relinquitur ergo quod differentia obiectorum non sit causa
diversitatis potentiarum.
AG5
Praeterea, habitus sunt perfectiones potentiarum, perfectibilia enim distinguuntur per perfectiones proprias. Ergo
potentiae distinguuntur secundum habitus et non secundum obiecta.
AG6
Praeterea, omne quod est in aliquo, est in eo per modum recipientis. Sed potentiae animae sunt in organis
corporeis. Sunt enim actus organorum. Ergo distinguuntur secundum organa corporis, et non secundum obiecta.
AG7
Praeterea, potentiae animae non sunt ipsa essentia animae, sed proprietates eius.
Proprietates autem rei sunt ab essentia eius.
Ab uno autem non est nisi unum immediate.
Ergo una sola potentia animae est prima fluens ab essentia animae, et mediante ea fluunt aliae secundum aliquem
ordinem. Ergo potentiae animae differunt secundum originem, et non secundum obiecta.
AG8
Praeterea, si potentiae animae sunt diversae, oportet quod una earum oriatur ab alia; quia non possunt omnes
oriri ab essentia animae immediate, cum sit una et simplex.
Sed impossibile videtur quod una potentia animae oriatur ex alia; tum quia omnes potentiae animae sunt simul,
tum etiam quia accidens oritur a subiecto. Unum autem accidens non potest esse subiectum alterius.
Non ergo possunt esse diversae potentiae animae per diversitatem obiectorum.
AG9
Praeterea, quanto aliqua substantia est altior, tanto eius virtus est maior et per consequens minus multiplicata:
quia omnis virtus unita plus est infinita quam multiplicata, ut dicitur in libro de causis.
Anima autem inter omnia inferiora est sublimior.
Ergo virtus eius est magis una, et tamen ad plura se habens. Non ergo multiplicatur secundum differentiam
obiectorum.
AG10
Praeterea, si diversitas potentiarum animae est secundum differentiam obiectorum, oportet etiam quod ordo
potentiarum sit secundum ordinem obiectorum. Hoc autem non videtur: nam intellectus, cuius obiectum est quod
quid est et substantia, est posterior sensu, cuius obiecta sunt accidentia, ut color et sonus. Tactus autem est prior
visu, cum tamen visibile sit prius et communius tangibili.
Ergo nec diversitas potentiarum est solum secundum differentiam obiectorum.
AG11
53

