Cognitio autem singularium est distincta. Cum igitur formae influxae sint indistinctae, utpote universales
existentes; videtur quod per species influxas anima separata, singularia cognoscere non possit.
AG7
Praeterea, omne quod recipitur in aliquo, recipitur in eo per modum recipientis.
Sed anima separata est immaterialis. Ergo formae influxae recipiuntur in ea immaterialiter.
Sed quod est immateriale non potest esse principium cognitionis singularium, quae sunt individuata per
materiam. Ergo anima separata per formas influxas non potest cognoscere singularia.
AG8
Sed dicebat quod per formas influxas possunt cognosci singularia, licet sint immateriales: quia sunt similitudines
rationum idealium, quibus Deus et universalia et singularia cognoscit. Sed contra, Deus per rationes ideales
cognoscit singularia, in quantum sunt factrices materiae, quae est principium individuationis. Sed formae
influxae animae separatae non sunt materiae factrices, quia non sunt creatrices: hoc enim solius Dei est. Ergo
anima separata per formas influxas non potest cognoscere singularia.
AG9
Praeterea, similitudo creaturae ad Deum non potest esse per univocationem, sed solum per analogiam. Sed
cognitio quae fit per similitudinem analogiae, est imperfectissima; sicut si aliquid cognosceretur per alterum, in
quantum convenit cum illo in ente. Si ergo anima separata cognoscit singularia per species influxas, in quantum
sunt similes rationibus idealibus; videtur quod imperfectissime singularia cognoscat.
AG10
Praeterea, dictum est in praecedentibus, quod anima separata non cognoscit naturalia per formas influxas nisi in
quadam confusione, et in universali. Hoc autem non est cognoscere. Ergo anima separata non cognoscit
singularia per species influxas.
AG11
Praeterea, species illae influxae per quas anima separata singularia ponitur cognoscere, non causantur a Deo
immediate: quia, secundum dionysium, lex divinitatis est infima per media reducere. Nec iterum causantur per
Angelum: quia Angelus huiusmodi species causare non potest neque creando, cum nullius rei sit creator; neque
transmutando, quia oportet esse aliquod medium differens. Ergo videtur quod anima separata non habeat species
influxas, per quas singularia cognoscat.
AG12
Praeterea, si anima separata cognoscit singularia per species influxas, hoc non potest esse nisi dupliciter. Vel
applicando species ad singularia, vel convertendo se ad ipsas species. Si applicando ad singularia, constat quod
huiusmodi applicatio non fit accipiendo aliquid a singularibus; cum non habeat potentias sensitivas quae natae
sunt a singularibus accipere. Relinquitur ergo quod haec applicatio fit ponendo aliquid circa singularia; et sic non
cognoscet ipsa singularia, sed hoc tantum quod circa singularia ponit. Si autem per species dictas cognoscit
singularia convertendo se ad ipsas, sequetur quod non cognoscet singularia nisi secundum quod sunt in ipsis
speciebus. Sed in speciebus praedictis non sunt singularia nisi universaliter.
Ergo anima separata non cognoscit singularia nisi in universali.
AG13
Praeterea, nullum finitum super infinita potest. Sed singularia sunt infinita. Cum igitur virtus animae separatae
sit finita, videtur quod anima separata non cognoscat singularia.
AG14
Praeterea, anima separata non potest cognoscere aliquid nisi visione intellectuali.
Sed Augustinus, XII super Genesim ad litt., dicit quod visione intellectuali non cognoscuntur neque corpora
neque similitudines.
Cum igitur singularia sint corpora, videtur quod ab anima separata cognosci non possunt.
AG15
Praeterea, ubi est eadem natura, et idem est modus operandi. Sed anima separata est eiusdem naturae cum anima
coniuncta corpori. Cum ergo anima coniuncta corpori non possit cognoscere singularia per intellectum, videtur
quod nec anima separata.
AG16
Praeterea, potentiae distinguuntur per obiecta. Sed propter quod unumquodque, illud magis. Ergo obiecta sunt
magis distincta quam potentiae. Sed sensus nunquam fiet intellectus.
Ergo singulare, quod est sensibile, nunquam fiet intelligibile.
AG17
Praeterea, potentia cognoscitiva superioris ordinis minus multiplicatur respectu eorumdem cognoscibilium quam
potentia inferioris ordinis. Sensus enim communis est cognoscitivus omnium quae per quinque exteriores sensus
apprehenduntur. Et similiter Angelus una potentia cognoscitiva, scilicet intellectu, cognoscit universalia et
singularia, quae homo sensu et intellectu apprehendit.
Sed nunquam potentia inferioris ordinis potest apprehendere id quod est alterius potentiae quae ab ea
distinguitur, sicut visus nunquam potest apprehendere obiectum auditus.
84

