cognoscet substantias separatas naturali cognitione, sicut ipsae cognoscunt se invicem; eo quod anima est infima
inter eas, et infimo modo recipit intelligibilis luminis emanationem.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod anima unita corpori est quodammodo perfectior quam separata, scilicet
quantum ad naturam speciei. Sed quantum ad actum intelligibilem habet aliquam perfectionem a corpore
separata, quam habere non potest dum est corpori unita. Nec hoc est inconveniens: quia operatio intellectualis
competit animae secundum quod supergreditur corporis proportionem; intellectus enim non est actus alicuius
organi corporalis.
RA2
Ad secundum dicendum quod loquimur de cognitione animae separatae quae sibi per naturam competit; nam
loquendo de cognitione quae sibi dabitur per gratiam, aequabitur Angelis in cognoscendo. Haec autem cognitio,
ut cognoscat praedicto modo substantias separatas, est sibi naturalis, non simpliciter, sed in quantum est
separata. Unde in quantum est unita, non competit sibi.
RA3
Ad tertium dicendum quod ultima perfectio cognitionis naturalis animae humanae haec est, ut intelligat
substantias separatas.
Sed perfectius ad hanc cognitionem habendam pervenire potest per hoc quod in corpore est, quia ad hoc
disponitur per studium, et maxime per meritum. Unde non frustra corpori unitur.
RA4
Ad quartum dicendum quod anima separata non cognoscit substantiam separatam per essentiam eius, sed ipsius
speciem et similitudinem.
Sciendum tamen est quod non semper species per quam aliquid cognoscitur est abstracta a re, quae per ipsam
cognoscitur; sed tunc solum quando cognoscens accipit speciem a re. Et tunc haec species accepta est simplicior
et immaterialior in cognoscente quam in re quae cognoscitur. Si autem fuerit e contrario, scilicet quod res
cognita immaterialior sit et simplicior quam cognoscens, tunc species rei cognitae in cognoscente non dicitur
abstracta, sed impressa et influxa. Et sic est in proposito.
RA5
Ad quintum dicendum quod singulare non repugnat cognitioni intellectus nostri, nisi in quantum individuatur per
hanc materiam.
Species enim intellectus nostri oportet esse a materia abstractas. Si vero fuerint aliqua singularia in quibus natura
speciei non individuetur per materiam, sed unumquodque eorum sit quaedam natura speciei immaterialiter
subsistens, unumquodque eorum per se intelligibile erit. Et huiusmodi singularia sunt substantiae separatae.
RA6
Ad sextum dicendum quod imaginatio et intellectus possibilis humanus magis conveniunt subiecto, quam
intellectus possibilis humanus et intellectus angelicus; qui tamen plus conveniunt specie et ratione, cum
utrumque eorum pertineat ad esse intelligibile.
Actio enim consequitur formam secundum naturam suae speciei, et non ex parte subiecti.
Unde quantum ad convenientiam in actione magis attendenda est convenientia duarum formarum eiusdem
speciei in diversis substantiis, quam formarum differentium specie in eodem subiecto.
RA7
Ad septimum dicendum quod damnati sunt Deordinati ab ultimo fine; unde voluntas eorum non est in bonum,
secundum hunc ordinem. Tendit tamen in aliquod bonum, quia etiam Daemones, ut dicit dionysius, bonum et
optimum concupiscunt, vivere, esse, et intelligere; sed hoc bonum non ordinant in summum bonum, et ideo
voluntas eorum perversa est.
Unde et nihil prohibet quin animae damnatorum multa vera intelligant; sed non illud primum verum, scilicet
Deum, cuius visione efficiantur beati.
RA8
Ad octavum dicendum quod felicitas ultima hominis non consistit in cognitione alicuius creaturae, sed solum in
cognitione Dei.
Unde dicit Augustinus in libro confessionum: beatus est qui te novit, etiam si illa nesciat, scilicet creaturas;
infelix autem, si illa sciat, te autem ignoret. Qui autem te et illa novit, non propter illa beatior, sed propter te
solum beatus. Licet ergo damnati aliqua sciant quae nos nescimus, sunt tamen a vera beatitudine remotiores
quam nos, qui ad eam possumus pervenire, illi autem non possunt.
RA9
Ad nonum dicendum quod anima humana alio modo cognoscet seipsam cum fuerit separata; et alio modo nunc,
ut dictum est.
RA10
Ad decimum dicendum quod animae separatae licet competat ille modus cognoscendi quo ea quae sunt notiora
simpliciter magis cognoscit, non tamen sequitur quod vel anima separata vel quaecumque alia substantia separata
creata, per sua naturalia et per suam essentiam possit intueri Deum. Sicut enim substantiae separatae alterius
73

