modi esse habent quam substantiae materiales, ita Deus alterius modi esse habet quam omnes substantiae
separatae.
In rebus enim materialibus tria est considerare, quorum nullum est aliud: scilicet individuum, naturam speciei et
esse. Non enim possumus dicere quod hic homo sit sua humanitas, quia humanitas consistit tantum in speciei
principiis; sed hic homo supra principia speciei addit principia individuantia, secundum quod natura speciei in
hac materia recipitur et individuatur. Similiter etiam nec humanitas est ipsum esse hominis. In substantiis autem
separatis, quia immateriales sunt, natura speciei non recipitur in aliqua materia individuante, sed est ipsa natura
per se subsistens. Unde non est in eis aliud habens quidditatem, et aliud quidditas ipsa.
Sed tamen aliud est in eis esse, et aliud quidditas.
Deus autem est ipsum suum esse subsistens.
Unde, sicut cognoscendo quidditates materiales non possumus cognoscere substantias separatas, ita nec
substantiae separatae per cognitionem suae substantiae possunt cognoscere divinam essentiam.
RA11
Ad undecimum dicendum quod per hoc quod impressiones substantiarum separatarum in anima separata
deficienter recipiuntur, non sequitur quod nullo modo eas cognoscere possint, sed quod imperfecte eas
cognoscant.
|a18 Articulus 18
TTA
Decimoctavo quaeritur utrum anima separata cognoscat omnia naturalia.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia sicut dicit Augustinus, Daemones multa cognoscunt per experientiam longi temporis; quam quidem non
habet anima, mox cum fuerit separata. Cum igitur Daemon sit perspicacioris intellectus quam anima, quia data
naturalia in eis manent clara et lucida, ut dionysius dicit; videtur quod anima separata non cognoscat omnia
naturalia.
AG2
Praeterea, animae, cum sunt unitae corporibus, non cognoscunt omnia naturalia. Si igitur separatae a corporibus
omnia naturalia cognoscunt, videtur quod post separationem huiusmodi scientiam acquirant. Sed aliquae animae
aliquorum naturalium in hac vita scientiam acquisierunt. Ergo illorum eorumdem post separationem habebunt
duplicem scientiam; unam acquisitam hic et aliam ibi. Quod videtur impossibile, quia duae formae eiusdem
speciei non sunt in eodem subiecto.
AG3
Praeterea, nulla virtus finita potest super infinita. Sed virtus animae separatae est finita, quia et essentia eius
finita est. Ergo non potest super infinita. Sed naturalia intellecta sunt infinita; nam species numerorum et
figurarum et proportionum infinitae sunt. Ergo anima separata non cognoscit omnia naturalia.
AG4
Praeterea, omnis cognitio est per assimilationem cognoscentis et cogniti. Sed impossibile videtur esse quod
anima separata, cum sit immaterialis, assimiletur naturalibus, cum sint materialia. Ergo impossibile videtur quod
anima naturalia cognoscat.
AG5
Praeterea, intellectus possibilis se habet in ordine intelligibilium sicut materia prima in ordine sensibilium. Sed
materia prima secundum unum ordinem non est receptiva nisi unius formae. Ergo cum intellectus possibilis
separatus non habeat nisi unum ordinem, cum non trahatur ad diversa per sensus, videtur quod non possit
recipere nisi unam formam intelligibilem; et ita non potest cognoscere omnia naturalia, sed unum tantum.
AG6
Praeterea, ea quae sunt diversarum specierum, non possunt esse uni et eidem similia secundum speciem.
Cognitio autem fit per assimilationem speciei. Ergo una anima separata non potest cognoscere omnia naturalia,
cum sint specie diversa.
AG7
Praeterea, si animae separatae cognoscunt omnia naturalia, oportet quod habeant in se formas quae sunt
similitudines rerum naturalium.
Aut igitur quantum ad genera et species tantum; et sic non cognoscent individua, et per consequens nec omnia
naturalia, quia individua maxime videntur esse in natura. Vel etiam quantum ad individua; et sic, cum individua
sint infinita, sequitur quod in anima separata sint similitudines infinitae. Quod videtur impossibile. Non igitur
anima separata cognoscit omnia naturalia.
AG8
Sed dicebat, quod in anima separata sunt tantum similitudines generum et specierum; sed applicando eas ad
singularia potest singularia cognoscere. Sed contra, intellectus universalem cognitionem, quam habet penes se,
74

