esse magnum, vel coloratum, vel aliquid tale. Si qua ergo forma est quae non det materiae esse simpliciter, sed
adveniat materiae iam existenti in actu per aliquam formam, non erit forma substantialis. Ex quo patet quod inter
formam substantialem et materiam non potest cadere aliqua forma substantialis media, sicut quidam voluerunt,
ponentes quod secundum ordinem generum, quorum unum sub altero ordinatur, est ordo diversarum formarum
in materia; utpote si dicamus, quod materia secundum unam formam habet quod sit substantia in actu, et
secundum aliam quod sit corpus, et iterum secundum aliam quod sit animatum corpus, et sic Deinceps. Sed hac
positione facta, sola prima forma, quae faceret esse substantiam actu, esset substantialis, aliae vero omnes
accidentales; quia forma substantialis est quae facit hoc aliquid, ut iam dictum est.
Oportet igitur dicere, quod eadem numero forma sit per quam res habet quod sit substantia, et quod sit in ultima
specie specialissima, et in omnibus intermediis generibus.
Relinquitur ergo dicendum quod cum formae rerum naturalium sint sicut numeri, in quibus est diversitas speciei
addita vel subtracta unitate, ut dicitur in VIII metaphys.; oportet intelligere diversitatem formarum naturalium,
secundum quas constituitur materia in diversis speciebus, ex hoc quod una addit perfectionem super aliam, ut
puta quod una forma constituit in esse corporali tantum (hunc enim oportet esse infimum gradum formarum
animalium, eo quod materia non est in potentia nisi ad formas corporales. Quae enim incorporea sunt,
immaterialia sunt, ut in praecedentibus ostensum est)p alia autem perfectior forma constituit materiam in esse
corporali, et ulterius dat ei esse vitale. Et ulterius alia forma dat ei et esse corporale et esse vitale, et super hoc
addit ei esse sensitivum; et sic est in aliis.
Oportet ergo intelligere quod forma perfectior secundum quod simul cum materia compositum constituit in
perfectione inferioris gradus, intelligatur ut materiale respectu ulterioris perfectionis, et sic ulterius procedendo.
Utpote materia prima, secundum quod iam constituta est in esse corporeo, est materia respectu ulterioris
perfectionis, quae est vita; et exinde est quod corpus est genus corporis viventis; et animatum, sive vivens, est
differentia. Nam genus sumitur a materia et differentia a forma; et sic quodammodo una et eadem forma,
secundum quod constituit materiam in actu inferioris gradus, est media inter materiam et seipsam, secundum
quod constituit eam in actu superioris gradus.
Materia autem prout intelligitur constituta in esse substantiali secundum perfectionem inferioris gradus, per
consequens intelligi potest ut accidentibus subiecta. Nam substantia secundum illum inferiorem gradum
perfectionis necesse est quod habeat quaedam accidentia propria quae necesse est ei inesse. Sicut ex hoc quod
materia constituitur in esse corporeo per formas, statim consequitur ut sint in ea dimensiones, per quas
intelligitur materia divisibilis per diversas partes, ut sic secundum diversas sui partes possit esse susceptiva
diversarum formarum. Et ulterius ex quo materia intelligitur constituta in esse quodam substantiali, intelligi
potest ut susceptiva accidentium quibus disponitur ad ulteriorem perfectionem, secundum quam materia fit
propria ad ulteriorem perfectionem suscipiendam.
Huiusmodi autem dispositiones praeintelliguntur formae ut inductae ab agente in materiam, licet sint quaedam
accidentia impropria formae, quae non nisi ex ipsa forma causentur in materia. Unde non praeintelliguntur in
materia formae quasi dispositiones, sed magis forma praeintelligitur eis, sicut causa effectibus.
Sic igitur cum anima sit forma substantialis, quia constituit hominem in determinata specie substantiae, non est
aliqua alia forma substantialis media inter animam et materiam primam; sed homo ab ipsa anima rationali
perficitur secundum diversos gradus perfectionum, ut sit scilicet corpus, et animatum corpus, et animal rationale.
Sed oportet quod materia secundum quod intelligitur ut recipiens ab ipsa anima rationali perfectiones inferioris
gradus, puta quod sit corpus et animatum corpus et animal, intelligatur, simul cum dispositionibus
convenientibus, quod sit materia propria ad animam rationalem, secundum quod dat ultimam perfectionem. Sic
igitur anima, secundum quod est forma dans esse, non habet aliquid aliud medium inter se et materiam primam.
Sed quia eadem forma quae dat esse materiae est etiam operationis principium, eo quod unumquodque agit
secundum quod est actu; necesse est quod anima, sicut et quaelibet alia forma, sit etiam operationis principium.
Sed considerandum est quod secundum gradum formarum in perfectione essendi est etiam gradus earum in
virtute operandi, cum operatio sit existentis in actu. Et ideo quanto aliqua forma est maioris perfectionis in dando
esse, tanto etiam est maioris virtutis in operando. Unde formae perfectiores habent plures operationes et magis
diversas quam formae minus perfectae. Et inde est quod ad diversitatem operationum in rebus minus perfectis
sufficit diversitas accidentium.
In rebus autem magis perfectis requiritur ulterius diversitas partium; et tanto magis, quanto forma fuerit
perfectior. Videmus enim quod igni conveniunt diversae operationes secundum diversa accidentia; sicut ferri
sursum secundum levitatem, calefacere secundum calorem, et sic de aliis. Sed tamen quaelibet harum
operationum competit igni secundum quamlibet partem eius. In corporibus vero animatis quae habent nobiliores
formas, diversis operationibus deputantur diversae partes; sicut in plantis alia est operatio radicis, alia rami et
stipitis. Et quanto corpora animata fuerint perfectiora, tanto propter maiorem perfectionem necesse est inveniri
maiorem diversitatem in partibus. Unde cum anima rationalis sit perfectissima formarum naturalium, in homine
invenitur maxima distinctio partium propter diversas operationes; et anima singulis earum dat esse substantiale,
secundum illum modum qui competit operationi ipsorum. Cuius signum est, quod remota anima, non remanet
neque caro neque oculus nisi aequivoce.
38

