Sed contra. Unumquodque sortitur speciem per propriam formam. Sed homo est homo in quantum est rationalis.
Ergo anima rationalis est propria forma hominis. Est autem hoc aliquid et per se subsistens, cum per se operetur.
Non enim est intelligere per organum corporeum, ut probatur in III de anima. Anima igitur humana est hoc
aliquid et forma.
SC2
Praeterea, ultima perfectio animae humanae consistit in cognitione veritatis, quae est per intellectum. Ad hoc
autem quod perficiatur anima in cognitione veritatis, indiget uniri corpori; quia intelligit per phantasmata, quae
non sunt sine corpore. Ergo necesse est ut anima corpori uniatur ut forma, et sit hoc aliquid.
CO
Respondeo. Dicendum quod hoc aliquid proprie dicitur individuum in genere substantiae.
Dicit enim Philosophus in praedicamentis, quod primae substantiae indubitanter hoc aliquid significant;
secundae vero substantiae, etsi videantur hoc aliquid significare, magis tamen significant quale quid. Individuum
autem in genere substantiae non solum habet quod per se possit subsistere, sed quod sit aliquid completum in
aliqua specie et genere substantiae; unde Philosophus etiam in praedicamentis, manum et pedem et huiusmodi
nominat partes substantiarum magis quam substantias primas vel secundas: quia, licet non sint in alio sicut in
subiecto (quod proprie substantiae est), non tamen participant complete naturam alicuius speciei; unde non sunt
in aliqua specie neque in aliquo genere, nisi per reductionem.
Duobus igitur existentibus de ratione eius quod est hoc aliquid; quidam utrumque animae humanae abstulerunt,
dicentes animam esse harmoniam, ut empedocles; aut complexionem, ut Galenus; aut aliquid huiusmodi. Sic
enim anima neque per se poterit subsistere, neque erit aliquid completum in aliqua specie vel genere substantiae;
sed erit forma tantum similis aliis materialibus formis. Sed haec positio stare non potest nec quantum ad animam
vegetabilem, cuius operationes oportet habere aliquod principium supergrediens qualitates activas et passivas,
quae in nutriendo et in augendo se habent instrumentaliter tantum, ut probatur in II de anima; complexio autem
et harmonia qualitates elementares non transcendunt. Similiter autem non potest stare quantum ad animam
sensibilem, cuius operationes sunt in recipiendo species sine materia, ut probatur in II de anima; cum tamen
qualitates activae et passivae ultra materiam se non extendant, utpote materiae dispositiones existentes. Multo
autem minus potest stare quantum ad animam rationalem, cuius operationes sunt intelligere et abstrahere species,
non solum a materia, sed ab omnibus conditionibus materialibus individuantibus, quod requiritur ad cognitionem
universalis.
Sed adhuc aliquid amplius proprie in anima rationali considerari oportet: quia non solum absque materia et
conditionibus materiae species intelligibiles recipit, sed nec etiam in eius propria operatione possibile est
communicare aliquod organum corporale; ut sic aliquod corporeum sit organum intelligendi, sicut oculus est
organum videndi; ut probatur in III de anima. Et sic oportet quod anima intellectiva per se agat, utpote propriam
operationem habens absque corporis communione. Et quia unumquodque agit secundum quod est actu, oportet
quod anima intellectiva habeat esse per se absolutum non dependens a corpore. Formae enim quae habent esse
dependens a materia vel subiecto, non habent per se operationem: non enim calor agit, sed calidum. Et propter
hoc posteriores Philosophi iudicaverunt partem animae intellectivam esse aliquid per se subsistens.
Dicit enim Philosophus in III de anima, quod intellectus est substantia quaedam et non corrumpitur. Et in idem
redit dictum Platonis ponentis animam immortalem et per se subsistentem, ex eo quod movet seipsam.
Large enim accepit motum pro omni operatione, ut sic intelligatur quod intellectus movet seipsum, quia a seipso
operatur.
Sed ulterius posuit Plato, quod anima humana non solum per se subsisteret, sed quod etiam haberet in se
completam naturam speciei.
Ponebat enim totam naturam speciei in anima esse, dicens hominem non esse aliquid compositum ex anima et
corpore, sed animam corpori advenientem; ut sit comparatio animae ad corpus sicut nautae ad navem, vel sicuti
induti ad vestem. Sed haec opinio stare non potest. Manifestum est enim id quo vivit corpus, animam esse,
vivere autem est esse viventium: anima igitur est quo corpus humanum habet esse actu. Huiusmodi autem forma
est. Est igitur anima humana corporis forma. Ita si anima esset in corpore sicut nauta in navi, non daret speciem
corpori, neque partibus eius; cuius contrarium apparet ex hoc quod recedente anima, singulae partes non retinent
pristinum nomen nisi aequivoce. Dicitur enim oculus mortui aequivoce oculus, sicut pictus aut lapideus; et
simile est de aliis partibus. Et praeterea, si anima esset in corpore sicut nauta in navi, sequeretur quod unio
animae et corporis esset accidentalis. Mors igitur, quae inducit eorum separationem, non esset corruptio
substantialis; quod patet esse falsum. Relinquitur igitur quod anima est hoc aliquid, ut per se potens subsistere;
non quasi habens in se completam speciem, sed quasi perficiens speciem humanam ut forma corporis; et similiter
est forma et hoc aliquid.
Quod quidem ex ordine formarum naturalium considerari potest. Invenitur enim inter formas inferiorum
corporum tanto aliqua altior, quanto superioribus principiis magis assimilatur et appropinquat. Quod quidem ex
propriis formarum operationibus, perpendi potest.
Formae enim elementorum, quae sunt infimae et materiae propinquissimae, non habent aliquam operationem
excedentem qualitates activas et passivas, ut rarum et densum, et aliae huiusmodi, quae videntur esse materiae
4

