Respondeo. Dicendum quod circa hanc quaestionem sunt diversae opiniones. Quidam enim dicunt, quod anima
est suae potentiae; alii vero hoc negant dicentes, potentias animae esse quasdam proprietates ipsius. Et ut harum
opinionum diversitas cognoscatur, sciendum quod potentia nihil aliud est quam principium operationis alicuius,
sive sit actio sive passio. Non quidem principium quod est subiectum agens aut patiens, sed id quo agens agit aut
patiens patitur; sicut ars aedificativa est potentia in aedificatore qui per eam aedificat, et calor in igne qui calore
calefacit, et siccum est potentia in lignis, quia secundum hoc sunt combustibilia. Ponentes igitur quod anima sit
suae potentiae, hoc intelligunt quod ipsa essentia animae sit principium immediatum omnium operationum
animae; dicentes quod homo per essentiam animae intelligit, sentit et alia huiusmodi operatur, et secundum
diversitatem operationum diversis nominibus nominatur: sensus quidem in quantum est principium sentiendi,
intellectus autem in quantum est intelligendi principium, et sic de aliis. Utpote si calorem ignis nominaremus
potentiam liquefactivam, calefactivam et desiccativam, quia haec omnia operatur.
Sed haec opinio stare non potest. Primo quidem, quia unumquodque agit secundum quod actu est, illud scilicet
quod agit; ignis enim calefacit non in quantum actu est lucidum, sed in quantum est actu calidum: et exinde est
quod omne agens agit sibi simile.
Unde oportet quod ex eo quod agitur, consideretur principium quo agitur; oportet enim utrumque esse conforme.
Unde in II physic.
Dicitur quod forma et generans sunt idem specie. Cum ergo id quod agit non pertinet ad esse substantiale rei,
impossibile est quod principium quo agit sit aliquid de essentia rei; et hoc manifeste apparet in agentibus
naturalibus. Quia enim agens naturale in generatione agit transmutando materiam ad formam, quod quidem fit
secundum quod materia primo disponitur ad formam, et tandem consequitur formam, secundum quod generatio
est terminus alterationis; necesse est quod ex parte agentis id quod immediate agit sit forma accidentalis
correspondens dispositioni materiae. Sed oportet ut forma accidentalis agat in virtute formae substantialis, quasi
instrumentum eius; alias non induceret agendo formam substantialem. Et propter hoc in elementis non apparent
aliqua principia actionum, nisi qualitates activae et passivae, quae tamen agunt in virtute formarum
substantialium. Et propter hoc earum actio non solum terminatur ad dispositiones accidentales, sed etiam ad
formas substantiales. Nam et in artificialibus actio instrumenti terminatur ad formam intentam ab artifice. Si vero
est aliquod agens quod directe et immediate sua actione producat substantiam (sicut nos dicimus de Deo, qui
creando producit rerum substantias, et sicut Avicenna dicit de intelligentia agente, a qua secundum ipsum fluunt
formae substantiales in istis inferioribus), huiusmodi agens agit per suam essentiam; et sic non erit in eo aliud
potentia activa et eius essentia.
De potentia vero passiva manifestum est quod potentia passiva quae est ad actum substantialem, est in genere
substantiae; et quae est ad actum accidentalem, est in genere accidentis per reductionem, sicut principium, et non
sicut species completa. Quia unumquodque genus dividitur per potentiam et actum. Unde potentia homo est in
genere substantiae, et potentia album est in genere qualitatis. Manifestum est autem quod potentiae animae, sive
sint activae sive passivae, non dicuntur directe per respectum ad aliquid substantiale, sed ad aliquid accidentale.
Et similiter esse intelligens vel sentiens actu non est esse substantiale, sed accidentale, ad quod ordinatur
intellectus et sensus; et similiter esse magnum vel parvum, ad quod ordinatur vis augmentativa. Generativa vero
potentia et nutritiva ordinantur quidem ad substantiam producendam vel conservandam, sed per transmutationem
materiae; unde talis actio, sicut et aliorum agentium naturalium, fit a substantia mediante principio accidentali.
Manifestum est ergo quod ipsa essentia animae non est principium immediatum suarum operationum, sed
operatur mediantibus principiis accidentalibus; unde potentiae animae non sunt ipsa essentia animae, sed
proprietates eius.
Deinde hoc apparet ex ipsa diversitate actionum animae, quae sunt genere diversae, et non possunt reduci ad
unum principium immediatum; cum quaedam earum sint actiones et quaedam passiones, et aliis huiusmodi
differentiis differant, quae oportet attribui diversis principiis. Et ita, cum essentia animae sit unum principium,
non potest esse immediatum principium omnium suarum actionum; sed oportet quod habeat plures et diversas
potentias correspondentes diversitati suarum actionum. Potentia enim ad actum dicitur correlative, unde
secundum diversitatem actionum oportet esse diversitatem potentiarum.
Et inde est quod Philosophus in VI ethic.
Dicit quod scientificum animae, quod est necessariorum, et ratiocinativum quod est contingentium, sunt diversae
potentiae; quia necessarium et contingens genere differunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod liber iste de spiritu et anima non est Augustini, sed dicitur cuiusdam
Cisterciensis fuisse; nec est multum curandum de his quae in eo dicuntur.
Si tamen sustineatur, potest dici quod anima est suae potentiae, vel suae vires, quia sunt naturales proprietates
eius. Unde in eodem libro dicitur quod omnes potentiae sunt una anima, proprietate quidem diversae, sed
potentia una. Et est similis modus dicendi, sicut si diceretur quod calidum, lucidum et leve sunt unus ignis.
RA2
Et similiter dicendum ad secundum, tertium et quartum.
RA5
51

