RA7
Ad septimum dicendum quod species influxa quamvis sit immaterialis et distincta, est tamen similitudo rei et
quantum ad formam et quantum ad materiam, in qua est distinctionis et individuationis principium ut expositum
est.
RA8
Ad octavum dicendum quod quamvis formae intelligibiles non sint creatrices rerum, sunt tamen similes formis
creatricibus, non quidem in virtute creandi, sed in virtute repraesentandi res creatas. Aliquis enim artifex potest
tradere artem aliquid faciendi alicui, cui tamen non adest virtus ut perficiat illud.
RA9
Ad nonum dicendum quod quia formae influxae non sunt similes rationibus idealibus in mente divina
existentibus nisi secundum analogiam, ideo per huiusmodi formas illae rationes ideales non perfecte cognosci
possunt.
Non tamen sequitur quod per eas imperfecte cognoscantur res quarum sunt rationes ideales.
Huiusmodi enim res non sunt excellentiores formis influxis, sed e converso; unde per formas influxas perfecte
comprehendi possunt.
RA10
Ad decimum dicendum quod formae influxae determinantur ad cognitionem quorumdam singularium in anima
separata ex ipsius animae dispositione, ut dictum est.
RA11
Ad undecimum dicendum quod species influxae causantur in anima separata a Deo mediantibus Angelis. Nec
obstat quod quaedam animae separatae sunt superiores quibusdam Angelis. Non enim nunc loquimur de
cognitione gloriae, secundum quam anima potest esse Angelis vel similis, vel aequalis, vel etiam superior; sed
loquimur de cognitione naturali, in qua anima deficit ab Angelo.
Causantur autem huiusmodi formae in anima separata per Angelum, non per modum creationis; sed sicut id quod
est in actu, reducit aliquid sui generis de potentia in actum.
Et, cum huiusmodi actio non sit situalis, non oportet hic quaerere medium deferens situale; sed idem hic operatur
ordo naturae quod in corporalibus ordo situs.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod anima separata per species influxas cognoscit singularia, in quantum sunt
similitudines singularium per modum iam dictum. Applicatio autem et conversio, de quibus in obiectione fit
mentio, magis huiusmodi cognitionem concomitantur quam eam causent.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod singularia non sunt infinita in actu, sed in potentia.
Nec intellectus Angeli aut animae separatae prohibentur cognoscere infinita singularia unum post unum, cum et
sensus hoc possit; et intellectus noster hoc modo cognoscit infinitas species numerorum. Sic enim infinitum non
est in cognitione nisi successive, et secundum actum coniunctum potentiae; sicut etiam ponitur esse infinitum in
rebus materialibus.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod Augustinus non intendit dicere quod corpora et similitudines corporum
non cognoscantur intellectu; sed quod intellectus non movetur in sua visione a corporibus, sicut sensus; nec a
similitudinibus corporum, sicut imaginatio; sed ab intelligibili veritate.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod, licet anima separata sit eiusdem naturae cum anima coniuncta corporis,
tamen propter separationem a corpore habet aspectum liberum ad substantias superiores, ut possit per eas
recipere influxum intelligibilium formarum, per quas singularia cognoscat; quod non potest dum est corpori
unita, ut in superioribus ostensum est.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod singulare secundum quod est sensibile, scilicet secundum corporalem
immutationem, nunquam fit intelligibile; sed secundum quod forma immaterialis intelligibilis ipsum
repraesentare potest, ut ostensum est.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod anima separata per suum intellectum recipit species intelligibiles per
modum superioris substantiae, in qua una virtute cognoscitur quod homo duabus virtutibus, scilicet sensu et
intellectu, cognoscit. Et ideo anima separata utrumque cognoscere potest.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod anima separata quamvis non regat res vel causet eas, tamen habet formas
similes causanti et regenti: non enim causans et regens cognoscit quod regitur et causatur nisi in quantum eius
similitudinem habet.
Ad ea vero quae in contrarium obiiciuntur, etiam respondere oportet, quia falsum concludunt.
RC1
87

