Non igitur anima intellectiva unita est corpori.
AG17
Praeterea, intellectus est in potentia ad omnes formas intelligibiles, nullam earum habens in actu; sicut materia
prima est in potentia ad omnes formas sensibiles, et nullam earum habet in actu. Sed hac ratione est prima
materia una omnium. Ergo et intellectus est unus omnium; et sic non est unitus corpori, quod ipsum individuat.
AG18
Praeterea, Philosophus probat in III de anima quod si intellectus possibilis haberet organum corporale, haberet
aliquam naturam determinatam de naturis sensibilibus, et sic non esset receptivus et cognoscitivus omnium
formarum sensibilium.
Sed magis forma unitur materiae quam virtus organo. Ergo si intellectus uniatur corpori ut forma, habebit
aliquam naturam sensibilem determinatam; et sic non erit perceptivus et cognoscitivus omnium formarum
sensibilium; quod est impossibile.
AG19
Praeterea, omnis forma unita materiae, est in materia recepta. Omne autem quod recipitur ab aliquo, est in eo per
modum recipientis. Ergo omnis forma unita materiae est in ea per modum materiae. Sed modus materiae
sensibilis et corporalis non est quod recipiat aliquid per modum intelligibilem. Cum igitur intellectus habeat esse
intelligibile, non est forma materiae corporali unita.
AG20
Praeterea, si anima unitur materiae corporali, oportet quod recipiatur in ea. Sed quidquid recipitur ab eo quod est
esse a materia receptum, est in materia receptum. Ergo si anima est unita materiae, quidquid recipitur in anima
recipitur in materia. Sed formae intellectus non possunt recipi a materia prima; quinimmo per abstractionem a
materia intelligibiles fiunt. Ergo anima quae est unita materiae corporali non est receptiva formarum
intelligibilium; et ita intellectus, qui est receptivus formarum intelligibilium, non erit unitus materiae corporali.
SC1
Sed contra. Est quod Philosophus dicit in II de anima quod non oportet quaerere si anima et corpus sint unum,
sicut neque de cera et figura. Sed figura nullo modo potest esse separata a cera secundum esse. Ergo nec anima
est separata a corpore.
Sed intellectus est pars animae, ut Philosophus dicit in III de anima.
Ergo intellectus non est separatus a corpore secundum esse.
SC2
Praeterea, nulla forma est separata a materia secundum esse. Sed anima intellectiva est forma corporis. Ergo non
est forma separata a materia secundum esse.
CO
Respondeo. Ad evidentiam huius quaestionis considerandum est, quod ubicumque invenitur aliquid quandoque
in potentia, quandoque in actu, oportet esse aliquod principium per quod res illa sit in potentia: sicut homo
quandoque est sentiens actu, et quandoque in potentia; et propter hoc in homine oportet ponere principium
sensitivum, quod sit in potentia ad sensibilia: si enim esset semper sentiens actu, formae sensibilium inessent
semper actu principio sentiendi. Similiter cum homo inveniatur quandoque intelligens actu, quandoque
intelligens in potentia tantum; oportet in homine considerare aliquod intellectivum principium, quod sit in
potentia ad intelligibilia. Et hoc principium nominat Philosophus in III de anima intellectum possibilem.
Hunc igitur intellectum possibilem necesse est esse in potentia ad omnia quae sunt intelligibilia per hominem, et
receptivum eorum, et per consequens denudatum ab his: quia omne quod est receptivum aliquorum, et in
potentia ad ea, quantum de se est, est denudatum ab eis; sicut pupilla, quae est receptiva omnium colorum, caret
omni colore.
Homo autem natus est intelligere formas omnium sensibilium rerum. Oportet igitur intellectum possibilem esse
denudatum, quantum in se est, ab omnibus sensibilibus formis et naturis; et ita oportet quod non habeat aliquod
organum corporeum. Si enim haberet aliquod organum corporeum, determinaretur ad aliquam naturam
sensibilem, sicut potentia visiva determinatur ad naturam oculi. Per hanc Philosophi demonstrationem excluditur
positio Philosophorum antiquorum, qui ponebant intellectum non differre a potentiis sensitivis; vel quicumque
alii posuerunt principium quo intelligit homo, esse aliquam formam vel virtutem permixtam corpori, sicut aliae
formae aut virtutes materiales.
Sed hoc quidam fugientes, in contrarium dilabuntur errorem. Existimant enim sic intellectum possibilem esse
denudatum ab omni natura sensibili, et impermixtum corpori, quod sit quaedam substantia secundum esse a
corpore separata quae sit in potentia ad omnes formas intelligibiles. Sed haec positio stare non potest. Non enim
inquirimus de intellectu possibili nisi secundum quod per eum intelligit homo: sic enim Aristoteles in eius
notitiam devenit. Quod patet ex hoc quod dicit in III de anima, incipiens tractare de intellectu possibili: de parte
autem animae, qua cognoscit anima et sapit, considerandum est etc.; et iterum: dico autem intellectum
possibilem, quo intelligit anima. Si autem intellectus possibilis esset substantia separata, impossibile esset quod
eo intelligeret homo: non enim est possibile, si aliqua substantia operatur aliquam operationem, quod illa
operatio sit alterius substantiae ab ea diversa. Licet enim duarum substantiarum diversarum una possit alteri esse
8

