Praeterea, homo et equus conveniunt in animali. Animal autem dicitur per animam sensibilem. Ergo conveniunt
in anima sensibili.
Sed anima sensibilis in equo non est rationalis. Ergo nec in homine.
AG20
Praeterea, si anima rationalis, sensibilis et vegetabilis sint idem secundum substantiam in homine, oportet quod
in quacumque parte est una earum, sit et alia. Hoc autem est falsum. Nam in ossibus est anima vegetabilis, quia
nutriuntur et augentur; non autem anima sensibilis, quia sine sensu sunt.
Ergo non sunt idem secundum substantiam.
SC
Sed contra, est quod dicitur in Lib. De eccles. Dogmatibus: neque duas animas in uno homine esse dicimus, sicut
Iacobus et alii syrorum scribunt; unam animalem qua animetur corpus, et aliam rationalem quae rationi ministret;
sed dicimus unam eamdemque animam in homine, quae corpus sua societate vivificet, et semetipsam sua ratione
disponat.
CO
Respondeo. Dicendum quod circa hanc quaestionem sunt diversae opiniones, non solum modernorum, sed etiam
antiquorum. Plato enim posuit diversas animas esse in corpore. Et hoc quidem consequens erat suis principiis.
Posuit enim Plato quod anima unitur corpori ut motor, et non ut forma; dicens animam esse in corpore sicut est
nauta in navi: ubi autem apparent diversae actiones secundum genus, oportet ponere diversos motores; sicut in
navi alius est qui gubernat, et alius qui remigat. Nec eorum diversitas repugnat unitati navis: quia sicut actiones
ordinatae sunt, ita et motores qui sunt in navi, ordinati sunt, unus sub alio.
Et similiter non videtur repugnare unitati hominis vel animalis, si sint plures animae in uno corpore, ut motores
ordinati sub invicem secundum ordinem operationum animae.
Sed secundum hoc cum ex motore et mobili non fiat unum simpliciter et per se, homo non esset unum simpliciter
et per se, neque animal; neque esset generatio aut corruptio simpliciter, cum corpus accipit animam vel amittit.
Unde oportet dicere, quod anima unitur corpori non solum ut motor, sed ut forma; ut etiam ex superioribus
manifestum est.
Sed etiam hoc posito, adhuc secundum Platonis principia consequens est quod sint plures animae in homine et in
animali. Posuerunt enim Platonici universalia esse formas separatas, quae de sensibilibus praedicantur in
quantum participata sunt ab eis: utpote socrates dicitur animal in quantum participat ideam animalis, et homo in
quantum participat ideam hominis. Et secundum hoc relinquitur quod alia sit forma secundum essentiam,
secundum quam socrates dicitur esse animal, et alia secundum quam dicitur esse homo. Unde ad hoc sequitur
quod anima sensibilis et rationalis secundum substantiam differant.
Sed hoc non potest stare: quia ex diversis actu existentibus non fit aliquid unum per se. Quia si de aliquo
subiecto praedicentur aliqua secundum diversas formas per se, unum illorum praedicatur de altero per accidens.
Sicut de socrate dicitur album secundum albedinem, et musicum secundum musicam; unde musicum de albo
secundum accidens praedicatur. Si igitur socrates dicatur homo et animal secundum aliam et aliam formam,
sequeretur quod haec praedicatio homo est animal, sit per accidens; et quod homo non sit vere id quod est
animal. Contingit tamen secundum diversas formas fieri praedicationem per se, quando habent ordinem ad
invicem; ut si dicatur quod habens superficiem est coloratum. Nam color est in substantia mediante superficie.
Sed hic modus praedicandi per se non est quia praedicatum ponatur in definitione subiecti; sed magis e converso.
Superficies enim ponitur in definitione coloris sicut numerus in definitione paris. Si ergo hoc modo esset
praedicatio per se hominis et animalis, cum anima sensibilis quasi materialiter ordinetur ad rationalem, si
diversae sint, sequetur quod animal non praedicabitur per se de homine, sed magis e contrario. Sequitur etiam
aliud inconveniens.
Ex pluribus enim actu existentibus non fit unum simpliciter, nisi sit aliquid uniens et aliquo modo ligans ea ad
invicem.
Sic ergo, si secundum diversas formas socrates esset animal et rationale, indigerent haec duo, ad hoc quod
unirentur simpliciter, aliquo quod faceret ea unum. Unde, cum hoc non sit assignare, remanebit quod homo non
erit unum nisi aggregatione; sicut acervus, qui est secundum quid unum et simpliciter multa.
Et ita etiam non erit homo ens simpliciter, quia unumquodque in tantum est ens, in quantum est unum.
Iterum aliud inconveniens sequitur. Cum enim genus sit substantiale praedicatum, oportet quod forma secundum
quam individuum substantiae recipit praedicationem generis, sit forma substantialis. Et ita oportet quod anima
sensibilis, secundum quam socrates dicitur animal, sit forma substantialis in eo; et sic necesse est quod det esse
simpliciter corpori, et faciat ipsum hoc aliquid. Anima ergo rationalis, si est alia secundum substantiam, non facit
hoc aliquid nec esse simpliciter, sed solum esse secundum quid; cum adveniat rei iam subsistenti. Unde non erit
forma substantialis, sed accidentalis; et sic non dabit speciem socrati, cum etiam species sit praedicatum
substantiale.
Relinquitur ergo quod in homine sit tantum una anima secundum substantiam, quae est rationalis, sensibilis et
vegetabilis. Et hoc consequens est ei, quod in praecedentibus ostendimus de ordine formarum substantialium:
scilicet quod nulla forma substantialis unitur materiae mediante alia forma substantiali; sed forma perfectior dat
47

