diminuitur a perfectione primae et sic Deinceps usque ad ultimam earum. Summa autem perfectio primi agentis
in hoc consistit, quod in uno simplici habet omnimodam bonitatem et perfectionem.
Unde quanto aliqua substantia immaterialis fuerit primo agenti propinquior, tanto in sua natura simplici
perfectiorem habet bonitatem suam et minus indiget inhaerentibus formis ad sui completionem. Et hoc quidem
gradatim producitur usque ad animam humanam, quae in eis tenet ultimum gradum, sicut materia prima in
genere rerum sensibilium; unde in sui natura non habet perfectiones intelligibiles, sed est in potentia ad
intelligibilia, sicut materia prima ad formas sensibiles. Unde ad propriam operationem indiget ut fiat in actu
formarum intelligibilium, acquirendo eas per sensitivas potentias a rebus exterioribus; et cum operatio sensus sit
per organum corporale, ex ipsa conditione suae naturae competit ei quod corpori uniatur, et quod sit pars speciei
humanae, non habens in se speciem completam.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intelligere Angeli et animae non est eiusdem speciei.
Manifestum est enim, quod si formae quae sunt principia operationum, differunt specie, necesse est et
operationes ipsas specie differre; sicut calefacere et infrigidare differunt secundum differentiam caloris et
frigoris. Species autem intelligibiles quibus animae intelligunt sunt a phantasmatibus abstractae; et ita non sunt
eiusdem rationis cum speciebus intelligibilibus quibus Angeli intelligunt, quae sunt eis innatae, secundum quod
dicitur in libro de causis quod omnis intelligentia est plena formis. Unde et intelligere hominis et Angeli non est
eiusdem speciei.
Ex hac differentia provenit quod Angelus intelligit sine discursu, anima autem cum discursu; quae necesse habet
ex sensibilibus effectibus in virtutes causarum pervenire, et ab accidentibus sensibilibus in essentias rerum, quae
non subiacent sensui.
RA2
Ad secundum dicendum quod anima intellectualis principia et conclusiones intelligit per species a
phantasmatibus abstractas; et ideo non est diversum intelligere secundum speciem.
RA3
Ad tertium dicendum quod motus reducitur ad genus et speciem eius ad quod terminatur motus; in quantum
eadem forma est quae ante motum est tantum in potentia, in ipso motu medio modo inter actum et potentiam, et
in termino motus in actu completo.
Sed intelligere Angeli sine discursu, et intelligere animae cum discursu, non est secundum formam eamdem
specie; unde non oportet quod sit unitas speciei.
RA4
Ad quartum dicendum quod species rei iudicatur secundum operationem competentem ei secundum propriam
naturam, non autem secundum operationem quae competit ei secundum participationem alterius naturae.
Sicut non iudicatur species ferri secundum adustionem, quae competit ei prout est ignitum; sic enim eadem
iudicaretur species ferri et ligni, quod etiam ignitum adurit. Dico autem quod videre in verbo est operatio supra
naturam animae et Angeli, utrique conveniens secundum participationem superioris naturae, scilicet divinae, per
illustrationem gloriae. Unde non potest concludi quod Angeli et anima sint eiusdem speciei.
RA5
Ad quintum dicendum quod etiam in diversis Angelis non sunt species intelligibiles eiusdem rationis. Nam
quanto substantia intellectualis est superior et Deo propinquior, qui omnia per unum, quod est sua essentia,
intelligit; tanto formae intelligibiles in ipsa sunt magis elevatae, et virtuosiores ad plura cognoscenda. Unde
dicitur in Lib. De causis, quod superiores intelligentiae intelligunt per formas magis universales; et dionysius
dicit, quod superiores Angeli habent scientiam magis universalem. Et ideo intelligere diversorum Angelorum
non est eiusdem speciei, licet utrumque sit sine discursu; quia intelligunt per species innatas, non aliunde
acceptas.
RA6
Ad sextum dicendum quod magis et minus est dupliciter. Uno modo secundum quod materia eamdem formam
diversimode participat, ut lignum albedinem; et secundum hoc magis et minus non diversificant speciem.
Alio modo secundum diversum gradum perfectionis formarum; et hoc diversificat speciem.
Diversi enim colores specie sunt secundum quod magis et minus propinque se habent ad lucem; et sic magis et
minus in diversis Angelis invenitur.
RA7
Ad septimum dicendum quod licet omnes animae non aequaliter intelligant, tamen omnes intelligunt per species
eiusdem rationis, scilicet a phantasmatibus acceptas. Unde et hoc quod inaequaliter intelligunt, convenit ex
diversitate virtutum sensitivarum, a quibus species abstrahuntur: quod etiam provenit secundum diversam
dispositionem corporum.
Et sic patet quod secundum hoc magis et minus non diversificant speciem, cum sequantur materialem
diversitatem.
RA8

29

