impedimentum. Quod ideo est, quia forma naturalis non se habet nisi ad unum; unde statim quod forma ignis est
in materia, facit eum moveri sursum. Sed intellectus possibilis se habet ad species intelligibiles tripliciter:
quandoque enim se habet in potentia pura, sicut ante addiscere; quandoque autem in actu puro, sicut cum actu
considerat; quandoque autem medio modo inter potentiam et actum, sicut cum est scientia in habitu et non in
actu. Comparatur igitur forma intellecta ad intellectum possibilem sicut forma naturalis ad materiam primam,
prout est intellecta in actu, non prout est habitualiter. Et inde est quod, sicut materia prima simul et semel non
informatur nisi una forma, ita intellectus possibilis non intelligit nisi unum intelligibile; potest tamen scire multa
habitualiter.
RA6
Ad sextum dicendum quod substantiae cognoscenti potest aliquid assimilari dupliciter.
Aut secundum suum esse naturale; et sic non assimilantur diversa secundum speciem, cum ipsa sit unius speciei.
Aut secundum esse intelligibile; et sic secundum quod habet diversas species intelligibiles, sic possunt ei
assimilari diversa secundum speciem, cum tamen ipsa sit unius speciei.
RA7
Ad septimum dicendum quod animae separatae non solum cognoscunt species, sed individua; non tamen omnia,
sed aliqua. Et ideo non oportet quod sint in ea species infinitae.
RA8
Ad octavum dicendum quod applicatio universalis cognitionis ad singularia non est causa cognitionis
singularium, sed consequens ad ipsam. Quomodo autem anima separata singularia cognoscat, infra quaeretur.
RA9
Ad nonum dicendum quod cum bonum consistat in modo, specie et ordine, secundum Augustinum in libro de
natura boni, in tantum invenitur in re aliqua de ordine, in quantum invenitur ibi de bono. In damnatis autem non
est bonum gratiae, sed naturae; unde non est ibi ordo gratiae, sed naturae, qui sufficit ad huiusmodi cognitionem.
RA10
Ad decimum dicendum quod Augustinus loquitur de singularibus quae hic fiunt, de quibus dictum est quod non
pertinent ad cognitionem intelligibilem.
RA11
Ad undecimum dicendum quod intellectus possibilis non potest reduci in actum cognitionis omnium naturalium
per lumen solum intellectus agentis, sed per aliquam superiorem substantiam, cui actu adest cognitio omnium
naturalium. Et si quis recte consideret, intellectus agens, secundum ea quae Philosophus de ipso tradit non est
activum respectu intellectus possibilis directe: sed magis respectu phantasmatum, quae facit intelligibilia actu,
per quae intellectus possibilis reducitur in actum quando aspectus eius inclinatur ad inferiora ex unione corporis.
Et eadem ratione quando aspectus eius est ad superiora post separationem a corpore, fit in actu per species actu
intelligibiles quae sunt in substantiis superioribus, quasi per agens proprium. Et sic talis cognitio est naturalis.
RA12
Unde patet solutio ad duodecimum.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod huiusmodi perfectionem recipiunt animae separatae a Deo mediantibus
Angelis. Licet enim substantia animae creetur a Deo immediate, tamen perfectiones intelligibiles proveniunt a
Deo mediantibus Angelis, non solum naturales, sed etiam quae ad mysteria gratiarum pertinent, ut patet per
dionysium cap. IV cael.
Hierarchiae.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod anima separata, habens universalem cognitionem scibilium naturalium,
non est perfecte reducta in actum; quia cognoscere aliquid in universali, est cognoscere imperfecte et in potentia.
Unde non attingit ad felicitatem etiam naturalem. Unde non sequitur quod alia auxilia, quibus pervenitur ad
felicitatem, sint superflua.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod damnati de hoc ipso bono cognitionis quod habent, tristantur, in quantum
cognoscunt se destitutos esse summo bono, ad quod per alia bona ordinabantur.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod Glossa illa loquitur de particularibus, quae non pertinent ad perfectionem
intelligibilem, ut dictum est.
RC1
Ad primum vero in contrarium dicendum quod anima separata non perfecte comprehendit substantiam
separatam; et ideo non oportet quod cognoscat omnia quae in ipsa sunt per similitudinem.
RC2
Ad secundum dicendum quod verbum Gregorii veritatem habet quantum ad cognitionem obiecti intelligibilis,
quod est Deus; quod, quantum est de se, repraesentat omnia intelligibilia.

78

