|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum anima rationalis tali corpori debuerit uniri, quale est corpus humanum.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Anima enim rationalis est subtilissima formarum corpori unitarum. Terra autem est infima corporum. Non ergo
fuit conveniens quod corpori terreno uniretur.
AG2
Sed dicebat, hoc corpus terrenum ex hoc quod reductum est ad aequalitatem complexionis, similitudinem habere
cum caelo, quod omnino caret contrariis; et sic nobilitatur, ut ei anima rationalis convenienter possit uniri.
Sed contra, si nobilitas corporis humani in hoc consistit quod corpori caelesti assimiletur, sequitur quod corpus
caeleste nobilius sit. Sed anima rationalis nobilior est omni forma, cum capacitate sui intellectus omnia corpora
transcendat. Ergo anima rationalis magis deberet corpori caelesti uniri.
AG3
Sed dicebat quod corpus caeleste nobiliori perfectione perficitur quam sit anima rationalis.
Sed contra, si perfectio corporis caelestis nobilior est anima rationali, oportet quod sit intelligens: quia
quodcumque intelligens quolibet non intelligente nobilius est.
Si igitur corpus caeleste aliqua substantia intellectuali perficitur, aut erit motor eius tantum, aut erit forma. Si
tantum motor, adhuc remanet quod corpus humanum sit nobiliori modo perfectum quam corpus caeleste: forma
enim dat speciem ei cuius est forma, non autem motor. Unde etiam nihil prohibet aliqua quae secundum sui
naturam ignobilia sunt, esse instrumenta nobilissimi agentis. Si autem substantia intellectualis est forma corporis
caelestis, aut huiusmodi substantia habet intellectum tantum, aut cum intellectu sensum et alias potentias. Si
habet sensum et alias potentias, cum huiusmodi potentias necesse sit esse actus organorum quibus indigent ad
operandum, sequetur quod corpus caeleste sit corpus organicum; quod ipsius simplicitati et uniformitati et unitati
repugnat.
Si vero habet intellectum tantum a sensu nihil accipientem, huiusmodi substantia in nullo indigebit unione
corporis; quia operatio intellectus non fit per organum corporale. Cum igitur unio corporis et animae non sit
propter corpus, sed propter animam, quia materiae sunt propter formam, et non e converso; sequetur quod
intellectualis substantia non uniatur corpori caelesti ut forma.
AG4
Praeterea, omnis substantia intellectualis creata habet ex sui natura possibilitatem ad peccatum, quia potest averti
a summo bono quod est Deus. Si igitur aliae substantiae intellectuales uniantur corporibus caelestibus ut formae,
sequitur quod peccare poterunt. Poena autem peccati mors est, id est separatio animae a corpore, et cruciatio
peccantium in inferno. Potuit ergo fieri quod corpora caelestia morerentur per separationem animarum et quod
animae in inferno retruderentur.
AG5
Praeterea, omnis intellectualis substantia capax est beatitudinis. Si ergo corpora caelestia sunt animata animabus
intellectualibus, huiusmodi animae sunt capaces beatitudinis.
Et sic in aeterna beatitudine non solum sunt Angeli et homines, sed etiam quaedam naturae mediae; cum tamen
sancti doctores tradant, societatem sanctorum ex hominibus constare et Angelis.
AG6
Praeterea, corpus Adae proportionatum fuit animae rationali. Sed corpus nostrum dissimile est illi corpori; illud
enim corpus ante peccatum fuit immortale et impassibile, quod nostra corpora non habent. Ergo huiusmodi
corpora, qualia nos habemus, non sunt proportionata animae rationali.
AG7
Praeterea, nobilissimo motori debentur instrumenta optime disposita et obedientia ad operationem. Anima autem
rationalis est nobilior inter motores inferiores. Ergo debetur sibi corpus maxime obediens ad suas operationes.
Huiusmodi autem non est corpus quale nos habemus; quia caro resistit spiritui, et anima propter pugnam
concupiscentiarum distrahitur hac atque illac. Non igitur anima rationalis tali corpori debuit uniri.
AG8
Praeterea, animae rationali contingit abundantia spirituum in corpore perfectibili; unde cor hominis est
calidissimum inter caetera animalia quantum ad virtutem generandi spiritus; quod significat ipsa corporis humani
rectitudo, ex virtute caloris et spirituum proveniens.
Convenientissimum igitur fuisset quod anima rationalis totaliter spirituali corpori fuisset unita.
AG9
Praeterea, anima est substantia incorruptibilis.
Corpora autem nostra sunt corruptibilia.
Non ergo convenienter talibus corporibus anima rationalis unitur.
31

