Non tamen necesse est quod quicumque videt Deum, sciat omnia quae ipse scit; nisi comprehendat ipsum, sicut
ipse seipsum comprehendit.
RC3
Ad tertium dicendum quod species quae sunt in intellectu Angeli, sunt intelligibiles intellectui eius cuius sunt
formae, non tamen intellectui animae separatae.
RC4
Ad quartum dicendum quod, licet intellectum sit forma substantiae intelligentis, non tamen oportet quod anima
separata intelligens substantiam separatam, intelligat intellectum eius; quia non comprehendit ipsam.
RC5
Ad quintum dicendum quod, licet anima separata aliquo modo cognoscat substantias separatas, non tamen
oportet quod alia omnia cognoscat perfecte; quia nec ipsas substantias separatas perfecte cognoscit.
RC6
Ad sextum dicendum quod anima separata reducitur a superiore substantia in actum omnium intelligibilium
naturalium, non perfecte sed universaliter, ut dictum est.
RC7
Ad septimum dicendum quod, licet substantiae separatae sint quodammodo exemplaria omnium rerum
naturalium, non tamen sequitur quod, eis cognitis, omnia cognoscantur; nisi perfecte comprehenderentur ipsae
substantiae separatae.
RC8
Ad octavum dicendum quod anima separata cognoscit per formas influxas, quae tamen non sunt formae ordinis
universi in speciali sicut in substantiis superioribus, sed in generali tantum, ut dictum est.
RC9
Ad nonum dicendum quod res naturales sunt quodammodo in substantiis separatis et in anima: sed in substantiis
separatis in actu, in anima vero in potentia ad omnes formas naturales intelligendas.
RC10
Ad decimum dicendum quod anima Abraham erat substantia separata; unde et anima divitis poterat eam
cognoscere, sicut et alias substantias separatas.
|a19 Articulus 19
TTA
Decimonono quaeritur utrum potentiae sensitivae remaneant in anima separata.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia potentiae animae vel essentialiter insunt ei, vel sunt proprietates naturales eius.
Sed nec essentialia possunt separari a re, dum ipsa res manet, neque proprietates naturales eius. Ergo in anima
separata manent potentiae sensitivae.
AG2
Sed dicebat quod remanent in ea ut in radice. Sed contra, esse in aliquo ut in radice est esse in eo ut in potentia;
quod est esse in aliquo virtute et non actu. Essentialia autem rei et proprietates naturales eius oportet quod sint in
re actu, et non virtute tantum. Ergo potentiae sensitivae non remanent in anima separata solum ut in radice.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit in libro de spiritu et anima, quod anima, recedens a corpore trahit secum sensum et
imaginationem, concupiscibilem et irascibilem, quae sunt in parte sensitiva. Ergo potentiae sensitivae remanent
in anima separata.
AG4
Praeterea, totum non est integrum cui desunt aliquae partes eius. Sed potentiae sensitivae sunt partes animae. Si
igitur non essent in anima separata, anima separata non esset integra.
AG5
Praeterea, sicut est homo per rationem et intellectum, ita est animal per sensum; nam rationale est differentia
hominis constitutiva, et sensibile est differentia constitutiva animalis. Si ergo non est idem sensus non erit idem
animal. Sed si potentiae sensitivae non remanent in anima separata, non erit idem sensus in homine resurgente
qui modo est; quia, quod in nihilum cedit, non potest resumi idem numero. Ergo homo resurgens non erit idem
animal, et sic neque idem homo; quod est contra id quod dicitur iob XIX: quem visurus sum ego ipse, et oculi
mei conspecturi sunt.
AG6
Praeterea, Augustinus dicit, XII super Gen. Ad litter., quod poenae quas in inferno animae patiuntur, sunt similes
visis dormientium, id est secundum similitudines corporalium rerum. Sed huiusmodi visa dormientium sunt
secundum imaginationem, quae pertinet ad partem sensitivam. Ergo potentiae sensitivae sunt in anima separata.
AG7
79

