Ad decimumtertium dicendum quod anima, cum est corpori unita, si haberet species innatas, per eas posset
intelligere, sicut intelligit per acquisitas. Sed licet sit perfectior in natura sua, tamen propter motus suos
corporeos et occupationes sensibiles retinetur ut non possit ita libere coniungi substantiis superioribus ad
recipiendum influxum earum, sicut post separationem.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod non est naturale animae ut per species influxas intelligat cum est corpori
unita, sed solum postquam est separata, ut dictum est.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod animae separatae poterunt etiam intelligere per species prius acquisitas in
corpore; sed tamen non solum per eas, sed etiam per influxas, ut dictum est.
RA16
Et per hoc patet solutio ad decimumsextum.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod species intelligibiles quandoque sunt in intellectu possibili in potentia
tantum; et tunc homo est intelligens in potentia, et indiget aliquo reducente in actum vel per doctrinam vel per
inventionem. Quandoque autem sunt in eo in actu perfecto, et tunc intelligit actu. Quandoque autem sunt in eo
medio modo inter potentiam et actum, scilicet in habitu; et tunc potest intelligere actu quando voluerit. Et per
hunc modum species intelligibiles acquisitae sunt in intellectu possibili quando actu non intelligit.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod, sicut iam dictum est, operatio intellectualis non differt specie, sive
intelligibile actu, quod est obiectum intellectus, accipiatur a phantasmatibus sive undecumque. Operatio enim
potentiae recipit distinctionem et speciem secundum obiectum quantum ad formalem rationem ipsius, non
secundum id quod est materiale in ipso. Et ideo si per species intelligibiles conservatas in intellectu, prius autem
acceptas a phantasmatibus, anima separata intelligat non convertendo se ad phantasmata, non erunt dissimiles
specie operationi quae ex speciebus acquisitis causatur, et per quam species acquiruntur.
RA19
Ad decimumnonum dicendum quod intellectus possibilis non est natus recipere a phantasmatibus nihil secundum
quod phantasmata fiunt actu per lumen intellectus agentis, quod est quaedam participatio luminis substantiarum
superiorum. Et ideo non removetur quin a substantiis superioribus recipere possit.
RA20
Ad vicesimum dicendum quod scientia in anima nata est causari a phantasmatibus secundum statum quo est
corpori unita, secundum quem statum non potest causari a superioribus agentibus tantum. Poterit autem hoc esse,
cum anima fuerit a corpore separata.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum quod ex hoc quod scientia substantiarum separatarum non est proportionata
animae nostrae, non sequitur quod nullam intelligentiam ex earum influxu capere possit; sed solum quod non
possit capere perfectam et distinctam, ut dictum est.
|a16 Articulus 16
TTA
Decimosexto quaeritur utrum anima coniuncta corpori possit intelligere substantias separatas.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Nulla enim forma impeditur a fine suo per materiam cui naturaliter unitur. Finis enim animae intellectivae
videtur esse intelligere substantias separatas, quae sunt maxime intelligibiles. Uniuscuiusque enim rei finis est ut
perveniat ad perfectum in sua operatione.
Non ergo anima humana impeditur ab intelligendo substantias separatas per hoc quod unitur tali corpori, quod
est propria eius materia.
AG2
Praeterea, finis hominis est felicitas. Ultima autem felicitas, secundum Philosophum in X ethic., consistit in
operatione altissimae potentiae, scilicet intellectus, respectu nobilissimi obiecti, quod non videtur esse nisi
substantia separata. Ergo ultimus finis hominis est intelligere substantias separatas.
Inconveniens autem est, si homo totaliter deficiat a fine suo: sic enim vanum esset. Cognoscere ergo potest homo
substantias separatas. Sed de ratione hominis est quod anima corpori sit unita. Ergo anima unita corpori
intelligere potest substantias separatas.
AG3
Praeterea, omnis generatio pervenit ad aliquem terminum: nihil enim in infinitum movetur. Est autem quaedam
intellectus generatio, secundum quod de potentia in actum reducitur; prout scilicet fit actu sciens. Hoc ergo non

67

