Ad nonum dicendum quod corruptibilitas est ex defectibus qui consequuntur corpus humanum ex necessitate
materiae; et maxime post peccatum, quod subtraxit auxilium gratiae.
RA10
Ad decimum dicendum quod quid melius sit, requirendum est in his quae sunt propter finem, non autem in his
quae ex necessitate materiae proveniunt. Melius enim esset quod corpus animalis esset incorruptibile, si hoc
secundum naturam pateretur talis materia qualem forma animalis requirit.
RA11
Ad undecimum dicendum quod ea quae sunt maxime propinqua elementis et plus habent de contrarietate, ut
lapides et metalla, magis durabilia sunt, quia minor est in eis harmonia, unde non ita de facili solvuntur; eorum
enim quae subtiliter proportionantur facile solvitur harmonia. Nihilominus tamen in animalibus causa
longitudinis vitae est ut humidum non sit facile desiccabile vel congelabile et calidum non sit facile extinguibile:
quia vita in calido et humido consistit.
Hoc autem in homine invenitur secundum aliquam mensuram, quam requirit complexio reducta ad medium.
Unde quaedam sunt homine durabiliora, et quaedam minus durabilia; et secundum hoc quidam homines
durabiliores sunt aliis.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod corpus hominis non potuit esse corpus simplex, nec corpus caeleste potuit esse
propter passibilitatem organi sensus, et praecipue tactus; neque corpus simplex elementare: quia in elemento sunt
contraria in actu. Corpus autem humanum oportet esse reductum ad medium.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod antiqui naturales existimaverunt quod oporteret animam, quae cognoscit
omnia, similem esse actu omnibus. Et ideo ponebant eam esse de natura elementi, quod ponebant principium ex
quo omnia constare dicebant, ut sic anima esset similis omnibus, ut omnia cognosceret.
Aristoteles autem postmodum ostendit quod anima cognoscit omnia in quantum est similis omnibus in potentia,
non in actu.
Unde oportet corpus cui unitur, non esse in extremo, sed in medio, ut sic sit in potentia ad contraria.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod quamvis anima sit simplex in essentia, est tamen in virtute multiplex, et
tanto magis quanto fuerit perfectior. Et ideo requirit corpus organicum quod sit dissimilium partium.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod anima non unitur corpori propter motum localem; sed magis motus localis
hominis, sicut et aliorum animalium, ordinatur ad conservationem corporis uniti animae. Sed anima unitur
corpori propter intelligere, quod est propria et principalis eius operatio; et ideo requirit quod corpus unitum
animae rationali sit optime dispositum ad serviendum animae in his quae sunt necessaria ad intelligendum, et
quod de agilitate et de aliis huiusmodi habeat quantum talis dispositio patitur.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod Plato ponebat formas rerum per se subsistentes, et quod participatio
formarum a materiis est propter materias ut perficiantur, non autem propter formas, quae per se subsistunt; et
ideo sequebatur quod formae darentur materiis secundum merita earum. Sed secundum sententiam Aristotelis,
formae naturales non per se subsistunt; unde unio formae ad materiam non est propter materiam, sed propter
formam. Non igitur quia materia est sic disposita talis forma sibi datur; sed ut forma sit talis oportuit materiam
sic disponi. Et sic supra dictum est quod corpus hominis dispositum est secundum quod competit tali formae.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod corpus caeleste, licet sit causa particularium quae generantur et
corrumpuntur, est tamen eorum causa ut agens commune; propter quod sub eo requirunt determinata agentia ad
determinatas species. Unde motor corporis caelestis non oportet quod habeat formas particulares sed universales,
sive sit anima sive motor separatus. Avicenna tamen posuit, quod oportebat animam caeli habere imaginationem,
per quam particularia comprehenderet. Cum enim sit causa motus caeli, secundum quem revolvitur caelum in
hoc ubi et in illo, oportet animam caeli, quae est causa motus, cognoscere hic et nunc; et ita oportet quod habeat
aliquam potentiam sensitivam. Sed hoc non est necessarium. Primo quidem, quia motus caelestis est semper
uniformis et non recipit impedimentum; et ideo universalis conceptio sufficit ad causandum talem motum.
Particularis enim conceptio requiritur in motibus animalium propter irregularitatem motus, et impedimenta quae
possunt provenire. Deinde, quia etiam substantiae intellectuales superiores possunt particularia cognoscere sine
potentia sensitiva, sicut alibi ostensum est.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod motus caeli est naturalis propter principium passivum sive receptivum
motus, quia tali corpori competit naturaliter talis motus; sed principium activum huius motus est aliqua
substantia intellectualis. Quod autem dicitur quod nullum corpus in suo ubi existens movetur naturaliter,
intelligitur de corpore mobili motu recto, quod mutat locum secundum totum non solum ratione sed etiam
subiecto.
35

