propter animam, cum anima sit nobilior corpore. Unde et inconveniens videtur quod anima ad nobilitandum
corpus sustineat in sua operatione detrimentum.
Videtur etiam sequi ex hac opinione quod unio animae ad corpus non sit naturalis: nam quod est naturale alicui
non impedit eius propriam operationem. Si igitur unio corporis impedit intelligentiam animae, non erit naturale
animae corpori uniri, sed contra naturam.
Et ita homo qui constituitur ex unione animae ad corpus, non erit aliquod naturale; quod videtur absurdum.
Similiter in experimento patet quod scientia in nobis non provenit ex participatione specierum separatarum, sed a
sensibilibus accipitur; quia quibus deest unus sensus, deest scientia sensibilium quae illo sensu apprehenduntur;
sicut caecus natus non potest habere scientiam de coloribus.
Alia autem positio est quod sensus prosunt animae humanae ad intelligendum, non per accidens, sicut praedicta
opinio ponit, sed per se: non quidem ut a sensibilibus accipiamus scientiam, sed quia sensus disponit animam ad
acquirendum scientiam aliunde.
Et haec est opinio Avicennae. Ponit enim quod est quaedam substantia separata, quam vocat intellectum vel
intelligentiam agentem, et quod ab ea effluunt species intelligibiles in intellectu nostro, per quas intelligimus. Et
quod per operationem sensitivae partis, scilicet imaginationem et alia huiusmodi, praeparatur intellectus noster ut
convertat se ad intelligentiam agentem, et recipiat influentiam specierum intelligibilium ab ipsa. Et hoc etiam
consonat ei quod ipse opinatur circa generationes rerum naturalium. Ponit enim quod omnes formae substantiales
effluunt ab intelligentia agente, et quod agentia naturalia disponunt solum materiam ad recipiendum formas ab
intelligentia agente.
Secundum hanc etiam opinionem videtur quaestio haec parum difficultatis habere. Si enim sensus non sunt
necessarii ad intelligendum nisi secundum quod disponunt ad recipiendum species ab intelligentia agente, per
hoc quod anima nostra convertatur ad ipsam; quando iam erit a corpore separata, per seipsam convertetur ad
intelligentiam agentem, et recipiet species intelligibiles ab ea. Nec sensus erunt ei necessarii ad intelligendum:
sicut navis, quae est necessaria ad transfretandum, cum aliquis iam transfretaverit, ei necessaria non est. Sed ex
hac opinione videtur sequi quod homo statim acquirat omnem scientiam, tam eorum quae sensu percepit, quam
aliorum. Si enim intelligimus per species effluentes in nos ab intelligentia agente, et ad huiusmodi influentiae
receptionem non requiritur nisi conversio animae nostrae ad intelligentiam praedictam; quandocumque fuerit ad
eam conversa, poterit recipere quarumcumque specierum intelligibilium influxum. Non enim potest dici quod
convertatur quantum ad unum, et non quantum ad aliud. Et ita caecus natus imaginando sonos poterit accipere
scientiam colorum, vel quorumcumque aliorum sensibilium.
Quod patet esse falsum.
Manifestum est etiam quod potentiae sensitivae sunt nobis necessariae ad intelligendum non solum in
acquisitione scientiae, sed etiam in utendo scientia iam acquisita. Non enim possumus considerare etiam ea
quorum scientiam habemus, nisi convertendo nos ad phantasmata; licet ipse contrarium dicat. Inde enim est
quod, laesis organis potentiarum sensitivarum per quas conservantur et apprehenduntur phantasmata, impeditur
usus animae in considerando etiam ea quorum scientiam habet. Manifestum est etiam quod in revelationibus
quae nobis divinitus fiunt per influxum substantiarum superiorum, indigemus aliquibus phantasmatibus; unde
dicit dionysius I cap. Cael. Hierar. Quod impossibile est nobis aliter lucere divinum radium, nisi varietate
sacrorum velaminum velatum.
Quod quidem non esset, si phantasmata non essent nobis necessaria nisi ad convertendum nos ad substantias
superiores.
Et ideo aliter dicendum est quod potentiae sensitivae sunt necessariae animae ad intelligendum, non per accidens
tamquam excitantes, ut Plato posuit; neque disponentes tantum, sicut posuit Avicenna; sed ut repraesentantes
animae intellectivae proprium obiectum, ut dicit Philosophus in III de anima: intellectivae animae phantasmata
sunt sicut sensibilia sensui. Sed sicut colores non sunt visibiles actu nisi per lumen, ita phantasmata non sunt
intelligibilia actu nisi per intellectum agentem. Et hoc consonat ei quod ponimus circa generationem rerum
naturalium. Sicut enim ponimus quod agentia superiora mediantibus agentibus naturalibus causant formas
naturales; ita ponimus quod intellectus agens per phantasmata ab eo facta intelligibilia actu, causat scientiam in
intellectu possibili nostro. Nec refert ad propositum, utrum intellectus agens sit substantia separata, ut quidam
ponunt; vel sit lumen, quod anima nostra participat ad similitudinem substantiarum superiorum.
Sed secundum hoc iam difficilius est videre quomodo anima separata intelligere possit.
Non enim erunt phantasmata, quae indigent ad sui apprehensionem et conservationem organis corporeis; quibus
sublatis, ut videtur, non potest intelligere anima. Sicut nec coloribus sublatis, potest visus videre. Ad hanc igitur
difficultatem tollendam considerandum est, quod anima, cum sit infima in ordine intellectivarum substantiarum,
infimo et debilissimo modo participat intellectuale lumen, sive intellectualem naturam. Nam in primo
intelligente, scilicet Deo, natura intellectualis est adeo potens quod per unam formam intelligibilem, scilicet
essentiam suam, omnia intelligit; inferiores vero substantiae intellectuales per species multas. Et quanto
unaquaeque earum est altior, tanto habet pauciores formas, et virtutem magis potentem ad intelligendum omnia
per formas paucas. Si autem substantia intellectualis inferior haberet formas ita universales sicut superior, cum

65

