Non autem est similis ratio de aliis formis subsistentibus, quas necesse est participare ad ipsum ut potentiam ad
actum; et ita, cum sint quodammodo in potentia, possunt aliquid aliud participare.
RA3
Ad tertium dicendum quod forma aliqua non solum comparatur ad ipsum esse ut potentia ad actum, sed etiam
nihil prohibet unam formam comparari ad aliam ut potentiam ad actum, sicut diaphanum ad lumen, et humorem
ad calorem. Unde si diaphaneitas esset forma separata per se subsistens, non solum esset susceptiva ipsius esse,
sed etiam luminis. Et similiter nihil prohibet formas subsistentes, quae sunt Angeli et animae, non solum esse
susceptiva ipsius esse, sed etiam aliarum perfectionum. Sed tamen quanto huiusmodi formae subsistentes
perfectiores fuerint, tanto paucioribus participant ad sui perfectionem, utpote in essentia suae naturae plus
perfectionis habentes.
RA4
Ad quartum dicendum quod licet animae humanae sint formae tantum, sunt tamen formae individuatae in
corporibus, et multiplicatae numero secundum multiplicationem corporum; unde nihil prohibet quin aliqua
accidentia consequantur eas secundum quod sunt individuatae, quae non consequuntur totam speciem.
RA5
Ad quintum dicendum quod passio quae est in anima, quae attribuitur intellectui possibili, non est de genere
passionum quae attribuuntur materiae; sed aequivoce dicitur passio utrobique, ut patet per Philosophum in III de
anima; cum passio intellectus possibilis consistat in receptione, secundum quod recepit aliquid immaterialiter. Et
similiter actio intellectus agentis, non est eiusdem modi cum actione formarum naturalium. Nam actio intellectus
agentis consistit in abstrahendo a materia, actio vero agentium naturalium in imprimendo formas in materia.
Unde ex huiusmodi actione et passione quae invenitur in anima non sequitur quod anima sit composita ex
materia et forma.
RA6
Ad sextum dicendum quod recipere et subiici, et alia huiusmodi, alio modo animae conveniunt quam materiae
primae; unde non sequitur quod proprietates materiae in anima inveniantur.
RA7
Ad septimum dicendum quod licet ignis inferni, a quo anima patitur, sit materialis et corporalis; non tamen
anima patitur ab ipso materialiter, per modum scilicet corporum materialium; sed patitur ab eo afflictionem
spiritualem, secundum quod est instrumentum divinae iustitiae iudicantis.
RA8
Ad octavum dicendum quod actio generantis terminatur ad compositum ex materia et forma, quia generans
naturale non nisi ex materia generat; actio vero creantis non est ex materia, unde non oportet quod actio creantis
terminetur ad compositum ex materia et forma.
RA9
Ad nonum dicendum quod ea quae sunt formae subsistentes, ad hoc quod sint unum et ens, non requirunt causam
formalem, quia ipsae sunt formae; habent tamen causam exteriorem agentem, quae dat eis esse.
RA10
Ad decimum dicendum quod agens per motum reducit aliquid de potentia in actum; agens autem sine motu non
reducit aliquid de potentia in actum, sed facit esse actu quod secundum naturam est in potentia ad esse, et
huiusmodi agens est creans.
RA11
Ad undecimum dicendum quod intellectus ylealis, id est materialis, nominatur a quibusdam intellectus possibilis,
non quia sit forma materialis, sed quia habet similitudinem cum materia, in quantum est in potentia ad formas
intelligibiles, sicut materia ad formas sensibiles.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod licet anima non sit actus purus nec potentia pura, non tamen sequitur quod sit
composita ex materia et forma, ut ex dictis manifestum est.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod anima non individuatur per materiam ex qua sit, sed secundum habitudinem
ad materiam in qua est: quod qualiter possit esse, in quaestionibus praecedentibus manifestum est.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod anima sensitiva non patitur a sensibilibus sed coniunctum; sentire enim,
quod est pati quoddam, non est animae tantum sed organi animati.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod anima non est in genere proprie quasi species, sed quasi pars speciei
humanae; unde non sequitur quod sit ex materia et forma composita.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod intelligibilitas non convenit multis, sicut una forma speciei distributa in
multos secundum divisionem materiae, cum sit forma spiritualis et immaterialis; sed magis diversificatur

25

