transmutationum etiam in rebus materialibus: sicut calidum, frigidum, humidum et siccum et alia huiusmodi.
Quia igitur huiusmodi sensibilia immutant nos etiam materialiter agendo, materialis autem immutatio fit per
contactum, necesse est quod huiusmodi sensibilia contingendo sentiantur. Propter quod potentia sensitiva
comprehendens ea vocatur tactus.
Sunt autem quaedam sensibilia quae quidem non materialiter immutant, sed tamen eorum immutatio habet
materialem immutationem annexam; quod contingit dupliciter.
Uno modo sic quod materialis immutatio annexa sit tam ex parte sensibilis quam ex parte sentientis; et hoc
pertinet ad gustum.
Licet enim sapor non immutet organum sensus faciendo ipsum saporosum, tamen haec immutatio non est sine
aliquali transmutatione tam saporosi quam etiam organi gustus, et praecipue secundum humectationem. Alio
modo sic quod transmutatio materialis annexa sit solum ex parte sensibilis. Huiusmodi autem transmutatio vel
est secundum resolutionem et alterationem quamdam sensibilis, sicut accidit in sensu odoratus; vel solum
secundum loci mutationem, sicut accidit in auditu.
Unde auditus et odoratus, quia sunt sine mutatione materiali sentientis, licet adsit materialis mutatio ex parte
sensibilis, non tangendo, sed per medium extrinsecum sentiunt.
Gustus autem solum in tangendo sentit, quia requiritur immutatio materialis ex parte sentientis.
Sunt autem alia sensibilia quae immutant sensum absque materiali immutatione annexa, sicut lux et color,
quorum est visus. Unde visus est altior inter omnes sensus et universalior; quia sensibilia ab eo percepta sunt
communia corporibus corruptibilibus et incorruptibilibus.
Similiter autem vis appetitiva, quae consequitur apprehensionem sensus, necesse est quod in duo dividatur. Quia
aliquid est appetibile vel ea ratione quod est delectabile sensui et conveniens, et ad hoc est vis concupiscibilis;
vel ea ratione quod per hoc habetur potestas fruendi delectabilibus secundum sensum. Quod quandoque contingit
cum aliquo tristabili secundum sensum, sicut cum animal pugnando adipiscitur quamdam potestatem fruendi
proprio delectabili, repellendo impedientia; et ad hoc ordinatur vis irascibilis.
Vis autem motiva, cum ad motum ordinetur, non diversificatur nisi secundum diversitatem motuum; qui vel
competunt diversis animalibus, quorum quaedam sunt reptibilia, quaedam volatilia, quaedam gressibilia,
quaedam alio modo mobilia; vel etiam secundum diversas partes eiusdem animalis, nam singulae partes habent
quosdam proprios motus.
Gradus autem intellectualium potentiarum similiter distinguuntur in cognoscitivas et appetitivas.
Motiva autem communis est et sensui et intellectui; nam idem corpus eodem motu movetur ab utroque. Cognitio
autem intellectus requirit duas potentias: scilicet intellectum agentem et possibilem, ut ex superioribus patet. Sic
igitur manifestum est quod sunt tres gradus potentiarum animae: scilicet secundum animam vegetabilem,
sensitivam et rationalem. Sunt autem quinque genera potentiarum: scilicet nutritivum, sensitivum, intellectivum,
appetitivum et motivum secundum locum; et horum quodlibet continet sub se potentias plures, ut dictum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod contraria maxime differunt, sed in eodem genere. Diversitas autem obiectorum
secundum genus convenit diversitati potentiarum, quia et genus quodammodo in potentia est. Et ideo contraria
referuntur ad eamdem potentiam.
RA2
Ad secundum dicendum quod licet sonus et color sint diversa accidentia, tamen per se differunt quantum ad
immutationem sensus, ut dictum est; non autem homo et lapis, quia eis eodem modo immutatur sensus. Et ideo
homo et lapis differunt per accidens in quantum sentiuntur; licet differant per se in quantum sunt substantiae.
Nihil enim prohibet differentiam aliquam esse per se comparatam ad unum genus, comparatam vero ad aliud
esse per accidens; sicut album et nigrum per se differunt in genere coloris, non autem in genere substantiae.
RA3
Ad tertium dicendum quod eadem res comparatur ad diversas potentias animae non secundum eamdem rationem
obiecti, sed secundum aliam et aliam.
RA4
Ad quartum dicendum quod quanto aliqua potentia est altior, tanto ad plura se extendit; unde habet
communiorem rationem obiecti.
Et inde est quod quaedam conveniunt in ratione obiecti superioris potentiae, quae distinguuntur in ratione obiecti
quantum ad potentias inferiores.
RA5
Ad quintum dicendum quod habitus non sunt perfectiones potentiarum, propter quas sunt potentiae; sed sicut
quibus aliqualiter se habent ad ea propter quae sunt, id est ad obiecta. Unde potentiae non distinguuntur penes
habitus, sed penes obiecta; sicut nec artificialia, penes obiecta, sed penes fines.
RA6
Ad sextum dicendum quod potentiae non sunt propter organa, sed magis e converso; unde magis distinguuntur
organa penes obiecta quam e converso.
RA7
56

