Ad duodecimum dicendum quod anima humana licet sit forma unita corpori, tamen excedit proportionem totius
materiae corporalis et ideo non potest educi in actum de potentia materiae per aliquem motum vel mutationem,
sicut aliae formae quae sunt immersae materiae.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod anima habet operationem in qua non communicat corpus, ex ea parte qua
superat omnem corporis proportionem; ex hoc tamen non removetur quin sit aliquo modo corpori unita.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod obiectio illa procedit secundum positionem Origenis, qui posuit animas
creatas a principio absque corporibus inter substantias spirituales, et postea eas unitas esse corporibus, quasi
carceribus inclusas.
Sed hoc non dicebat animas passas innocentes, sed merito praecedentis peccati.
Existimabat igitur Origenes quod anima humana haberet in se speciem completam, secundum opinionem
Platonis; et quod corpus adveniret ei per accidens. Sed cum hoc sit falsum, ut supra ostensum est, non est in
detrimentum animae quod corpori uniatur; sed hoc est ad perfectionem suae naturae.
Sed quod corpus sit ei carcer, et eam inficiat, hoc est ex merito praevaricationis primae.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod iste modus cognoscendi est naturalis animae, ut percipiat intelligibilem
veritatem infra modum quo percipiunt spirituales substantiae superiores, accipiendo scilicet eam ex sensibilibus;
sed in hoc etiam patitur impedimentum ex corruptio corporis, quae provenit ex peccato primi parentis.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod hoc ipsum quod caro concupiscit adversus spiritum, ostendit affinitatem
animae ad corpus. Spiritus enim dicitur pars animae superior, qua homo excedit alia animalia, ut Augustinus
dicit super Genesim contra Manichaeos.
Caro autem concupiscere dicitur, quia partes animae carni affixae, ea quae sunt delectabilia carni, concupiscunt:
quae concupiscentiae spiritui interdum repugnant.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod intellectus possibilis non habet aliquam formam intelligibilem in actu,
sed in potentia tantum, sicut materia prima non habet aliquam formam sensibilem actu. Unde non oportet, nec ita
ratio ostendit, quod intellectus possibilis sit unus in omnibus; sed quod sit unus respectu omnium formarum
intelligibilium, sicut materia prima est una respectu omnium formarum sensibilium.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod si intellectus possibilis haberet aliquod organum corporale, oporteret quod
illud organum esset principium simul cum intellectu possibili quo intelligimus, sicut pupilla cum potentia visiva
est principium quo videmus. Et ita principium quo intelligimus haberet aliquam naturam determinatam
sensibilem; quod patet esse falsum ex demonstratione Aristotelis supra inducta. Hoc autem non sequitur ex hoc
quod anima est forma humani corporis, quia intellectus possibilis est quaedam potentia eius, in quantum excedit
corporis proportionem.
RA19
Ad decimumnonum dicendum quod anima, licet uniatur corpori secundum modum corporis, tamen ex ea parte
qua excedit corporis capacitatem, naturam intellectualem habet; et sic formae receptae in ea sunt intelligibiles et
non materiales.
RA20
Unde patet solutio ad vigesimum.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum intellectus possibilis, sive anima intellectiva, sit una in omnibus.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Perfectio enim est proportionata perfectibili.
Sed veritas est perfectio intellectus: nam verum est bonum intellectus, sicut Philosophus dicit, VI ethic.. Cum
igitur veritas sit una, quam omnes intelligunt, videtur quod intellectus possibilis sit unus in omnibus.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit in libro de quantitate animae: de numero animarum nescio quid tibi respondeam. Si
enim dixero unam esse animam, conturbaberis, quod in altero beata est, et in altero misera: nec una res simul
beata et misera esse potest. Si unam simul et multas esse dicam, ridebis; nec facile mihi unde tuum risum
comprimam suppetit. Si multas tantummodo dixero esse, ipse me ridebo, minusque me mihi displicentem quam
tibi proferam. Videtur ergo esse derisibile in pluribus hominibus esse plures animas.
AG3
11

