similes fines terminantur. Nam agens ad hoc agit ut similitudinem suam in aliis inducat. Relinquitur ergo quod
secundum distinctionem obiectorum attenditur distinctio potentiarum animae.
Oportet tamen attendere distinctionem obiectorum secundum quod obiecta sunt differentiae actionum animae, et
non secundum aliud; quia in nullo genere species diversificatur nisi differentiis quae per se dividunt genus. Non
enim albo et nigro distinguuntur species animalis, sed rationali et irrationali.
Oportet autem in actionibus animae tres gradus considerare. Actio enim animae transcendit actionem naturae in
rebus inanimatis operantis; sed hoc contingit quantum ad duo: scilicet quantum ad modum agendi, et quantum ad
id quod agitur. Oportet autem quod quantum ad modum agendi omnis actio animae transcendat operationem vel
actionem naturae inanimati; quia, cum actio animae sit actio vitae, vivum autem est quod seipsum movet ad
operandum, oportet quod omnis operatio animae sit secundum aliquod intrinsecum agens. Sed quantum ad id
quod agitur, non omnis actio transcendit actionem naturae inanimati. Oportet enim quod fit esse naturale, et quae
ad ipsum requiruntur: sic in corporibus inanimatis, sicut in corporibus animatis. Sed in corporibus inanimatis fit
ab agente extrinseco, in corporibus vero animatis ab agente intrinseco; et huiusmodi sunt actiones ad quas
ordinantur potentiae animae vegetabilis. Nam ad hoc quod individuum producatur in esse, ordinatur potentia
generativa; ad hoc autem quod quantitatem debitam consequatur, ordinatur vis augmentativa; ad hoc autem quod
conservetur in esse, ordinatur vis nutritiva. Haec autem consequuntur corpora inanimata ab agente naturali
extrinseco tantum; et propter hoc praedictae vires animae dicuntur naturales.
Sunt autem aliae altiores actiones animae, quae transcendunt actiones formarum naturalium, etiam quantum ad id
quod agitur, in quantum scilicet in anima sunt nata esse omnia secundum esse immateriale. Est enim anima
quodammodo omnia secundum quod est sentiens et intelligens. Oportet autem esse diversum gradum huiusmodi
esse immaterialis.
Unus enim gradus est secundum quod in anima sunt res sine propriis materiis, sed tamen secundum
singularitatem et conditiones individuales, quae consequuntur materiam.
Et iste est gradus sensus, qui est susceptivus specierum individualium sine materia, sed tamen in organo
corporali. Altior autem et perfectissimus immaterialitatis gradus est intellectus, qui recipit species omnino a
materia et conditionibus materiae abstractas, et absque organo corporali. Sicut autem per formam naturalem res
habet inclinationem ad aliquid, et habet motum aut actionem ad consequendum id ad quod inclinatur; ita ad
formam etiam sensibilem vel intelligibilem sequitur inclinatio ad rem sive per sensum sive per intellectum
comprehensam; quae quidem pertinet ad potentiam appetitivam.
Et iterum oportet consequenter esse motum aliquem per quem perveniatur ad rem desideratam; et hoc pertinet ad
potentiam motivam.
Ad perfectam autem sensus cognitionem, quae sufficiat animali, quinque requiruntur.
Primo, quod sensus recipiat speciem a sensibilibus: et hoc pertinet ad sensum proprium.
Secundo, quod de sensibilibus perceptis diiudicet, et ea ad invicem discernat: quod oportet fieri per potentiam ad
quam omnia sensibilia perveniunt, quae dicitur sensus communis.
Tertium est quod species sensibilium receptae conserventur. Indiget autem animal apprehensione sensibilium
non solum ad eorum praesentiam, sed etiam postquam abierint: et hoc necessarium est reduci in aliquam
potentiam.
Nam et in rebus corporalibus aliud principium est recipiendi, et aliud conservandi, nam quae sunt bene
receptibilia sunt interdum male conservativa. Huiusmodi autem potentia dicitur imaginatio sive phantasia.
Quarto autem, requiruntur intentiones aliquae quas sensus non apprehendit, sicut nocivum et utile et alia
huiusmodi. Et ad haec quidem cognoscenda pervenit homo inquirendo et conferendo; alia vero animalia quodam
naturali instinctu, sicut ovis naturaliter fugit lupum tamquam nocivum. Unde ad hoc in aliis animalibus ordinatur
aestimativa naturalis; in homine autem vis cogitativa, quae est collativa intentionum particularium: unde et ratio
particularis dicitur, et intellectus passivus.
Quinto autem, requiritur quod ea quae prius fuerunt apprehensa per sensus et interius conservata, iterum ad
actualem considerationem revocentur. Et hoc quidem pertinet ad rememorativam virtutem: quae in aliis quidem
animalibus absque inquisitione suam operationem habet, in hominibus autem cum inquisitione et studio; unde in
hominibus non solum est memoria, sed reminiscentia. Necesse autem fuit ad hoc potentiam ab aliis distinctam
ordinari, quia actus aliarum potentiarum sensitivarum est secundum motus a rebus ad animam, actus autem
memorativae potentiae est e contrario secundum motum ab anima ad res. Diversi autem motus diversa principia
motiva requirunt: principia autem motiva potentiae dicuntur.
Quia vero sensus proprius, qui est primus in ordine sensitivarum potentiarum, immediate a sensibilibus
immutatur, necesse fuit quod secundum diversitatem immutationum sensibilium in diversas potentias
distingueretur.
Cum enim sensus sit susceptivus specierum sensibilium sine materia, necesse est gradum et ordinem
immutationum quibus immutantur sensus a sensibilibus, accipere per comparationem ad immateriales
immutationes.
Sunt igitur quaedam sensibilia quorum species, licet immaterialiter in sensu recipiantur, tamen etiam materialem
immutationem faciunt in animalibus sentientibus. Huiusmodi autem sunt qualitates quae sunt principia
55

