SC4
Praeterea, Philosophus dicit quod intellectus separatur sicut perpetuum a corruptibili. Intellectus autem est pars
animae, ut ipse dicit. Ergo anima humana est incorruptibilis.
CO
Respondeo. Dicendum quod necesse est omnino animam humanam incorruptibilem esse.
Ad cuius evidentiam considerandum est, quod id quod per se consequitur ad aliquid, non potest removeri ab eo.
Sicut ab homine non removetur quod sit animal, neque a numero quod sit par vel impar. Manifestum est autem
quod esse per se consequitur formam: unumquodque enim habet esse secundum propriam formam; unde esse a
forma nullo modo separari potest. Corrumpuntur igitur composita ex materia et forma per hoc quod amittunt
formam ad quam consequitur esse. Ipsa autem forma per se corrumpi non potest, sed per accidens corrupto
composito corrumpitur, in quantum deficit esse compositi quod est per formam; si forma sit talis quae non sit
habens esse, sed sit solum quo compositum est.
Si ergo sit aliqua forma quae sit habens esse, necesse est illam formam incorruptibilem esse. Non enim separatur
esse ab aliquo habente esse, nisi per hoc quod separatur forma ab eo; unde si id quod habet esse, sit ipsa forma,
impossibile est quod esse separetur ab eo. Manifestum est autem quod principium quo homo intelligit est forma
habens esse in se, et non solum sicut quo aliquid est.
Intelligere enim, ut Philosophus probat in III de anima, non est actus expletus per organum corporale. Non enim
posset inveniri aliquod organum corporale quod esset receptivum omnium naturarum sensibilium; praesertim
quia recipiens debet esse denudatum a natura recepti, sicut pupilla caret colore.
Omne autem organum corporale habet naturam aliquam sensibilem. Intellectus vero quo intelligimus est
cognoscitivus omnium sensibilium naturarum; unde impossibile est quod eius operatio, quae est intelligere,
exerceatur per aliquod organum corporale. Unde apparet quod intellectus habet operationem per se, in qua non
communicat corpus. Unumquodque autem operatur secundum quod est: quae enim per se habent esse, per se
operantur.
Quae vero per se non habent esse, non habent per se operationem; non enim calor per se calefacit, sed calidum.
Sic igitur patet quod principium intellectivum quo homo intelligit, habet esse elevatum supra corpus, non
dependens a corpore.
Manifestum est etiam quod huiusmodi intellectivum principium non est aliquid ex materia et forma compositum,
quia species omnino recipiuntur in ipso immaterialiter. Quod declaratur ex hoc quod intellectus est universalium,
quae considerantur in abstractione a materia et a materialibus conditionibus. Relinquitur ergo quod principium
intellectivum quo homo intelligit, sit forma habens esse; unde necesse est quod sit incorruptibilis. Et hoc est
quod etiam Philosophus dicit quod intellectus est quoddam divinum et perpetuum.
Ostensum est autem in praecedentibus quaestionibus quod principium intellectivum quo homo intelligit, non est
aliqua substantia separata; sed est aliquid formaliter inhaerens homini, quod est anima, vel pars animae. Unde
relinquitur ex praedictis quod anima humana sit incorruptibilis.
Omnes enim qui posuerunt animam humanam corrumpi, interemerunt aliquid praemissorum.
Quidam enim animam ponentes esse corpus, posuerunt eam non esse formam, sed aliquid ex materia et forma
compositum. Alii vero ponentes intellectum non differre a sensu, posuerunt per consequens quod non habet
operationem nisi per organum corporale, et sic non habet esse elevatum supra corpus; unde non est forma habens
esse. Alii vero posuerunt intellectum, quo homo intelligit, esse substantiam separatam. Quae omnia in
superioribus ostensa sunt esse falsa. Unde relinquitur animam humanam esse incorruptibilem.
Signum autem huius ex duobus accipi potest.
Primo quidem, ex parte intellectus: quia ea etiam quae sunt in seipsis corruptibilia, secundum quod intellectu
percipiuntur, incorruptibilia sunt. Est enim intellectus apprehensivus rerum in universali, secundum quem
modum non accidit eis corruptio. Secundo, ex naturali appetitu qui in nulla re frustrari potest.
Videmus enim hominibus appetitum esse perpetuitatis. Et hoc rationabiliter: quia cum ipsum esse secundum se
sit appetibile, oportet quod ab intelligente qui apprehendit esse simpliciter, et non hic et nunc, appetatur esse
simpliciter, et secundum omne tempus. Unde videtur quod iste appetitus non sit inanis; sed quod homo
secundum animam intellectivam sit incorruptibilis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod Salomon in libro Sap. Loquitur, quasi concionator, nunc ex persona sapientum,
nunc ex persona stultorum; verbum autem inductum loquitur ex persona stultorum. Vel potest dici quod unus
dicitur interitus hominis et iumentorum, quantum ad corruptionem compositi, quae utrobique est per
separationem animae a corpore; licet post separationem anima humana remaneat, non autem anima iumentorum.
RA2
Ad secundum dicendum quod si anima humana et anima iumentorum per se collocarentur in genere, sequeretur
quod diversorum generum essent secundum naturalem generis considerationem. Sic enim corruptibile et
incorruptibile necesse est genere differre, licet in aliqua ratione communi possent convenire. Ex quo et in uno
genere possunt esse secundum logicam considerationem. Nunc autem anima non est in genere sicut species, sed

60

