oportet nos reducere in causam finalem, accidentia vero individui in causam efficientem vel materialem. Quasi
solum id quod est in specie, sit de intentione naturae.
Unde et cognoscere species rerum pertinet ad perfectionem intelligibilem; non autem cognitio individuorum, nisi
forte per accidens.
Haec igitur perfectio intelligibilis quamvis omnibus substantiis intellectualibus adsit, non tamen eodem modo.
Nam in superioribus sunt formae intelligibiles rerum magis unitae et magis universales; in inferioribus autem
magis multiplicantur et sunt minus universales, secundum quod magis recedunt ab uno primo simplici, et
appropinquant ad particularitatem rerum. Sed tamen quia in superioribus est potentior vis intellectiva, superiores
substantiae in paucis formis universalibus obtinent perfectionem intelligibilem, ut cognoscant naturas rerum
usque ad ultimas species.
Si autem in substantiis inferioribus essent formae adeo universales sicut sunt in superioribus, cum hoc quod
habent inferiorem virtutem intellectivam, non consequerentur ex huiusmodi formis ultimam perfectionem
intelligibilem, ut cognoscerent res usque ad indivisibiles species; sed remaneret earum cognitio in quadam
universalitate et confusione, quod est cognitionis imperfectae. Manifestum est enim quod, quanto intellectus
fuerit efficacior, tanto magis ex paucis potest multa colligere; cuius signum est quod rudibus et tardioribus
oportet singulatim exponere, et exempla particularia inducere ad singula. Manifestum est autem quod anima
humana est infima inter omnes intellectuales substantias; unde eius capacitas naturalis est ad recipiendum formas
rerum conformiter rebus materialibus. Et ideo anima humana unita est corpori ut ex rebus materialibus species
intelligibiles possit recipere secundum intellectum possibilem. Nec est ei maior virtus naturalis ad intelligendum,
quam ut secundum huiusmodi formas sic determinatas in cognitione intelligibili perficiatur. Unde et lumen
intelligibile quod participat, quod dicitur intellectus agens, hanc operationem habet, ut in huiusmodi species
intelligibiles faciat actu.
Quoniam igitur anima est unita corpori, ex ipsa unione corporis habet aspectum ad inferiora, a quibus accipit
species intelligibiles proportionatas suae intellectivae virtuti, et sic in scientia perficitur. Sed, cum fuerit a
corpore separata, habet aspectum ad superiora tantum, a quibus recipit influentiam specierum intelligibilium
universalium. Et, licet minus universaliter recipiantur in ipsa quam sint in substantiis superioribus, tamen non est
sibi tanta efficacia virtutis intellectivae, ut per huiusmodi genus specierum intelligibilium possit perfectam
cognitionem consequi, intelligendo specialiter et determinate unumquodque; sed in quadam universitate et
confusione, sicut cognoscuntur res in principiis universalibus. Hanc autem cognitionem acquirunt animae
separatae subito per modum influentiae, et non successive per modum instructionis, ut Origenes dicit.
Sic dicendum est igitur, quod animae separatae naturali cognitione in universali cognoscunt omnia naturalia, non
autem specialiter unumquodque. De cognitione autem quam habent animae sanctorum per gratiam, alia ratio est;
nam secundum illam Angelis adaequantur, prout vident omnia in verbo. Ergo respondendum est ad obiectiones.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod, secundum Augustinum, Daemones tripliciter res cognoscunt.
Quaedam per revelationem bonorum Angelorum: quae scilicet sunt supra cognitionem naturalem eorum, sicut
mysteria Christi et ecclesiae, et alia huiusmodi; quaedam vero cognoscunt acumine proprii intellectus; scilicet ea
quae sunt naturaliter scibilia; quaedam vero per experientiam longi temporis: scilicet eventus futurorum
contingentium in singularibus, quae non per se pertinent ad cognitionem intelligibilem, ut dictum est. Unde de
eis ad praesens non agitur.
RA2
Ad secundum dicendum quod in illis qui scientiam aliquorum naturalium scibilium in hac vita acquisierunt, erit
determinata cognitio in speciali eorum quae hic acquisierunt, aliorum vero universalis et confusa. Unde non
inutile erit eis scientiam acquisivisse. Nec est inconveniens quod utraque scientia eorumdem scibilium adsit
eidem, cum non sint ambae unius rationis.
RA3
Ad tertium dicendum quod ratio illa non pertinet ad propositum, eo quod non ponimus quod anima separata
cognoscat omnia naturalia in speciali. Unde non repugnat eius cognitioni infinitas specierum quae est in numeris,
figuris et proportionibus. Quia tamen eodem modo posset concludere haec ratio contra cognitionem angelicam,
dicendum est, quod species figurarum et numerorum et huiusmodi, non sunt infinitae in actu, sed in potentia
tantum. Nec est etiam inconveniens quod virtus substantiae intellectualis finitae ad huiusmodi infinita extendat
se; quia virtus intellectiva est quodammodo infinita, in quantum non est terminata per materiam. Unde et
universale cognoscere potest, quod quodammodo est infinitum, in quantum de sui ratione, potentia continet
infinita.
RA4
Ad quartum dicendum, quod formae rerum materialium sunt in substantiis immaterialibus immaterialiter. Et sic
est assimilatio inter utrumque quantum ad rationes formarum, non quantum ad modum essendi.
RA5
Ad quintum dicendum quod materia prima non se habet ad formas nisi dupliciter: vel in potentia pura, vel in actu
puro. Eo quod formae naturales, statim ut sunt in materia, habent operationes suas, nisi sit aliquod
77

