Neuter autem modus passionis poenalis est in re cognitione carente. Nam ubi non potest esse dolor et tristitia,
non competit ratio afflictionis et poenae. Sed in habente cognitionem, ab utroque modo passionis consequitur
afflictio et poena; sed diversimode.
Nam passio quae est secundum alterationem a contrario, infert afflictionem et poenam secundum sensibilem
dolorem; sicut cum sensibile excellens corrumpit harmoniam sensus. Et ideo excellentiae sensibilium, et maxime
tangibilium, dolorem sensibilem inferunt; contemperationes autem eorum delectant propter convenientiam ad
sensum. Sed secunda passio non infert poenam secundum dolorem sensibilem, sed secundum tristitiam quae
oritur in homine vel in animali ex hoc quod aliquid interiori aliqua VI apprehenditur ut repugnans voluntati, vel
cuicumque appetitui. Unde ea quae sunt contraria voluntati et appetitui affligunt, et magis interdum quam ea
quae sunt dolorosa secundum sensum; praeeligeret enim aliquis verberari, et graviter secundum sensum affligi,
quam vituperia sustinere, vel aliqua huiusmodi quae voluntati repugnant.
Secundum igitur primum modum passionis anima non potest pati poenam ab igne corporeo; non enim possibile
est quod ab eo alteretur et corrumpatur. Et ideo non eo modo ab igne affligitur ut ex eo dolorem sensibilem
patiatur. Potest autem pati anima ab igne corporeo, secundo modo passionis, in quantum per huiusmodi ignem
impeditur a sua inclinatione, vel voluntate. Quod sic patet.
Anima enim, et quaelibet incorporalis substantia, quantum est de sui natura, non est obligata alicui loco; sed
transcendit totum ordinem corporalium. Quod ergo alligetur alicui, et determinetur ad aliquem locum per
quamdam necessitatem, est contra eius naturam et contrarium appetitui naturali.
Et hoc dico, nisi in quantum coniungitur corpori, cuius est forma naturalis, in quo aliquam perfectionem
consequitur.
Quod autem aliqua spiritualis substantia alicui corpori obligetur, non est ex virtute corporis potentis substantiam
incorpoream detinere; sed ex virtute alicuius superioris substantiae alligantis spiritualem substantiam tali corpori.
Sicut etiam per artes magicas, permissione divina, virtute superiorum Daemonum aliqui spiritus rebus aliquibus
alligantur, vel anulis, vel imaginibus, vel huiusmodi rebus. Et per hunc modum animae et Daemones alligantur,
virtute divina, in sui poenam, corporeo igni. Unde Augustinus dicit, XXI de Civit. Dei: cur non dicamus,
quamvis miris modis, etiam spiritus incorporeos poena corporalis ignis affligi, si spiritus hominum, etiam ipsi
profecto incorporei, et nunc possunt includi corporalibus membris, et tunc poterunt corporum suorum vinculis
insolubiliter alligari? adhaerebunt ergo spiritus, licet incorporei, corporalibus ignibus cruciandi; accipientes ex
ignibus poenam, non dantes ignibus vitam. Et sic verum est quod ignis ille, in quantum virtute divina detinet
animam alligatam, agit in animam ut instrumentum divinae iustitiae. Et in quantum anima apprehendit illum
ignem ut sibi nocivum, interiori tristitia affligitur; quae quidem maxima est cum considerat se infimis rebus
subdi, quae nata fuit Deo per fruitionem uniri.
Maxima ergo afflictio damnatorum erit ex eo quod a Deo separabuntur; secunda vero ex hoc quod rebus
corporalibus subdentur, et infimo et abiectissimo loco.
RA1
Et per hoc patet solutio ad septem quae primo obiiciuntur. Non enim dicimus quod anima patiatur ab igne
corporeo vel recipiendo tantum, vel secundum alterationem a contrario, prout praedictae obiectiones procedunt.
RA8
Ad octavum dicendum quod instrumentum non agit virtute sua, sed virtute principalis agentis. Et ideo, cum ignis
agat in animam ut instrumentum divinae iustitiae, non est attendenda dignitas ignis, sed divinae iustitiae.
RA9
Ad nonum dicendum quod corpora sunt convenientia instrumenta ad puniendum damnatos.
Conveniens enim est ut qui suo superiori, scilicet Deo, subdi noluerunt, rebus inferioribus subdantur per poenam.
RA10
Ad decimum dicendum quod Deus, etsi non faciat contra naturam, operatur tamen supra naturam, dum facit quod
natura non potest.
RA11
Ad undecimum dicendum quod esse impassibile a re corporali per modum alterationis, animae competit
secundum rationem suae essentiae. Hoc autem modo non patitur divina virtute, sed sicut dictum est.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod ignis non habet potentiam agendi in animam ut virtute propria agat, sicut ea
quae naturaliter agunt; sed instrumentaliter tantum; et ideo non sequitur quod mutetur a sua natura.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod neutro illorum modorum anima ab igne corporeo patitur, sed sicut dictum
est.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod ignis corporeus etsi non calefaciat animam, habet tamen aliam
operationem vel habitudinem ad animam, quam corpora nata sunt habere ad spiritus; ut scilicet eis aliqualiter
uniantur.
RA15
91

