procedit in infinitum, sed pervenit quandoque ad aliquem terminum, ut scilicet totaliter sit factus in actu. Quod
esse non potest nisi omnia intelligibilia intelligat, inter quae praecipue sunt substantiae separatae.
Ergo intellectus humanus ad hoc pervenire potest quod intelligat substantias separatas.
AG4
Praeterea, difficilius videtur facere separata ea quae non sunt separata et intelligere ea, quam intelligere ea quae
secundum se sunt separata. Sed intellectus noster etiam corpori unitus facit separata ea quae non sunt secundum
se separata, dum abstrahit species intelligibiles a rebus materialibus, per quas res materiales intelligit. Ergo multo
fortius poterit intelligere substantias separatas.
AG5
Praeterea, excellentia sensibilia pro tanto minus sentiuntur quia corrumpunt harmoniam organi. Si autem esset
aliquod organum sensus quod non corrumperetur ab excellenti sensibili, quanto sensibile esset excellentius, tanto
magis sentiret ipsum. Intellectus autem nullo modo corrumpitur ab intelligibili, sed magis perficitur. Ergo ea
quae sunt magis intelligibilia magis intelligit. Sed substantiae separatae, quae sunt secundum se actu
intelligibiles utpote immateriales, sunt magis intelligibiles quam substantiae materiales, quae non sunt
intelligibiles nisi in potentia. Ergo, cum anima intellectiva unita corpori intelligat substantias materiales, multo
magis intelligere potest substantias separatas.
AG6
Praeterea, anima intellectiva etiam unita corpori abstrahit quidditatem a rebus habentibus quidditatem. Et cum
non sit in infinitum abire, necesse est quod perveniat abstrahendo ad aliquam quidditatem quae non sit res
habens quidditatem, sed quidditas tantum.
Cum ergo substantiae separatae nihil aliud sint quam quaedam quidditates per se existentes, videtur quod anima
intellectiva unita corpori intelligere possit substantias separatas.
AG7
Praeterea, innatum est nobis per effectus causas cognoscere. Oportet autem aliquos effectus substantiarum
separatarum in rebus sensibilibus et materialibus esse, cum omnia corporalia a Deo per Angelos administrentur;
ut patet per Augustinum in III de Trin.. Potest igitur anima unita corpori, per sensibilia substantias separatas
intelligere.
AG8
Praeterea, anima unita corpori intelligit seipsam; mens enim intelligit se et amat se, ut dicit Augustinus in IX de
Trin..
Sed ipsa est de natura substantiarum separatarum intellectualium. Ergo unita corpori potest intelligere substantias
separatas.
AG9
Praeterea, nihil est frustra in rebus. Frustra autem videtur esse intelligibile, si a nullo intellectu intelligatur. Ergo
substantias separatas, cum sint intelligibiles, intellectus noster intelligere potest.
AG10
Praeterea, sicut se habet visus ad visibilia, ita intellectus ad intelligibilia. Sed visus noster potest cognoscere
omnia visibilia, etiam incorruptibilia, quamvis ipse sit corruptibilis.
Ergo intellectus noster, etiam dato quod esset corruptibilis, posset intelligere substantias separatas
incorruptibiles, cum sint per se intelligibiles.
SC
Sed contra, nihil sine phantasmate intelligit anima, ut dicit Philosophus in III de anima. Sed per phantasmata non
possunt intelligi substantiae separatae. Ergo anima unita corpori non potest intelligere substantias separatas.
CO
Respondeo. Dicendum, quod hanc quaestionem Aristoteles promisit se determinaturum in III de anima, licet non
inveniatur determinata ab ipso in libris eius qui ad nos pervenerunt. Unde sectatoribus eius fuit occasio
diversimode procedendi ad huiusmodi quaestionis solutionem.
Quidam enim posuerunt quod anima nostra etiam corpori unita potest pervenire ad hoc quod intelligat
substantias separatas; et hoc ponunt esse ultimam felicitatem humanam.
Sed in modo intelligendi est apud eos diversitas. Quidam enim posuerunt quod anima nostra potest pertingere ad
intelligendum substantias separatas, non quidem eodem modo quo pervenimus ad intelligendum alia
intelligibilia, de quibus instruimur in scientiis speculativis per definitiones et demonstrationes, sed per
continuationem intellectus agentis nobiscum. Ponunt enim intellectum agentem esse quamdam substantiam
separatam, quae naturaliter substantias separatas intelligit.
Unde cum iste intellectus agens fuerit unitus nobis sic ut per eum intelligamus, sicut nunc intelligimus per
habitus scientiarum, sequeretur quod intelligamus substantias separatas.
Modum autem quo iste intellectus agens possit sic continuari nobis, ut per eum intelligamus, talem assignant.
Manifestum est enim ex Philosopho in II de anima quod quando nos dicimur aut esse aut operari aliquid duobus,
unum eorum est quasi forma, et aliud sicut materia. Sicut dicimur sanari sanitate et corpore; unde sanitas
comparatur ad corpus sicut forma ad materiam. Manifestum est etiam nos intelligere per intellectum agentem, et
68

