Praeterea, sicut se habet intellectus ad intelligibilia, ita sensus ad sensibilia. Sed sensibilia ad hoc quod moveant
sensum, non indigent aliquo agente, licet secundum esse spirituale sint in sensu, qui est susceptivus rerum
sensibilium sine materia, ut dicitur in III de anima; et in medio quod recipit spiritualiter species sensibilium:
quod patet ex hoc quod in eadem parte medii recipitur species contrariorum, ut albi et nigri.
Ergo nec intelligibilia indigent aliquo alio intellectu agente.
AG6
Praeterea, ad hoc quod aliquid quod est in potentia reducatur in actum in rebus naturalibus, sufficit id quod est in
actu eiusdem generis; sicut ex materia quae est potentia ignis, fit actu ignis per ignem qui est actu.
Ad hoc igitur quod intellectus qui in nobis est in potentia fiat in actu, non requiritur nisi intellectus in actu, vel
ipsiusmet intelligentis; sicut quando ex cognitione principiorum venimus in cognitionem conclusionum, vel
alterius, sicut cum aliquis addiscit a magistro.
Non est igitur necessarium ponere intellectum agentem, ut videtur.
AG7
Praeterea, intellectus agens ad hoc ponitur ut illuminet nostra phantasmata, sicut lux solis illuminat colores. Sed
ad nostram illuminationem sufficit divina lux: quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, ut
dicitur Ioan. I. Non igitur est necessarium ponere intellectum agentem.
AG8
Praeterea, actus intellectus est intelligere.
Si igitur est duplex intellectus, scilicet agens et possibilis, erit unius hominis duplex intelligere; quod videtur
inconveniens.
AG9
Praeterea, species intelligibilis videtur esse perfectio intellectus. Si igitur est duplex intellectus, scilicet possibilis
et agens, est duplex intelligere; quod videtur superfluum.
SC
Sed contra, est ratio Aristotelis in III de anima; quod cum in omni natura sit agens et id quod est in potentia,
oportet haec duo in anima esse, quorum alterum est intellectus agens, alterum intellectus possibilis.
CO
Respondeo. Dicendum quod necesse est ponere intellectum agentem. Ad cuius evidentiam considerandum est
quod, cum intellectus possibilis sit in potentia ad intelligibilia, necesse est quod intelligibilia moveant
intellectum possibilem. Quod autem non est, non potest aliquid movere. Intelligibile autem per intellectum
possibilem non est aliquid in rerum natura existens, in quantum intelligibile est; intelligit enim intellectus
possibilis noster aliquid quasi unum in multis et de multis.
Tale autem non invenitur in rerum natura subsistens, ut Aristoteles probat in VII metaphys.. Oportet igitur, si
intellectus possibilis debet moveri ab intelligibili, quod huiusmodi intelligibile per intellectum fiat. Et cum non
possit esse id quod est, in potentia ad aliquid factum ipsius, oportet ponere praeter intellectum possibilem
intellectum agentem, qui faciat intelligibilia in actu, quae moveant intellectum possibilem. Facit autem ea per
abstractionem a materia, et a materialibus conditionibus, quae sunt principia individuationis.
Cum enim natura speciei, quantum ad id quod per se ad speciem pertinet, non habeat unde multiplicetur in
diversis, sed individuantia principia sint praeter rationem ipsius; poterit intellectus accipere eam praeter omnes
conditiones individuantes; et sic accipietur aliquid unum. Et eadem ratione intellectus accipit naturam generis
abstrahendo a differentiis specificis, ut unum in multis et de multis speciebus.
Si autem universalia per se subsisterent in rerum natura, sicut Platonici posuerunt, necessitas nulla esset ponere
intellectum agentem; quia ipsae res intelligibiles per se intellectum possibilem moverent. Unde videtur
Aristoteles hac necessitate inductus ad ponendum intellectum agentem, quia non consensit opinioni Platonis de
positione idearum. Sunt tamen et aliqua per se intelligibilia in actu subsistentia in rerum natura, sicut sunt
substantiae immateriales; sed tamen ad ea cognoscenda intellectus possibilis pertingere non potest, sed
aliqualiter in eorum cognitionem devenit per ea quae abstrahit a rebus materialibus et sensibilibus.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod intelligere nostrum non potest compleri per intellectum possibilem tantum. Non
enim intellectus possibilis potest intelligere nisi moveatur ab intelligibili; quod, cum non praeexistat in rerum
natura, oportet quod fiat per intellectum agentem. Verum est autem quod duae potentiae quae sunt in una
substantia animae radicatae, compatiuntur sibi ad invicem; sed ista compassio quantum ad duo potest intelligi;
scilicet quantum ad hoc quod una potentia impeditur vel totaliter abstrahitur a suo actu, quando alia potentia
intense operatur; sed hoc non est ad propositum. Vel etiam quantum ad hoc quod una potentia ab alia movetur,
sicut imaginatio a sensu. Et hoc quidem possibile est, quia formae imaginationis et sensus sunt eiusdem generis;
utraeque enim sunt individuales. Et ideo formae quae sunt in sensu, possunt imprimere formas quae sunt in
imaginatione movendo imaginationem quasi sibi similes. Formae autem imaginationis, in quantum sunt
individuales, non possunt causare formas intelligibiles, cum sint universales.
RA2

17

