AG19
Praeterea, Augustinus dicit, XII super genes. Ad litteram, quod substantiam inferorum non est credendum esse
corporalem, sed spiritualem. Damascenus etiam dicit, quod ignis inferni non est materialis.
Ergo videtur quod anima non patiatur ab igne corporeo.
AG20
Praeterea, sicut dicit Gregorius in moralibus, delinquens servus ad hoc punitur a Domino ut corrigatur. Sed illi
qui sunt damnati in inferno, incorrigibiles sunt. Ergo non debent puniri per ignem corporeum infernalem.
AG21
Praeterea, poenae per contrarium fiunt.
Sed anima peccavit subdendo se corporalibus rebus per affectum. Ergo non debet per aliqua corporalia puniri,
sed magis per separationem a corporalibus.
AG22
Praeterea, sicut ex divina iustitia redduntur poenae peccatoribus, ita et praemia iustis. Sed iustis non redduntur
praemia corporalia, sed spiritualia tantum. Unde si qua praemia corporalia iustis reddenda in Scriptura traduntur,
intelliguntur metaphorice; sicut dicitur Luc. XXII: ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo.
Ergo et peccatoribus non infliguntur poenae corporales, sed spirituales tantum; et ea quae de poenis corporalibus
in Scripturis dicuntur, erunt metaphorice intelligenda. Et sic anima non patitur ab igne corporeo.
SC
Sed contra, idem ignis est quo punientur corpora et animae damnatorum et Daemones; ut patet per illud Matth.
XXV: ite, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et Angelis eius. Sed corpora damnatorum
necessarium est quod puniantur igne corporeo. Pari ergo ratione animae separatae igne corporeo puniuntur.
CO
Respondeo. Dicendum quod circa passionem animae ab igne, multipliciter aliqui locuti sunt.
Quidam enim dixerunt quod anima non patietur poenam ab aliquo igne corporeo, sed spiritualis eius afflictio
metaphorice in Scripturis ignis nomine designatur. Et haec fuit opinio Origenis. Sed hoc pro tanto non videtur
sufficiens, quia, ut Augustinus dicit, XXI de Civit. Dei, oportet intelligi ignem esse corporeum quo cruciabuntur
corpora damnatorum, quo etiam igne et Daemones et animae cruciantur, secundum sententiam de eo inductam.
Et ideo aliis visum fuit quod ignis ille corporeus est; sed non ab eo immediate anima patitur poenam, sed ab eius
similitudine secundum imaginariam visionem. Sicut accidit dormientibus, quod ex visione aliquorum terribilium
quae se perpeti vident, veraciter affliguntur; licet ea a quibus affliguntur, non sint vera corpora, sed similitudines
corporum.
Sed haec positio stare non potest; quia in superioribus est ostensum, quod potentiae sensitivae partis, inter quas
est vis imaginativa, non manent in anima separata.
Et ideo oportet dicere quod ab ipso corporali igne patitur anima separata. Sed quomodo patiatur, videtur difficile
assignare.
Quidam enim dixerunt quod anima separata patitur ignem hoc ipso quod videt. Quod tangit Gregorius in dial.
Dicens: ignem eo ipso patitur anima, quo videt.
Sed cum videre sit perfectio videntis, omnis visio est delectabilis in quantum huiusmodi.
Unde nihil in quantum est visum, est afflictivum, sed inquantum apprehenditur ut nocivum.
Et ideo alii dixerunt quod anima videns illum ignem, et apprehendens ut nocivum sibi, ex hoc affligitur. Quod
tangit Gregorius, XIV dial. Dicens, quod quia anima cremari se conspicit, crematur. Sed tunc considerandum
restat, utrum ignis secundum rei veritatem sit nocivus animae, vel non. Et si quidem non sit animae nocivus
secundum rei veritatem, sequetur quod decipietur in sua aestimatione, qua apprehendit ipsum ut nocivum. Et hoc
videtur inopinabile; praecipue quantum ad Daemones, qui acumine intellectus vigent in rerum naturis
cognoscendis.
Oportet ergo dicere quod secundum rei veritatem ille ignis corporeus animae sit nocivus.
Unde Gregorius, IV dialog., concludit dicens: colligere ex dictis evangelicis possumus, quod incendium anima
non solum videndo, sed experiendo patiatur.
Ad investigandum ergo quomodo ignis corporeus animae vel Daemoni nocivus esse possit, considerandum est
quod nocumentum alicui non infertur secundum quod recipit id quo perficitur, sed secundum quod a suo
contrario impeditur. Unde passio animae per ignem non est secundum receptionem tantum, sicut patitur
intellectus ab intelligibili et sensus a sensibili, sed secundum quod aliquid patitur ab altero per viam
contrarietatis et obstaculi. Hoc autem contingit dupliciter.
Impeditur enim aliquid uno modo a suo contrario quantum ad esse suum quod habet ex aliqua forma inhaerente;
et sic patitur aliquid a suo contrario per alterationem et corruptionem, sicut lignum ab igne comburitur.
Aliquid autem impeditur ab aliquo obstante vel contrariante quantum ad suam inclinationem. Sicut naturalis
inclinatio lapidis est ut feratur Deorsum; impeditur autem ab aliquo obstante et vim inferente, ut per violentiam
quiescat, vel per violentiam moveatur.

90

