Ad octavum dicendum quod cognoscere aliquid per alterum contingit dupliciter. Uno modo sicut cognoscere
unum cognitum per aliud cognitum, ita quod sit distincta cognitio utriusque; sicut homo per principia cognoscit
conclusionem, seorsum considerando utrumque. Alio modo sicut cognoscitur aliquid cognitum per speciem qua
cognoscitur; ut videmus lapidem per speciem lapidis quae est in oculo. Primo igitur modo cognoscere unum per
alterum facit discursum, non autem secundo modo. Sed hoc modo Angeli cognoscunt causam per effectum, et
effectum per causam, in quantum ipsa essentia Angeli est similitudo quaedam suae causae, et assimilat sibi suum
effectum.
RA9
Ad nonum dicendum quod perfectiones gratuitae conveniunt animae et Angelo per participationem divinae
naturae; unde dicitur II Petri, I,: per quem maxima et pretiosa nobis dona donavit, ut divinae naturae consortes,
etc.. Unde per convenientiam in istis perfectionibus non potest concludi unitas speciei.
RA10
Ad decimum dicendum quod ea quorum unus est finis proximus et naturalis, sunt unum secundum speciem.
Beatitudo autem aeterna est finis ultimus et supernaturalis.
Unde ratio non sequitur.
RA11
Ad undecimum dicendum quod Augustinus non intelligit nihil esse medium inter mentem nostram et Deum
secundum gradum dignitatis et naturae, quia una natura non sit alia nobilior; sed quia mens nostra immediate a
Deo iustificatur, et in eo beatificatur. Sicut si diceretur quod aliquis miles simplex immediate est sub rege; non
quia alii superiores eo sint sub rege, sed quia nullus habet dominium super eum nisi rex.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod neque anima neque Angelus est perfecta imago Dei, sed solus filius; et ideo
non oportet quod sint eiusdem speciei.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod praedicta definitio non convenit animae eodem modo sicut Angelo. Angelus
enim est substantia incorporea, quia non est corpus, et quia non est corpori unita; quod de anima dici non potest.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod ponentes animam et Angelum unius speciei esse, in hac ratione maximam
vim constituunt sed non necessario concludit. Quia ultima differentia debet esse nobilior non solum quantum ad
naturae nobilitatem, sed etiam quantum ad determinationem; quia ultima differentia est quasi actus respectu
omnium praecedentium.
Sic igitur intellectuale non est nobilissimum in Angelo vel anima, sed intellectuale sic vel illo modo; sicut de
sensibili patet.
Alias enim omnia bruta animalia essent eiusdem speciei.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod anima est pars speciei et tamen est principium dans speciem; et secundum
hoc quaeritur de specie animae.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod licet sola species definiatur proprie, non tamen oportet quod omnis species
sit definibilis.
Species enim immaterialium rerum non cognoscuntur per definitionem vel demonstrationem, sicut cognoscitur
aliquid in scientiis speculativis; sed quaedam cognoscuntur per simplicem intuitum ipsarum. Unde nec Angelus
proprie potest definiri: non enim scimus de eo quid est; sed potest notificari per quasdam negationes vel
notificationes. Anima etiam definitur ut est corporis forma.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod genus et differentia possunt accipi dupliciter.
Uno modo secundum considerationem realem, prout considerantur a metaphysico et naturali et sic oportet quod
genus et differentia super diversis naturis fundentur; et hoc modo nihil prohibet dicere quod in substantiis
spiritualibus non sit genus et differentia, sed sint formae tantum et species simplices. Alio modo secundum
considerationem logicam; et sic genus et differentia non oportet quod fundentur super diversas naturas, sed supra
unam naturam in qua consideratur aliquid proprium, et aliquid commune. Et sic nihil prohibet genus et
differentias ponere in substantiis spiritualibus.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod naturaliter loquendo de genere et differentia, oportet differentias esse
contrarias: nam materia, super quam fundatur natura generis, est susceptiva contrariarum formarum. Secundum
autem considerationem logicam sufficit qualiscumque oppositio in differentiis; sicut patet in differentiis
numerorum, in quibus non est contrarietas; et similiter est in spiritualibus substantiis.
RA19
Ad decimumnonum dicendum quod licet materia non det speciem, tamen ex habitudine materiae ad formam
attenditur natura formae.
30

