secundum diversitatem formarum; sive sint formae differentes specie, sicut homo et Angelus, sive sint
differentes numero solo, sicut animae diversorum hominum.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod anima et Angeli dicuntur spiritus mutabiles, prout possunt mutari
secundum electionem; quae quidem mutatio est de operatione in operationem: ad quam mutationem non
requiritur materia; sed ad mutationes naturales, quae sunt de forma ad formam, vel de loco ad locum.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum Angelus et anima differant specie.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quorum enim eadem est operatio propria et naturalis, illa sunt eadem secundum speciem; quia per operationem
natura rei cognoscitur.
Sed animae et Angeli est eadem operatio propria et naturalis, scilicet intelligere.
Ergo anima et Angelus sunt eiusdem speciei.
AG2
Sed dicebat quod intelligere animae est cum discursu, intelligere vero Angeli est sine discursu; et sic non est
eadem operatio secundum speciem animae et Angeli. Sed contra, diversarum operationum secundum speciem
non est eadem potentia. Sed nos per eamdem potentiam, scilicet per intellectum possibilem, intelligimus
quaedam sine discursu, scilicet prima principia; quaedam vero cum discursu, scilicet conclusiones. Ergo
intelligere cum discursu et sine discursu non diversificant speciem.
AG3
Praeterea, intelligere cum discursu et sine discursu videntur differre sicut esse in motu et esse in quiete: nam
discursus est quidam motus intellectus de uno in aliud. Sed esse in motu et quiete non diversificant speciem; nam
motus reducitur ad illud genus in quo est terminus motus ut dicit Commentator in III physic.. Unde et
Philosophus ibidem dicit quod tot sunt species motus, quot et species entis sunt, scilicet terminantis motum. Ergo
nec intelligere cum discursu et sine discursu differunt secundum speciem.
AG4
Praeterea, sicut Angeli intelligunt res in verbo, ita et animae beatorum. Sed cognitio quae est in verbo est sine
discursu; unde Augustinus dicit, XV de Trin. Quod in patria non erunt cogitationes volubiles.
Non ergo differt anima ab Angelo per intelligere cum discursu et sine discursu.
AG5
Praeterea, omnes Angeli non conveniunt in specie, ut a multis ponitur; et tamen omnes Angeli intelligunt sine
discursu. Non ergo intelligere cum discursu et sine discursu facit diversitatem speciei in substantiis
intellectualibus.
AG6
Sed dicebat quod etiam Angelorum alii perfectius aliis intelligunt. Sed contra, magis et minus non diversificant
speciem. Sed intelligere perfectius et minus perfecte non differunt nisi per magis et minus. Ergo Angeli non
differunt secundum speciem per hoc quod magis perfecte vel minus perfecte intelligunt.
AG7
Praeterea, omnes animae humanae sunt eiusdem speciei, non tamen omnes aequaliter intelligunt. Non ergo est
differentia speciei in substantiis intellectualibus per hoc quod est perfectius aut minus perfecte intelligere.
AG8
Praeterea, anima humana dicitur intelligere discurrendo, per hoc quod intelligit causam per effectum et e
converso. Sed hoc etiam contingit Angelis: dicitur enim in libro de causis, quod intelligentia intelligit quod est
supra se, quia est causatum ab ea; et intelligit quod est sub se, quia est causa eius. Ergo non differt Angelus ab
anima per hoc quod est intelligere cum discursu et sine discursu.
AG9
Praeterea, quaecumque perficiuntur eisdem perfectionibus videntur esse eadem secundum speciem: nam proprius
actus in propria potentia fit. Sed Angelus et anima perficiuntur eisdem perfectionibus, scilicet gratia, gloria et
caritate. Ergo sunt eiusdem speciei.
AG10
Praeterea, quorum est idem finis videtur esse eadem species: nam unumquodque ordinatur ad finem per suam
formam, quae est principium speciei. Sed Angeli et animae est idem finis, scilicet beatitudo aeterna; ut patet per
id quod dicitur Matth. XX, quod filii resurrectionis erunt sicut Angeli in caelo; et Gregorius dicit quod animae
assumuntur ad ordines Angelorum.
Ergo Angelus et anima sunt eiusdem speciei.
AG11
26

