Sed dicebat, quod ignis non agit in animam virtute propria et naturali, sed in quantum est instrumentum divinae
iustitiae.
Sed contra, sapientis artificis est uti convenientibus instrumentis ad finem suum. Sed ignis corporeus non videtur
esse conveniens instrumentum ad puniendum animam, cum hoc non conveniat ei ratione suae formae, per quam
instrumentum adaptatur ad effectum, ut dolabra ad dolandum, et serra ad secandum.
Non enim sapienter ageret artifex, si uteretur serra ad dolandum et dolabra ad secandum.
Ergo multo minus Deus, qui est sapientissimus, utitur igne corporeo ut instrumento ad puniendum animam.
AG10
Praeterea, Deus, cum sit auctor naturae, nihil contra naturam facit, ut dicit quaedam Glossa super illud Rom. XI:
contra naturam insertus es. Sed contra naturam est ut corporeum in incorporeum agat. Ergo hoc Deus non facit.
AG11
Praeterea, Deus non potest facere quod contradictoria sint simul vera. Hoc autem sequeretur, si subtraheretur
alicui quod est de essentia eius. Puta, si homo non esset rationalis, sequeretur quod esset simul homo et non
homo. Ergo Deus non potest facere quod aliqua res careat eo quod est ei essentiale.
Sed esse impassibile est essentiale animae; convenit enim ei in quantum est immaterialis.
Ergo Deus non potest facere quod anima patiatur ab igne corporeo.
AG12
Praeterea, unaquaeque res habet potentiam agendi secundum suam naturam. Non ergo potest res aliqua accipere
potentiam agendi quae sibi non competit sed magis alteri rei, nisi a propria natura immutetur in aliam naturam.
Sicut aqua non calefacit, nisi fuerit ab igne transmutata. Sed habere potentiam agendi in res spirituales, non
competit naturae ignis corporei, ut ostensum est.
Si ergo a Deo hoc habet ut instrumentum divinae iustitiae, quod in animam separatam agere possit; videtur quod
iam non sit ignis corporeus, sed alterius naturae.
AG13
Praeterea, id quod fit virtute divina, habet propriam et veram rationem rei in natura existentis. Cum enim divina
virtute aliquis caecus illuminatur, recipit visum secundum veram et propriam rationem naturalem visus. Si anima
igitur virtute divina patiatur ab igne prout est instrumentum divinae iustitiae, sequitur quod anima vere patiatur
secundum propriam rationem passionis. Pati autem dupliciter dicitur. Uno modo, secundum quod pati dicitur
recipere tantum; sicut intellectus patitur ab intelligibili, et sensus a sensibili. Alio modo, per hoc quod abiicitur
aliquid a substantia patientis; sicut cum lignum patitur ab igne. Si igitur anima separata patiatur ab igne corporeo
divina virtute, prout ratio passionis consistit in receptione tantum, cum receptum sit in recipiente secundum
modum eius, sequitur quod anima separata recipiat ab igne corporeo immaterialiter et incorporaliter secundum
modum suum. Talis autem receptio non est animae punitiva, sed perfectiva. Ergo hoc non erit ad poenam
animae. Similiter etiam nec potest pati anima ab igne corporeo prout passio abiicit a substantia; quia sic
substantia animae corrumperetur. Ergo non potest esse quod anima patiatur ab igne corporeo, etiam prout est
instrumentum divinae iustitiae.
AG14
Praeterea, nullum instrumentum agit instrumentaliter, nisi exercendo operationem propriam. Sicut serra agit
instrumentaliter ad perfectionem arcae secando. Sed ignis non potest agere in animam actione propria naturali;
non enim potest calefacere animam.
Ergo non potest agere in animam ut instrumentum divinae iustitiae.
AG15
Sed dicebat, quod ignis aliqua actione propria agit in animam, in quantum scilicet detinet eam ut sibi alligatam.
Sed contra, si anima alligatur igni et ab eo detinetur, oportet quod ei aliquo modo uniatur. Non autem unitur ut
forma, quia sic anima vivificaret ignem; nec unitur ei ut motor, quia sic magis pateretur ignis ab anima quam e
converso. Non est autem alius modus quo substantia incorporea corpori uniri possit.
Ergo anima separata non potest alligari ab igne corporeo, nec ab eo detineri.
AG16
Praeterea, id quod est alligatum alicui, non potest ab eo separari. Sed spiritus damnati separantur aliquando ab
igne corporeo infernali. Nam Daemones dicuntur esse in hoc aere caliginoso; animae etiam damnatorum
interdum aliquibus apparuerunt. Non ergo patitur anima ab igne corporeo ut ei alligata.
AG17
Praeterea, id quod alligatur alicui et detinetur ab eo, impeditur per ipsum a propria operatione. Sed propria
operatio animae est intelligere, a qua impediri non potest per alligationem ad aliquid corporeum; quia
intelligibilia sua in se habet, ut in III de anima dicitur. Unde non oportet ut ea extra se quaerat. Ergo anima
separata non punitur per alligationem ad ignem corporeum.
AG18
Praeterea, sicut ignis per modum istum potest detinere animam; ita et alia corporea, vel etiam magis, in quantum
sunt grossiora et graviora. Si ergo anima non puniretur nisi per detentionem et alligationem, eius poena non
deberet soli igni attribui, sed magis aliis corporibus.
89

