Praeterea, manifestum est quod gaudium est in concupiscibili, et ira in irascibili. Sed in animabus separatis
bonorum est gaudium, et in animabus malorum est dolor et ira; est enim ibi fletus et stridor dentium. Ergo, cum
concupiscibilis et irascibilis sint in parte sensitiva, ut Philosophus dicit in III de anima, videtur quod potentiae
sensitivae sint in anima separata.
AG8
Praeterea, dionysius dicit quod malum Daemonis est furor irrationalis, concupiscentia amens, et phantasia
proterva. Sed haec pertinent ad potentias sensitivas. Ergo potentiae sensitivae sunt in Daemonibus; multo ergo
magis in anima separata.
AG9
Praeterea, Augustinus dicit super gen.
Ad litt. Quod anima quaedam sentit sine corpore, scilicet gaudium et tristitiam. Sed quod convenit animae sine
corpore, est in anima separata.
Ergo sensus est in anima separata.
AG10
Praeterea, in libro de causis dicitur quod in omni anima sunt res sensibiles.
Sed res sensibiles per hoc sentiuntur, quia sunt in anima. Ergo anima separata sentit res sensibiles; et ita est in ea
sensus.
AG11
Praeterea, Gregorius dicit quod id quod Dominus narrat Lucae XVI de divite epulone, non est parabola, sed
gesta. Dicitur autem ibi, quod dives in inferno positus, nec dubium quin secundum animam separatam, vidit
Lazarum, et audivit Abraham sibi loquentem. Ergo anima separata vidit et audivit; et sic est in ea sensus.
AG12
Praeterea, eorum quae sunt idem secundum esse vel secundum substantiam, unum non potest esse sine altero.
Sed anima sensibilis et rationalis in homine sunt idem secundum esse et secundum substantiam. Ergo non potest
esse quin sensus remaneat in anima rationali separata.
AG13
Praeterea, quod cedit in nihil non resumitur idem numero. Sed si potentiae sensitivae non manent in anima
separata, oportet quod cedant in nihilum. Ergo in resurrectione non erunt eaedem numero. Et sic, cum potentiae
sensitivae sint actus organorum, neque organa erunt eadem numero, neque totus homo erit idem numero; quod
est inconveniens.
AG14
Praeterea, praemium et poena respondet merito et demerito. Sed meritum et demeritum hominis consistit, ut
plurimum, in actibus sensitivarum potentiarum, dum vel passiones sequimur vel eas refrenamus. Ergo iustitia
videtur exigere quod actus sensitivarum potentiarum sint in animabus separatis, quae praemiantur vel puniuntur.
AG15
Praeterea, potentia nihil est aliud quam principium actionis vel passionis. Anima autem est principium
operationum sensitivarum.
Ergo potentiae sensitivae sunt in anima sicut in subiecto. Et ita non potest esse quin remaneant in anima separata;
cum accidentia contrarietate carentia non corrumpantur nisi per corruptionem subiecti.
AG16
Praeterea, memoria est in parte sensitiva secundum Philosophum. Sed memoria est in anima separata; quod patet
per hoc quod dicitur diviti epuloni per Abraham, luc.
Cap. XVI: recordare quia recepisti bona in vita tua. Ergo potentiae sensitivae sunt in anima separata.
AG17
Praeterea, virtutes et vitia remanent in animabus separatis. Sed quaedam virtutes et vitia sunt in parte sensitiva:
dicit enim Philosophus in III ethic., quod temperantia et fortitudo sunt irrationabilium partium.
Ergo potentiae sensitivae manent in anima separata.
AG18
Praeterea, de mortuis qui resuscitati dicuntur, legitur in plerisque historiis sanctorum, quod quaedam
imaginabilia se vidisse recitaverunt: puta domos, campos, flumina, et huiusmodi. Ergo animae separatae
imaginatione utuntur, quae est in parte sensitiva.
AG19
Praeterea, sensus iuvat cognitionem intellectivam; nam cui deficit unus sensus deficit una scientia. Sed cognitio
intellectiva perfectior erit in anima separata quam in anima coniuncta corpori. Ergo magis aderit ei sensus.
AG20
Praeterea, Philosophus dicit in I de anima quod, si senex accipiat oculum iuvenis, videbit utique sicut et iuvenis.
Ex quo videtur quod debilitatis organis non debilitantur potentiae sensitivae. Ergo nec destructis, destruuntur. Et
sic videtur quod potentiae sensitivae remanent in anima separata.
SC1

80

