prima est infima in ordine rerum sensibilium; non habet anima humana intelligibiles species sibi naturaliter
inditas, quibus in operationem propriam exire possit quae est intelligere, sicut habent superiores substantiae
intellectuales, sed est in potentia ad eas, cum sit sicut tabula rasa, in qua nihil est scriptum, ut dicitur in III de
anima. Unde oportet quod species intelligibiles a rebus exterioribus accipiat mediantibus potentiis sensitivis,
quae sine corporeis organis operationes proprias habere non possunt. Unde et animam humanam necesse est
corpori uniri. Si ergo propter hoc anima humana unibilis est corpori, quia indiget accipere species intelligibiles a
rebus mediante sensu; necessarium est quod corpus, cui anima rationalis unitur, tale sit ut possit esse aptissimum
ad repraesentandum intellectui species sensibiles, ex quibus in intellectu intelligibiles species resultent. Sic ergo
oportet corpus cui anima rationalis unitur, esse optime dispositum ad sentiendum. Sed cum plures sint sensus,
unus tamen est qui est fundamentum aliorum, scilicet tactus, in quo principaliter tota natura sensitiva consistit.
Unde et in II de anima dicitur, quod propter hunc sensum primo animal dicitur. Et inde est quod immobilitato
hoc sensu, ut in somno accidit, omnes alii sensus immobilitantur.
Et iterum omnes alii sensus non solum solvuntur ab excellentia propriorum sensibilium, sicut visus a rebus
multum fulgidis et auditus a maximis sonis; sed etiam ab excellentia sensibilium secundum tactum, ut a forti
calore vel frigore.
Cum igitur corpus cui anima rationalis unitur debeat esse optime dispositum ad naturam sensitivam, necessarium
est ut habeat convenientissimum organum sensus tactus.
Propter quod dicitur in II de anima quod hunc sensum habemus certiorem inter omnia animalia; et quod propter
bonitatem huius sensus etiam unus homo alio est habilior ad intellectuales operationes. Molles enim carne (qui
sunt boni tactus) aptos mente videmus. Cum autem organum cuiuslibet sensus non debeat habere in actu
contraria, quorum sensus est perceptivus, sed esse in potentia ad illa, ut possit ea recipere, quia recipiens debet
esse denudatum a recepto; aliter necesse est hoc esse in organo tactus, et in organis aliorum sensuum. Organum
enim visus, scilicet pupilla, caret omnino albo et nigro, et universaliter omni genere coloris; et similiter est in
auditu et in olfactu.
Hoc autem in tactu accidere non potest. Nam tactus est cognoscitivus eorum ex quibus necesse est componi
corpus animalis, scilicet caloris et frigoris, humidi et sicci; unde impossibile est quod organum tactus omnino sit
denudatum a genere sui sensibilis, sed oportet quod sit reductum ad medium, sic enim est in potentia ad
contraria. Corpus ergo cui anima rationalis unitur, cum debeat esse convenientissimum ad sensum tactus, oportet
quod sit maxime reductum ad medium per aequalitatem complexionis. In quo apparet quod tota operatio
inferioris naturae terminatur ad homines sicut ad perfectissimum.
Videmus enim operationem naturae procedere gradatim a simplicibus elementis commiscendo ea, quousque
perveniatur ad perfectissimum commixtionis modum, qui est in corpore humano. Hanc igitur oportet esse
dispositionem corporis cui anima rationalis unitur, ut scilicet sit temperatissimae complexionis.
Si quis autem considerare velit etiam particulares humani corporis dispositiones, ad hoc inveniet ordinatas, ut
homo sit optimi sensus. Unde, quia ad bonam habitudinem potentiarum sensitivarum interiorum, puta
imaginationis et memoriae, et cogitativae virtutis, necessaria est bona dispositio cerebri. Ideo factus est homo
habens maius cerebrum inter omnia animalia, secundum proportionem suae quantitatis; et ut liberior sit eius
operatio habet caput sursum positum; quia solus homo est animal rectum, alia vero animalia curva incedunt. Et
ad hanc rectitudinem habendam et conservandam necessaria fuit abundantia caloris in corde, per quam multi
spiritus generentur; ut per caloris abundantiam et spirituum, corpus possit in directum sustineri.
Cuius signum est quod in senio incurvatur homo, cum calor naturalis debilitatur.
Et per istum modum ratio dispositionis humani corporis est assignanda quantum ad singula quae sunt homini
propria. Sed tamen considerandum est quod in his quae sunt ex materia, sunt quaedam dispositiones in ipsa
materia, propter quas talis materia eligitur ad hanc formam; et sunt aliquae quae consequuntur ex necessitate
materiae, et non ex electione agentis. Sicut ad faciendam serram artifex eligit duritiem in ferro, ut sit serra utilis
ad secandum; sed quod acies ferri hebetari possit et fieri rubiginosa, hoc accidit ex necessitate materiae. Magis
enim artifex eligeret materiam ad quam hoc non consequeretur, si posset inveniri; sed quia inveniri non potest,
propter huiusmodi defectus consequentes, non praetermittit ex huiusmodi materia convenienti facere opus. Sic
igitur et in corpore humano contingit: quod enim taliter sit commixtum et secundum partes dispositum ut sit
convenientissimum ad operationes sensitivas, est electum in hac materia a factore hominis; sed quod hoc corpus
sit corruptibile, fatigabile et huiusmodi defectus habeat, consequitur ex necessitate materiae.
Necesse est enim corpus sic mixtum ex contrariis subiacere talibus defectibus. Nec potest obviari per hoc quod
Deus potuit aliter facere: quia in institutione naturae non quaeritur quid Deus facere potuit, sed quid rerum natura
patitur ut fiat, secundum Augustinum super genes. Ad litter..
Sciendum tamen est, quod in remedium horum defectuum Deus homini in sua institutione contulit auxilium
iustitiae originalis, per quam corpus esset omnino subditum animae, quamdiu anima Deo subderetur; ita quod
nec mors nec aliqua passio vel defectus homini accideret, nisi prius anima separaretur a Deo. Sed per peccatum
anima recedente a Deo, homo privatus est hoc beneficio; et subiacet defectibus secundum quod natura materiae
requirit.
RA1
33

