aliquid esse in potentia, scilicet in quantum non sunt ab individuantibus conditionibus abstracta, abstrahibilia
tamen, quantum vero ad aliquid inveniuntur esse in actu respectu animae, in quantum scilicet sunt similitudines
determinatarum rerum. Est ergo in anima nostra invenire potentialitatem respectu phantasmatum, secundum
quod sunt repraesentativa determinatarum rerum. Et hoc pertinet ad intellectum possibilem, qui, quantum est de
se, est in potentia ad omnia intelligibilia; sed determinatur ad hoc vel aliud per species a phantasmatibus
abstractas. Est etiam in anima invenire quamdam virtutem activam immaterialem, quae ipsa phantasmata a
materialibus conditionibus abstrahit; et hoc pertinet ad intellectum agentem, ut intellectus agens sit quasi
quaedam virtus participata ex aliqua substantia superiori, scilicet Deo. Unde Philosophus dicit quod intellectus
agens est ut habitus quidam et lumen; et in Psal. IV, dicitur: signatum est super nos lumen vultus tui, Domine. Et
huiusmodi simile quodammodo apparet in animalibus videntibus de nocte, quorum pupillae sunt in potentia ad
omnes colores; in quantum nullum colorem habent determinatum in actu, sed per quamdam lucem insitam
faciunt quodammodo colores visibiles actu.
Quidam vero crediderunt intellectum agentem non esse aliud quam habitum principiorum indemonstrabilium in
nobis. Sed hoc esse non potest, quia etiam ipsa principia indemonstrabilia cognoscimus abstrahendo a
singularibus, ut docet Philosophus in I poster..
Unde oportet praeexistere intellectum agentem habitui principiorum sicut causam ipsius; quia vero principia
comparantur ad intellectum agentem ut instrumenta quaedam eius, quia per ea, facit alia intelligibilia actu.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod verbum illud Philosophi, non aliquando intelligit, aliquando vero non intelligit,
non intelligitur de intellectu agente, sed de intellectu in actu.
Nam postquam Aristoteles determinavit de intellectu possibili et agente, necessarium fuit ut determinaret de
intellectu in actu, cuius primo differentiam ostendit ad intellectum possibilem. Nam intellectus possibilis et res
quae intelligitur, non sunt idem; sed intellectus sive scientia in actu est idem rei scitae in actu, sicut et de sensu
idem dixerat, quod sensus et sensibile in potentia differunt, sed sensus et sensibile in actu sunt unum et idem.
Iterum ostendit ordinem intellectus possibilis ad intellectum in actu: quia in uno et eodem prius est intellectus in
potentia quam in actu, non tamen simpliciter; sicut et multoties consuevit hoc dicere de his quae exeunt de
potentia in actum. Et postea subdit verbum inductum, in quo ostendit differentiam inter intellectum possibilem et
inter intellectum in actu: quia intellectus possibilis quandoque intelligit, et quandoque non; quod non potest dici
de intellectu in actu. Et similem differentiam ostendit in III physic., inter causas in potentia, et causas in actu.
RA2
Ad secundum dicendum quod substantia animae est in potentia et in actu respectu eorumdem phantasmatum, sed
non secundum idem, ut supra expositum est.
RA3
Ad tertium dicendum quod intellectus possibilis est in potentia respectu intelligibilium, secundum esse quod
habent in phantasmatibus.
Et secundum illud idem intellectus agens est actus respectu eorum; tamen alia et alia ratione, ut ostensum est.
RA4
Ad quartum dicendum quod verba illa Philosophi, quod hoc solum est separatum et immortale perpetuum, non
possunt intelligi de intellectu agente; nam et supra dixerat, quod intellectus possibilis est separatus. Oportet
autem quod intelligantur de intellectu in actu secundum contextum superiorum verborum, ut supra dictum est.
Intellectus enim in actu comprehendit et intellectum possibilem et intellectum agentem. Et hoc solum animae est
separatum et perpetuum et immortale, quod continet intellectum agentem et possibilem; nam ceterae partes
animae non sunt sine corpore.
RA5
Ad quintum dicendum quod diversitas complexionum causat facultatem intelligendi vel meliorem vel minus
bonam, ratione potentiarum a quibus abstrahit intellectus; quae sunt potentiae utentes organis corporalibus, sicut
imaginatio, memoria, et huiusmodi.
RA6
Ad sextum dicendum quod licet in anima nostra sit intellectus agens et possibilis, tamen requiritur aliquid
extrinsecum ad hoc quod intelligere possimus. Et primo quidem requiruntur phantasmata a sensibilibus accepta,
per quae repraesententur intellectui rerum determinatarum similitudines. Nam intellectus agens non est talis
actus in quo omnium rerum species determinatae accipi possint ad cognoscendum; sicut nec lumen determinare
potest visum ad species determinatas colorum, nisi adsint colores determinantes visum. Ulterius autem, cum
posuerimus intellectum agentem esse quamdam virtutem participatam in animabus nostris, velut lumen
quoddam, necesse est ponere aliam causam exteriorem a qua illud lumen participetur. Et hanc dicimus Deum,
qui interius docet; in quantum huiusmodi lumen animae infundit, et supra huiusmodi lumen naturale addit, pro
suo beneplacito, copiosius lumen ad cognoscendum ea ad quae naturalis ratio attingere non potest, sicut est
lumen fidei et lumen prophetiae.
RA7

21

