Ad quintum dicendum quod accidens non excedit subiectum in essendo, excedit tamen in agendo. Calor enim
ignis exteriora calefacit; et secundum hoc potentiae animae excedunt ipsam, in quantum anima intelligit et diligit
non solum se, sed etiam alia. Augustinus autem inducit hanc rationem comparans notitiam et amorem ad
mentem, non ut ad cognoscentem et ad amantem, sed ut ad cognitum et amatum. Si enim secundum hanc
habitudinem compararet ad ipsam ut accidentia ad subiectum, sequeretur quod anima non cognosceret et amaret
nisi se. Unde fortassis secundum hunc intellectum dixit quod sunt una vita, una essentia; quia notitia in actu est
quodammodo cognitum, et amor in actu est quodammodo ipsum amatum.
RA6
Ad sextum dicendum quod imago trinitatis in anima attenditur non secundum potentiam tantum, sed etiam
secundum essentiam.
Sic enim repraesentatur una essentia in tribus personis, licet deficienter. Si autem anima esset suae potentiae, non
esset distinctio potentiarum ab invicem nisi solis nominibus: et sic non repraesentaretur convenienter distinctio
personarum quae est in divinis.
RA7
Ad septimum dicendum quod tria sunt genera accidentium: quaedam enim causantur ex principiis speciei, et
dicuntur propria sicut risibile homini; quaedam vero causantur ex principiis individui. Et hoc dicitur quia, vel
habent causam permanentem in subiecto, et haec sunt accidentia inseparabilia, sicut masculinum et femininum et
alia huiusmodi; quaedam vero habent causam non permanentem in subiecto, et haec sunt accidentia separabilia,
ut sedere et ambulare. Est autem commune omni accidenti quod non sit de essentia rei, et ita non cadit in
definitione rei. Unde de re intelligimus quod quid est, absque hoc quod intelligamus aliquid accidentium eius.
Sed species non potest intelligi sine accidentibus quae consequuntur principium speciei. Potest tamen intelligi
sine accidentibus individui etiam inseparabilibus; sine separabilibus vero esse potest non solum species, sed et
individuum. Potentiae vero animae sunt accidentia sicut proprietates. Unde licet sine illis intelligatur quid est
anima, non autem animam sine eis esse est possibile neque intelligibile.
RA8
Ad octavum dicendum quod sensibile et rationale secundum quod sunt differentiae essentiales, non sumuntur a
sensu et intellectu, sed ab anima sensitiva et intellectiva.
RA9
Ad nonum dicendum quod quare forma substantialis non sit immediatum principium actionis in agentibus
inferioribus, ostensum est.
RA10
Ad decimum dicendum quod anima est principium operandi, sed primum, non proximum.
Operantur enim potentiae virtute animae, sicut et qualitates elementorum, in virtute formarum substantialium.
RA11
Ad undecimum dicendum quod ipsa anima est in potentia ad ipsas formas intelligibiles.
Sed ista potentia non est essentia animae, sicut nec potentia ad statuam quae est in aere est essentia aeris; esse
enim actu et potentia non sunt de essentia rei, quoniam actus non est essentialis.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod materia prima est in potentia ad actum substantialem, qui est forma; et ideo ipsa
potentia est ipsa essentia eius.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod homo dicitur intellectus esse, quia intellectus dicitur id quod est potius in
homine, sicut civitas dicitur esse rector civitatis; non tamen hoc dictum est eo quod essentia animae sit ipsa
potentia intellectus.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod similitudo inter animam et scientiam attenditur secundum quod utraque est
actus primus, non autem quantum ad omnia. Unde non oportet quod anima sit immediatum principium
operationum, sicut scientia.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod potentiae animae non sunt partes essentiales animae quasi constituentes
essentiam eius; sed partes potentiales, quia virtus animae distinguitur per huiusmodi potentias.
RA16
Ad decimumsextum dicendum quod forma simplex quae non est subsistens, vel si subsistit, quae est actus purus,
non potest esse subiectum accidentis. Anima autem est forma subsistens et non est actus purus, loquendo de
anima humana; et ideo potest esse subiectum potentiarum quarumdam, scilicet intellectus et voluntatis. Potentiae
autem sensitivae et nutritivae partis sunt in composito sicut in subiecto; quia cuius est actus eius est potentia, ut
patet per Philosophum in libro de somn. Et vigilia.
RA17

52

