totum bonum naturae tollitur; quia semper remanet potentia sub contrariis dispositionibus, licet magis ac magis
elongata ab actu.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum quod anima non debilitatur debilitato corpore, nec etiam sensitiva; ut patet per
id quod Philosophus dicit in I de anima, quod si senex accipiat oculum iuvenis, videbit utique sicut et iuvenis. Ex
quo manifestum est quod debilitas actionis non accidit propter debilitatem animae, sed organi.
RA19
Ad decimumnonum dicendum quod id quod est ex nihilo vertibile est in nihil, nisi manu gubernantis
conservetur. Sed ex hoc non dicitur aliquid corruptibile, sed ex eo quod habet in se aliquod principium
corruptionis.
Et sic corruptibile et incorruptibile sunt praedicata essentialia.
RA20
Ad vicesimum dicendum quod, licet anima quae est causa vitae sit incorruptibilis, tamen corpus, quod recipit
vitam ab anima, est subiectum transmutationis. Et per hoc recedit a dispositione per quam est aptum ad
recipiendum vitam; et sic incidit corruptio hominis.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum quod anima, licet per se possit esse, non tamen per se habet speciem, cum sit
pars speciei.
|a15 Articulus 15
TTA
Decimoquinto quaeritur utrum anima separata a corpore possit intelligere.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Nulla enim operatio coniuncti manet in anima separata. Sed intelligere est operatio coniuncti: dicit enim
Philosophus in I de anima, quod dicere animam intelligere simile est ac si dicat eam quis texere vel aedificare.
Ergo intelligere non manet in anima a corpore separata.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit in III de anima, quod nequaquam est intelligere sine phantasmate. Sed phantasmata,
cum sint in organis sentiendi, non possunt esse in anima separata. Ergo anima separata non intelligit.
AG3
Sed dicebat quod Philosophus loquitur de anima secundum quod est unita corpori, non de anima separata. Sed
contra, anima separata non potest intelligere nisi per potentiam intellectivam. Sed, sicut dicit Philosophus in I de
anima, intelligere vel est phantasia, vel non est sine phantasia.
Phantasia autem non est sine corpore.
Ergo nec intelligere. Anima ergo separata non intelligit.
AG4
Anima, quod ita se habet intellectus ad phantasmata, sicut visus ad colores.
Sed visus non potest videre sine coloribus.
Ergo nec intellectus intelligit sine phantasmatibus; ergo neque sine corpore.
AG5
Praeterea, Philosophus dicit in I de anima quod intelligere corrumpitur interius quodam corrupto, scilicet vel
corde, vel calore naturali; quod quidem corrumpitur, anima a corpore separata. Ergo anima a corpore separata
intelligere non potest.
AG6
Sed dicebat quod anima a corpore separata intelligit quidem, non autem isto modo quo nunc intelligit a
phantasmatibus abstrahendo.
Sed contra, forma unitur materiae non propter materiam, sed propter formam; nam forma est finis et perfectio
materiae.
Unitur autem forma materiae propter complementum suae operationis; unde talem materiam forma requirit per
quam operatio formae compleri possit, sicut forma serrae requirit materiam ferream ad perficiendum opus
secandi. Anima autem est forma corporis.
Unitur ergo tali corpori ad complementum suae operationis. Propria autem eius operatio est intelligere. Ergo si
potest sine corpore intelligere, frustra corpori unitur.
AG7
Praeterea, si anima separata intelligere potest, nobilius intelligit sine corpore quam corpori unita. Nobiliori enim
modo intelligunt quae phantasmatibus non indigent ad intelligendum, scilicet substantiae separatae, quam nos
qui per phantasmata intelligimus.

62

