PR2
Secundo utrum creatio sit mutatio.
PR3
Tertio utrum creatio sit aliquid realiter in creatura.
PR4
Quarto utrum potentia creandi sit creaturae communicabilis.
PR5
Quinto utrum possit esse aliquid quod non sit a Deo creatum.
PR6
Sexto utrum sit unum tantum creationis principium.
PR7
Septimo utrum Deus operetur in omni operatione naturae.
PR8
Octavo utrum creatio operi naturae admisceatur.
PR9
Nono utrum anima creetur.
PR10
Decimo utrum anima sit creata in corpore, vel extra corpus.
PR11
Undecimo utrum anima sensibilis et vegetabilis sint per creationem.
PR12
Duodecimo utrum sint in semine quando discinditur.
PR13
Decimotertio utrum aliquod ens ab alio, possit esse aeternum.
PR14
Decimoquarto utrum id quod est divisum a Deo per essentiam, possit semper fuisse.
PR15
Decimoquinto utrum res processerint a Deo per necessitatem naturae.
PR16
Decimosexto utrum ab uno primo possit procedere multitudo.
PR17
Decimoseptimo utrum mundus semper fuerit.
PR18
Decimoctavo utrum Angeli sint creati ante mundum visibilem.
PR19
Undevigesimo utrum potuerint esse Angeli ante mundum visibilem.
|a1 Articulus 1
TTA
Et primo quaeritur utrum Deus possit aliquid creare ex nihilo.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Deus enim non potest facere contra communem animi conceptionem, sicut quod totum non sit maius sua parte.
Sed, sicut dicit Philosophus, communis conceptio ex sententia Philosophorum fuit, quod ex nihilo nihil fiat. Ergo
Deus non potest de nihilo aliquid facere.
AG2
Praeterea, omne quod fit, antequam esset, possibile erat esse: si enim erat impossibile esse, non erat possibile
fieri: nihil enim mutatur ad id quod est impossibile. Sed potentia qua aliquid potest esse, non potest esse nisi in
aliquo subiecto; nisi forte ipsamet sit subiectum; nam accidens absque subiecto esse non potest. Ergo omne quod
fit, fit ex materia vel subiecto. Impossibile est ergo ex nihilo aliquid fieri.
AG3
Praeterea, infinitam distantiam non contingit pertransire. Sed non entis simpliciter ad ens est infinita distantia;
quod ex hoc patet, quia quanto potentia est minus ad actum disposita, tanto magis ab actu distat; unde si omnino
potentia subtrahatur, erit infinita distantia.
Ergo impossibile est quod aliquid transeat simpliciter de non ente ad ens.
AG4
Praeterea, Philosophus dicit, quod omnifariam dissimile, non agit in omnifariam dissimile; oportet enim quod
agens et patiens conveniant in genere et in materia. Sed non ens simpliciter et Deus in nullo conveniunt. Ergo
Deus non potest agere in non ens simpliciter, et ita non potest facere aliquid de nihilo.
34

