elementa sunt incorruptibilia secundum totum, licet secundum partem corrumpantur, ita praedictae res sunt
incorruptibiles secundum speciem, licet secundum individua corrumpantur.
Ergo videtur quod praedictae etiam res in aeternum remaneant.
AG3
Praeterea, impossibile est quod intentio naturae frustretur, cum naturae intentio sit ex hoc quod natura a Deo in
finem dirigitur.
Sed natura intendit per generationem et corruptionem perpetuitatem speciei servare. Ergo nisi praedicta
secundum speciem conserventur, frustrabitur naturae intentio; quod est impossibile, ut dictum est.
AG4
Praeterea, decor universi pertinebit ad gloriam beatorum; unde dicitur a sanctis, quod in maiorem beatorum
gloriam elementa mundi in statum meliorem reformabuntur.
Sed plantae, mineralia et bruta animalia pertinent ad decorem universi. Ergo non subtrahentur in illa ultima
consummatione beatorum.
AG5
Praeterea, Rom. I, 20, dicitur quod invisibilia Dei per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur inter quae etiam
facta, plantae et animalia numerari possunt. Sed in illo statu perfectae beatitudinis necessarium est homini
invisibilia Dei cognoscere. Ergo indecens erit quod praedicta Dei opera de medio subtrahantur.
AG6
Praeterea, Apoc. XXII, 2, dicitur: ex utraque parte fluminis lignum afferens fructus duodecim. Ergo cum ibi
loquatur de ultima consummatione beatitudinis sanctorum, videtur quod in illo statu plantae remaneant.
AG7
Praeterea, ab esse divino omnibus entibus inest desiderium perpetuitatis, in quantum assimilantur primo enti,
quod est perpetuum.
Quod autem inest rebus ex similitudine divini esse, non auferetur ab eis in ultima consummatione. Ergo
remanebunt plantae et animalia perpetua, saltem secundum speciem.
AG8
Praeterea, in ultimo statu consummationis rerum non auferetur a rebus id quod ad rerum perfectionem pertinet.
Sed opus ornatus est consummatio quaedam creationis.
Cum ergo animalia ad opus ornatus pertineant, videtur quod non desinant esse in illo mundi ultimo statu.
AG9
Praeterea, sicut elementa servierunt homini in statu viae, ita et animalia et plantae.
Sed elementa remanebunt. Ergo et animalia et plantae; et sic non videtur quod cessent.
AG10
Praeterea, quanto aliquid magis participat de proprietate primi perpetui, quod est Deus, tanto magis videtur esse
perpetuum.
Sed animalia et plantae plus participant de proprietatibus Dei quam elementa, quia elementa sunt tantum
existentia, plantae autem etiam vivunt, animalia vero etiam super haec cognoscunt. Ergo magis debent in
perpetuum remanere animalia et plantae quam elementa.
AG11
Praeterea, effectus divinae sapientiae est, ut dionysius dicit, quod supremum inferioris naturae coniungatur
infimo naturae superioris. Hoc autem non erit si animalia et plantae desinant esse, quia elementa in nullo
attingunt ad perfectionem humanam, ad quam attingunt quodammodo quaedam animalia; ad animalia vero
appropinquant plantae; ad plantas vero corpora mineralia, quae immediate post elementa sequuntur.
Ergo in illo mundi fine, cum non debeat illud amoveri quod pertinet ad ostensionem divinae sapientiae, videtur
quod animalia et plantae cessare non debeant.
AG12
Praeterea, si in creatione mundi animalia et plantae non fuissent productae, non fuisset mundus perfectus. Sed
maior erit perfectio mundi ultima quam prima. Ergo videtur quod omnino animalia et plantae remaneant.
AG13
Praeterea, quaedam corpora mineralia et quaedam animalia bruta in poenam damnatorum deputantur, sicut in
Psal. X, 7: ignis, sulphur et spiritus procellarum pars calicis eorum; et isa. Lxiv, 24: vermis eorum non morietur,
et ignis non extinguetur. Poenae autem damnatorum erunt perpetuae. Ergo videtur quod animalia et corpora
mineralia in aeternum remaneant.
AG14
Praeterea, in ipsis elementis sunt rationes seminales corporum mixtorum et animalium et plantarum, ut
Augustinus dicit.
Hae autem rationes frustra essent, nisi praedicta ex eis orirentur. Cum ergo in illa mundi consummatione
elementa remaneant et per consequens rationes seminales in eis, nec aliquid in operibus Dei sit frustra, videtur
quod animalia et plantae in illa mundi novitate remaneant.
AG15
145

