per actionem cuius voluntas est principium, effectus non potest recipere nisi similitudinem eius quod est in
voluntate, sicut finis vel formae, ut in artificialibus patet. Quidquid autem est in Deo, est divina natura; unde
oportet quod per utramque processionem natura communicetur.
RA10
Ad decimum dicendum, quod cum dicitur in divinis processio per modum naturae vel voluntatis, non ponitur in
Deo modus qui sit qualitas divinae substantiae superaddita, sed ostenditur similitudinis cuiusdam comparatio
inter processiones divinas et processiones quae sunt in rebus creatis.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod in divinis processio quae est per modum intellectus, non distinguitur a
processione quae est per modum naturae; distinguitur autem ab utraque processio quae est per modum voluntatis.
Et hoc propter tria: primo quidem, quia sicut processio quae est per modum naturae, non praeexigit aliam
processionem, ita nec processio quae est per modum intellectus; processio autem quae est per modum voluntatis,
de necessitate praeexigit processionem quae est per modum intellectus. Secundo, quia sicut natura producit
aliquid in similitudinem sui, ita et intellectus tam intra quam extra; intra quidem, sicut verbum est similitudo rei
intellectae, et intellectus intelligentis seipsum; extra autem, sicut forma intellecta inducitur in artificiatum.
Voluntas autem non producit suam similitudinem nec intus, nec extra. Intus quidem non, quia amor, qui est
intranea processio voluntatis, non est similitudo aliqua voluntatis vel voliti, sed quaedam impressio relicta ex
volito in voluntate, aut quaedam unio unius ad alterum.
Extra autem non, quia voluntas imprimit in artificiatum formam intellectam prius quam volitam secundum
ordinem rationis; unde principaliter est similitudo intellectus, licet secundario voluntatis. Tertio, quia processio
naturae est tantum ab uno sicut ab agente, si sit perfectum agens. Nec obstat quod in animalibus generatur
aliquid ex duobus, scilicet ex patre et matre; nam solus pater est agens in generatione, mater vero patiens.
Similiter autem processio intellectus est ab uno solo; sed amicitia, quae est amor mutuus, procedit ex duobus ad
invicem se amantibus.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod, licet in divinis non proprie dicatur genus et species, vel universale et
particulare, tamen,- ut de divinis secundum quamdam similitudinem creaturarum loquamur,- pater et filius et
spiritus sanctus distinguuntur sicut plura individua unius speciei, ut etiam Damascenus dicit.
Sed attendendum est, quod in aliquo individuo in genere substantiae possumus speciem dupliciter considerare:
uno modo speciem hypostasis ipsius; alio modo speciem proprietatis individualis. Dato enim quod socrates sit
albus et Plato sit niger, et posito quod albedo et nigredo sint proprietates individuantes socratem et Platonem,
verum erit dicere, quod socrates et Plato sunt unum specie, sub qua specie hypostases continentur.
Conveniunt enim in humanitate, sed distinguuntur secundum speciem proprietatis; albedo enim et nigredo specie
differunt; et similiter est in patre et filio. Considerantur enim ut unum specie, cuius istae hypostases sunt
supposita, in quantum conveniunt in una natura Deitatis; sed secundum speciem proprietatis personalis
inveniuntur differre; paternitas enim et filiatio sunt relationes secundum speciem diversae. Sciendum est etiam,
quod generatio in rebus creatis per se ordinatur ad speciem: natura enim intendit generare hominem; unde et
natura speciei per generationem multiplicatur in rebus creatis. Processio autem in divinis est ad multiplicationem
hypostasum, in quibus natura divina una numero invenitur: unde processiones in divinis sunt differentes quasi
secundum speciem, propter differentiam proprietatum personalium, licet in procedentibus sit una natura
communis.
RA13
Et per hoc patet solutio ad decimumtertium et ad decimumquartum.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod spiritus sanctus procedit a patre et filio in quantum sunt plures, si habeatur
respectus ad supposita spirantia. Cum enim spiritus sanctus sit amor mutuus et nexus duorum, oportet quod a
duobus spiretur. Sed si habetur respectus ad id quo spirantes spirant, sic procedit ab eis, in quantum sunt unum in
natura divina: non enim potest ab aliquo procedere Deus nisi a Deo.
RA16
Ad decimumsextum dicendum est quod processio, quae condividitur paternitati et filiationi, est proprietas
personalis spiritus sancti; quae licet sit relatio, quia tamen non est nominata, sicut paternitas et filiatio,
significatur nomine processionis, ac si filiatio esset innominata et significaretur nomine nativitatis, quod est
speciale nomen processionis filii.
Processio autem spiritus sancti non habet speciale nomen, eo quod per talem modum processionis non invenitur
in creaturis aliqua natura communicari, ut iam dictum est. Nomina vero a creaturis in divina transferimus; unde
non sequitur quod processio communis in divinis sit una tantum.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod in creatura quae est accidentium susceptiva, potest aliquid esse quod non
est rei natura; non autem in Deo: et propter hoc in divinis secundum quemlibet modum processionis

263

