Sed contra. Est quod Augustinus dicit, quia omnino incommutabilis est illa natura trinitatis, ob hoc ita est
aeterna, ut ei aliquid coaeternum esse non possit.
SC2
Praeterea, Damascenus dicit, in I libro: quod ex non ente ad esse deducitur, non est aptum natum esse
coaeternum ei quod sine principio et semper est. Sed creatura de non esse ad esse producitur. Ergo non potest
fuisse semper.
SC3
Praeterea, omne aeternum est invariabile.
Sed creatura non potest esse invariabilis; quia si sibi relinqueretur, in nihilum decideret. Ergo non potest esse
aeterna.
SC4
Praeterea, nihil quod dependet ab alio est necessarium, et per consequens nec aeternum; cum omne aeternum sit
necessarium.
Sed omne quod est factum, dependet ab alio.
Ergo nullum factum potest esse aeternum.
SC5
Praeterea, si Deus ab aeterno producere potuit creaturam, ab aeterno produxit; quia, secundum Philosophum, in
sempiternis non differt esse et posse. Sed ponere creaturam ab aeterno fuisse productam, est contra fidem. Ergo
et ponere quod produci potuerit.
SC6
Praeterea, voluntas sapientis non differt facere quod intendit, si potest, nisi propter aliquam rationem. Sed non
potest reddi ratio quare Deus tunc mundum fecerit et non prius, vel ab aeterno, si ab aeterno fieri potuit.
Ergo videtur quod ab aeterno fieri non potuit.
SC7
Praeterea, si creatura est facta, aut ex nihilo, aut ex aliquo. Sed non ex aliquo: quia vel ex aliquo quod est divina
essentia, quod est impossibile; vel ex aliquo alio: quod si non esset factum, erit aliquid praeter Deum, non ab
ipso creatum; quod supra est improbatum: quod si est factum ex alio, aut procedetur in infinitum, quod est
impossibile; aut devenietur ad aliquid quod est factum de nihilo. Impossibile autem est, quod fit ex nihilo,
semper fuisse. Ergo impossibile est creaturam semper fuisse.
SC8
Praeterea, de ratione aeterni est non habere principium, de ratione vero creaturae est habere principium. Ergo
nulla creatura potest esse aeterna.
SC9
Praeterea, creatura mensuratur tempore vel aevo. Sed aevum et tempus differunt ab aeternitate. Ergo creatura
non potest esse aeterna.
SC10
Praeterea, si aliquid est creatum, oportet dare aliquod instans in quo creatum fuerit.
Sed ante id non fuit. Ergo oportet dicere creaturam non semper fuisse.
CO
Respondeo. Dicendum, quod secundum Philosophum, possibile dicitur quandoque quidem secundum aliquam
potentiam, quandoque, vero secundum nullam potentiam; secundum potentiam quidem vel activam, vel
passivam. Secundum activam quidem, ut si dicamus possibile esse aedificatori quod aedificet; secundum
passivam vero, ut si dicamus, possibile esse ligno quod comburatur.
Dicitur autem et quandoque aliquid possibile, non secundum aliquam potentiam, sed vel metaphorice, sicut in
geometricis dicitur aliqua linea potentia rationalis, quod praetermittatur ad praesens; vel absolute, quando scilicet
termini enuntiationis nullam ad invicem repugnantiam habent.
E contrario vero impossibile, quando sibi invicem repugnant; ut simul esse affirmationem et negationem
impossibile dicitur, non quia sit impossibile alicui agenti vel patienti, sed quia est secundum se impossibile,
utpote sibi ipsi repugnans.
Si ergo consideretur hoc enuntiabile, aliquid diversum in substantia existens a Deo fuisse semper, non potest dici
impossibile secundum se, quasi sibi ipsi repugnans: hoc enim quod est esse ab alio, non repugnat ei quod est esse
semper, ut supra ostensum est; nisi quando aliquid ab alio procedit per motum, quod non intervenit in processu
rerum a Deo. Per hoc autem quod additur, diversum in substantia, similiter nulla repugnantia absolute loquendo
datur intelligi ad id quod est semper fuisse.
Si autem accipiamus possibile dictum secundum potentiam activam, tunc in Deo non deest potentia ab aeterno
essentiam aliam a se producendi. Si vero hoc ad potentiam passivam referatur, sic, supposita catholicae fidei
veritate, dici non potest, quod aliquid a Deo procedens in essentia diversum, potuerit semper esse. Supponit enim
fides catholica omne id quod est praeter Deum, aliquando non fuisse. Sicut autem impossibile est, quod ponitur
aliquando fuisse, nunquam fuisse: ita impossibile est, quod ponitur aliquando non fuisse, semper fuisse. Unde et

81

