Et primo quaeritur utrum res conserventur in esse a Deo, an etiam circumscripta omni Dei actione, per se in esse
remaneant.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicitur enim Deut. XXXII, 4: Dei perfecta sunt opera. Ex hoc sic arguitur. Perfectum est cui nihil deest,
secundum Philosophum.
Ei autem aliquid deest ad suum esse quod non potest esse nisi aliquo exteriori agente. Ergo huiusmodi perfectum
non est; Dei ergo talia opera non sunt.
AG2
Sed dicebat, quod opera Dei non sunt perfecta simpliciter, sed secundum suam naturam.
Sed contra, perfectum secundum suam naturam est quod habet illud cuius sua natura est capax. Sed quidquid
habet totum illud cuius sua natura est capax, potest remanere in esse, omni Dei conservatione exteriori cessante.
Ergo si creaturae aliquae sunt perfectae secundum suam naturam, possunt remanere in esse, Deo non
conservante. Probatio mediae. Deus conservando res, aliquid agit: propter quod dicitur Ioan. V, 17: pater meus
usque modo operatur, et ego operor, ut dicit Augustinus.
Agente autem aliquid operante, effectus aliquid recipit. Ergo quamdiu Deus conservat res, semper res
conservatae aliquid a Deo recipiunt: quamdiu ergo res conservatione indiget, nondum totum habet cuius est
capax.
AG3
Praeterea, unumquodque non est perfectum nisi perficiat hoc ad quod est. Sed principia ad hoc sunt, ut rem in
esse conservent.
Si ergo principia creata rerum non possunt rem in esse tenere, sequitur ea esse imperfecta, et ita non esse Dei
opera: quod est absurdum.
AG4
Praeterea, Deus est causa rerum sicut efficiens. Sed cessante actione causae efficientis, remanet effectus; sicut
cessante actione aedificatoris, remanet domus, et cessante actione ignis generantis, adhuc remanet ignis
generatus. Ergo et cessante omni Dei actione, adhuc possunt creaturae in esse remanere.
AG5
Sed dicebat, quod agentia inferiora sunt causa fiendi et non essendi; unde esse effectuum remanet remota actione
causarum fieri.
Deus autem est causa rebus non solum fiendi, sed essendi. Unde esse rerum remanere non potest, divina actione
cessante. Sed contra, omnis res generata habet esse per suam formam. Si ergo causae inferiores generantes non
sunt causae essendi, non erunt causae formarum; et ita formae quae sunt in materia, non sunt a formis quae sunt
in materia secundum sententiam Philosophi, qui dicit, forma quae est in his carnibus et ossibus, est a forma quae
est in his carnibus et ossibus: sed sequitur quod formae in materia sint a formis sine materia, secundum
sententiam Platonis, vel a datore formarum, secundum sententiam Avicennae.
AG6
Praeterea, ea quorum esse est in fieri, non possunt remanere cessante actione agentis, ut patet de motu et de
agone, et similibus; illa vero quorum esse est in facto esse, possunt remanere etiam agentibus remotis.
Unde Augustinus dicit: praesente lumine non factus est aer lucidus, sed fit; quia si factus esset, non fieret; sed
absente lumine lucidus remaneret. Multae autem creaturae sunt quorum esse non est in fieri, sed in facto esse; ut
patet de Angelis, et de corporibus etiam omnibus. Ergo, cessante actione Dei agentis, creaturae possunt remanere
in esse.
AG7
Praeterea, causae inferiores generantes sunt rebus generatis causae essendi, ut supra probatum est; non tamen
sicut causae principales et primae, sed sicut causae secundae.
Causa autem prima essendi, quae Deus est, rebus generatis non dat principium essendi, nisi mediantibus causis
secundis praedictis.
Ergo nec permanentiam in esse, quia eadem res per idem habet esse et in esse conservatur.
Sed esse generatorum conservatur ex ipsis principiis essentialibus generatorum, cessantibus causis secundis
agentibus. Ergo etiam cessante causa prima agente, quae Deus est.
AG8
Praeterea, si res aliqua deficit esse, aut hoc est propter materiam, aut propter hoc quod est ex nihilo. Materia
autem non est causa corruptionis nisi secundum quod est subiecta contrarietati; non autem in omnibus creaturis
est materia contrarietati subiecta. Ergo illa in quibus non est materia contrarietati subiecta, sicut sunt corpora
caelestia et Angeli, non possunt deficere ratione materiae, nec iterum ratione eius quod sunt ex nihilo, quia ex
nihilo nihil sequitur et nihilum nihil agit, et ita non corrumpit. Ergo cessante omni actione divina, huiusmodi res
esse non deficerent.
AG9
119

