accidens insunt subiectis, nullo modo in perpetuum durant secundum naturam. Huiusmodi autem esse non potest
ipsum esse rei substantiale, cum sit essentiae actus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod antequam res essent, non erat aliqua natura cuius proprietas esset ipsa
sempiternitas, sicut est aliqua natura rebus iam creatis. Et praeterea hoc ipsum potuit esse ad aliquam
perfectionem creaturae spiritualis quod res non semper fuerint, quia per hoc Deus expresse rerum causa
ostenditur. Nulla autem utilitas sequeretur si omnia in nihilum redigerentur. Et ideo non est simile de principio et
fine.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illa quae semper durabunt, habent virtutem ut sint semper: hanc tamen virtutem non
semper habuerunt, et ideo non semper fuerunt.
RA6
Ad sextum dicendum, quod licet Deus, de iustitia, creaturae contra se peccanti posset esse subtrahere, et eam in
nihilum redigere, tamen convenientior iustitia est ut eam in esse reservet ad poenam: et hoc propter duo.
Primo, quia illa iustitia non haberet aliquid misericordiae admixtum, cum nihil remaneret cui posset misericordia
adhiberi: dicitur autem in Psal. XXIV, 10, quod universae viae Domini misericordia et veritas. Secundo, quia ista
iustitia congruentius respondet culpae in duobus. In uno quidem, quia in culpa voluntas contra Deum agit, non
autem natura quae ordinem sibi a Deo inditum servat; et ideo talis debet esse poena quae voluntatem affligat,
naturae nocendo, qua voluntas abutitur.
Si autem creatura omnino in nihilum redigeretur, esset tantum nocumentum naturae, et non afflictio voluntatis.
In altero vero, quia cum in peccato duo sint, scilicet aversio ab incommutabili bono et conversio ad bonum
commutabile, conversio post se aversionem trahit: nullus enim peccans intendit a Deo averti, sed quaerit frui
temporali bono, cum quo simul Deo frui non potest. Unde cum poena damni aversioni culpae respondeat,
conversioni vero eius poena sensus pro actuali culpa, conveniens est ut poena damni non sit sine poena sensus.
Si autem in nihilum creatura redigeretur, esset quidem poena damni aeterna, sed non remaneret poena sensus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod iudicium de quo propheta mentionem facit, praedictam consecutionem,
congruentiam vel operationem poenae ad culpam importat. Furor enim a quo liberari petit, misericordiae
temperamentum excludit.
RA8
Ad octavum dicendum, quod aliquid dicitur melius vel propter praesentiam magis boni, et sic melius est damnato
esse quam non esse; vel propter absentiam mali: quia etiam carere malo, in rationem boni cadit, secundum
Philosophum.
Et secundum hoc intelligitur verbum Domini inductum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod formae et accidentia etsi non habeant materiam partem sui ex qua sint, habent tamen
materiam in qua sunt et de cuius potentia educuntur; unde et cum esse desinunt, non omnino annihilantur, sed
remanent in potentia materiae, sicut prius.
RA10
Ad decimum dicendum, quod sicut creaturae sunt ex nihilo, ita in nihilum sunt redigibiles, si Deo placeret.
RA11
Ad undecimum et duodecimum dicendum, quod auctoritates illae non sunt intelligendae hoc modo quod
substantia mundi pereat, sed figura, ut apostolus dicit I ad Cor. VII, 31.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum motus caeli quandoque deficiat.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicitur enim Gen. VIII, 22: cunctis diebus terrae, sementis et messis, frigus et aestus, aestas et hiems, nox et dies
non requiescent.
Haec autem omnia ex motu caeli proveniunt.
Ergo motus caeli non requiescet quamdiu terra erit. Terra autem in aeternum stat, ut dicitur Eccle. I, 4. Ergo et
motus caeli in aeternum erit.
AG2
Sed diceretur quod intelligitur de terra prout servit homini secundum praesentem statum, quo per seminationem
et messem homo fructus ex ea colligit ad sustentationem vitae animalis, non autem prout terra serviet homini iam
glorificato, in aeternum durans ad maiorem bonorum iucunditatem. Sed contra dicitur Ierem. XXXI, 35: haec
dicit Dominus qui dat solem in lumine diei, ordinem lunae et stellarum in lumine noctis; qui turbat mare, et
130

