hominibus vires animae vegetabiles, quae naturales dicuntur, voluntati subduntur. Ergo non potest esse quod
voluntate divina, similitudo naturalium attributorum creaturis communicetur.
AG5
Praeterea, Augustinus dicit in libro de doctrina Christiana, quod quia Deus bonus est, sumus: et ita bonitas Dei
videtur esse causa productionis creaturarum. Sed bonitas est Deo naturalis.
Ergo et fluxus rerum a Deo est naturalis.
AG6
Praeterea, in Deo idem est natura et voluntas. Si ergo Deus producat res voluntarie, sequetur quod producat eas
naturaliter.
AG7
Praeterea, necessitas naturae provenit ex hoc quod natura immobiliter operatur idem, nisi impedimentum eveniat.
Sed maior est immutabilitas Dei quam naturae inferioris. Ergo magis ex necessitate Deus producit effectum
suum quam natura inferior.
AG8
Praeterea, operatio Dei est eius essentia.
Sed essentia sua est ei naturalis. Ergo naturaliter operatur quidquid operatur.
AG9
Praeterea, secundum Philosophum voluntas est finis, electio eorum quae sunt ad finem. Sed in Deo non est
aliquis finis, cum sit infinitus. Ergo non agit ex voluntate, sed magis ex necessitate naturae.
AG10
Praeterea, Deus operatur in quantum est bonus, ut Augustinus dicit.
Sed ipse est bonum necessarium. Ergo ex necessitate operatur.
AG11
Praeterea, omne quod est, vel est contingens, vel necessarium. Necessarium vero est aliquid tripliciter: scilicet
per coactionem, ex suppositione, et absolute. Non autem potest dici quod in Deo sit aliquid possibile vel
contingens: hoc enim mutabilitati attestatur, ut per Philosophum patet, quia quod contingit esse, contingit non
esse.
Similiter non est ibi aliquid necessarium per coactionem, quia nihil ibi est violentum nec contra naturam, ut
dicitur in V metaph..
Similiter nec necessarium ex suppositione: quia hoc necessarium causatur ex aliquibus causis praesuppositis,
Deo autem nihil est causa. Relinquitur ergo quod quidquid est in Deo sit necessarium absolute; et ita videtur
quod res ex necessitate in esse producat.
AG12
Praeterea, II ad timoth. II, 13, dicitur: Deus fidelis permanet et seipsum negare non potest. Sed cum ipse sit sua
bonitas, se ipsum negaret si suam bonitatem negaret. Negaret autem suam bonitatem si eam communicando non
diffunderet; cum hoc sit proprium bonitatis. Ergo Deus non potest non producere creaturam suam bonitatem
communicando: ergo ex necessitate producit: quia non possibile non esse et necesse esse convertuntur, ut patet in
II perihermeneias.
AG13
Praeterea, secundum Augustinum, patrem generare filium, est patrem dicere se suo verbo. Sed Anselmus dicit,
quod eodem verbo pater dicit se et creaturam. Cum ergo generatio filii a patre sit naturaliter et non per imperium
voluntatis, videtur quod etiam creaturarum productio: nam apud Deum non differt dicere et facere; cum scriptum
sit, Ps. XXXII, 9: dixit, et facta sunt.
AG14
Praeterea, omnis volens de necessitate vult suum ultimum finem, sicut homo de necessitate vult esse beatus. Sed
ultimus finis divinae voluntatis est suae bonitatis communicatio: propter hoc enim producit creaturas, ut suam
bonitatem communicet. Ergo Deus hoc de necessitate vult, ergo et ex necessitate producit.
AG15
Praeterea, sicut Deus est per se bonum, ita est per se necessarium. Sed in Deo, quia est per se bonus, nihil est nisi
bonum. Ergo et similiter in eo nihil est nisi necessarium; et ita ex necessitate producit res.
AG16
Praeterea, voluntas Dei est determinata ad unum, scilicet ad bonum. Sed natura propter hoc ex necessitate
operatur, quia est determinata ad unum. Ergo et voluntas divina ex necessitate operatur creaturas.
AG17
Praeterea, pater virtute naturae suae est principium filii et spiritus sancti, ut Hilarius dicit. Sed eadem natura quae
est in patre et filio, est etiam in spiritu sancto. Ergo eadem ratione ipse spiritus sanctus est principium naturaliter.
Sed non est principium nisi creaturae.
Ergo creatura naturaliter procedit a Deo.
AG18

84

