AG10
Praeterea, secundum Philosophum, natura est causa ordinationis in omnibus. Sed Deus non potest facere aliquid
nisi ordinatum, quia, ut dicitur rom.
Cap. XIII, 1: quae a Deo sunt, ordinata sunt. Ergo non potest facere aliquid contra naturam.
AG11
Praeterea, sicuti ratio humana a Deo est, ita et natura. Sed contra principia rationis Deus facere non potest, sicut
quod genus de specie non praedicetur, vel quod latus quadrati sit commensurabile diametro. Ergo nec contra
principia naturae Deus facere potest.
AG12
Praeterea, totus naturae cursus a divina sapientia progreditur, sicut artificiata ab arte humana, ut Augustinus dicit
super illud Ioan., cap. I, 3-4: quod factum est in ipso vita erat. Sed artifex non facit aliquod contra artem suam
nisi per errorem, qui in Deo esse non potest. Ergo nec Deus facit aliquid contra cursum naturae.
AG13
Praeterea, Philosophus dicit, quod sicut agitur unumquodque, ita natum est agi. Sed quod ita natum est agi sicut
agitur, non fit contra cursum naturae.
Ergo nihil fit contra naturae cursum.
AG14
Praeterea, Anselmus dicit, Lib. I: cur Deus homo, quod minimum inconveniens Deo est impossibile.
Inconveniens autem est quod cursus naturae mutetur, conveniens est autem quod servetur. Ergo impossibile est
quod Deus contra cursum naturae faceret.
AG15
Praeterea, sicut se habet scientia ad falsum, ita se habet potentia ad impossibile.
Sed Deus non potest scire id quod est falsum in natura. Ergo Deus non potest facere id quod est contra cursum
naturae, quia hoc est impossibile in natura.
AG16
Praeterea, magis est impossibile quod est impossibile per se quam quod est impossibile per accidens, quia quod
per se est tale, magis est tale. Sed id quod fuit non fuisse est impossibile per accidens; quod tamen Deus facere
non potest, ut Hieronymus dicit et etiam Philosophus.
Ergo nec quae sunt contra cursum naturae, quae sunt impossibilia per se, ut caecum videre, facere Deus non
potest.
AG17
Praeterea, secundum Philosophum, violentum est cuius principium est extra, nil conferente vim passo.
Sed ad ea quae sunt contra cursum naturae, res naturales conferre non possunt. Ergo si a Deo fiant, erunt
violenta: et sic non erunt permanentia; quod videtur inconveniens, nam caecis illuminatis divinitus permanet
visum.
AG18
Praeterea, cum omne genus per potentiam et actum dividatur, ut patet in III physic., ad potentiam autem potentia
passiva pertineat, ad actum autem activa; oportet quod illa sola potentia passiva inveniatur in natura ad quae
invenitur potentia activa naturalis, hoc enim est eiusdem generis; et hoc etiam dicit Commentator in IX metaph..
Sed ad ea quae sunt contra cursum naturae non invenitur aliqua potentia activa naturalis; ergo nec potentia
passiva. Sed illa respectu quorum non est potentia passiva in creatura, dicimus non posse fieri, quamvis Deus per
suam omnipotentiam omnia facere possit. Ergo ea quae sunt contra cursum naturae, fieri non possunt propter
defectum creaturae, etsi non propter defectum divinae potentiae.
AG19
Praeterea, quidquid Deus aliquando facit non esset inconveniens, etiam si semper faceret. Esset autem
inconveniens, si Deus omnes effectus naturales crearet non mediantibus causis naturalibus, quia tunc res
naturales suis operationibus destituerentur. Ergo inconveniens est quod aliquem effectum in istis inferioribus
faciat aliquando non mediantibus causis naturalibus. Eis autem mediantibus non facit aliquid contra cursum
naturae.
Ergo Deus nihil facit contra cursum naturae.
AG20
Praeterea, causa per se essentialem ordinem habet ad suum effectum, et e converso.
Sed Deus non potest alicui rei auferre quod est sibi essentiale, ea manente, sicut quod sit homo et non sit animal.
Ergo non potest effectum aliquem producere sine causa naturali quae ad huiusmodi effectum habet essentialem
ordinem, sicut quod faciat visum sine causis naturalibus ex quibus visus natus est causari.
AG21
Praeterea, inconveniens est ut maius bonum dimittatur pro minori bono. Sed bonum universi est maius quam
aliquod bonum particulare cuiuscumque, unde Augustinus dicit, quod Deus facit bona etiam singula, simul
autem omnia valde bona propter ordinem universi. Ergo inconveniens est quod propter salutem alicuius hominis

151

