declarat diversus modus agendi. Cum enim agere non possit nisi quod est, unumquodque hoc modo se habet ad
operandum vel agendum, quomodo se habet ad esse; unde, cum in operatione aliarum formarum necesse sit
communicare corpus, non autem in operatione rationalis animae, quae est intelligere et velle; necesse est ipsi
rationali animae esse attribui quasi rei subsistenti, non autem aliis formis. Et ex hoc est quod inter formas, sola
rationalis anima a corpore separatur.
Ex hoc ergo patet quod anima rationalis exit in esse, non sicut formae aliae, quibus proprie non convenit fieri,
sed dicuntur fieri facto quodam. Sed res quae fit, proprie et per se fit. Quod autem fit, fit vel ex materia vel ex
nihilo. Quod vero ex materia fit, necesse est fieri ex materia contrarietati subiecta.
Generationes enim ex contrariis sunt, secundum Philosophum: unde cum anima vel omnino materiam non
habeat, vel ad minus non habeat materiam contrarietati subiectam, non potest fieri ex aliquo. Unde restat quod
exeat in esse per creationem, quasi ex nihilo facta. Ponere autem quod per generationem corporis fiat, est ponere
ipsam non esse subsistentem, et per consequens cum corpore corrumpi.
Secunda ratio est, quia impossibile est actionem corporeae virtutis ad hoc elevari quod virtutem penitus
spiritualem et incorpoream causare possit; nihil enim agit ultra suam speciem; immo agens oportet esse
praestantius patiente, secundum Augustinum.
Generatio autem hominis fit per virtutem generativam, quae organum habet corporale; virtus etiam quae est in
semine, non agit nisi mediante calore, ut dicitur in XVI de animalibus; unde, cum anima rationalis sit forma
penitus spiritualis, non dependens a corpore nec communicans corpori in operatione, nullo modo per
generationem corporis potest propagari, nec produci in esse per aliquam virtutem quae sit in semine.
Tertia ratio est, quia omnis forma quae exit in esse per generationem, vel per virtutem naturae, educitur de
potentia materiae, ut probatur in VII metaph.. Anima vero rationalis non potest educi de potentia materiae.
Formae enim quarum operationes non sunt cum corpore, non possunt de materia corporali educi. Unde
relinquitur quod anima rationalis non propagetur per virtutem generantis; et haec est ratio Aristotelis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in auctoritate inducta per synecdochem ponitur pars pro toto, id est anima pro
toto homine; et hoc ideo quia anima est principalior pars hominis, et unumquodque totum videtur esse id quod
est principalius in eo; unde totus homo videtur esse anima vel intellectus, secundum quod dicitur in IX ethic.,
cap. IV.
RA2
Ad secundum dicendum, quod totus homo egreditur de femore generantis, propter hoc quod virtus seminis de
femore egredientis operatur ad unionem corporis et animae, disponendo materiam ultima dispositione, quae est
necessitans ad formam; ex qua unione homo habet quod sit homo; non autem ita quod quaelibet pars hominis per
virtutem seminis causetur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod peccatum originale dicitur peccatum totius naturae, sicut peccatum actuale dicitur
peccatum personale; unde quae est comparatio peccati actualis ad unam personam singularem, eadem est
comparatio peccati originalis ad totam naturam humanam traditam a primo parente, in quo fuit peccati initium et
per cuius voluntatem in omnibus originale peccatum quasi voluntarium reputatur. Sic ergo originale peccatum
est in anima in quantum pertinet ad humanam naturam. Humana autem natura traducitur a parente in filium per
traductionem carnis, cui postmodum anima infunditur; et ex hoc infectionem incurrit quod fit cum carne traducta
una natura. Si enim non uniretur ei ad constituendam naturam, sicut Angelus unitur corpori assumpto,
infectionem non reciperet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut in natura Adae erat natura omnium nostrum originaliter; ita et peccatum
originale, quod in nobis est, erat in illo peccato originali originaliter.
Nam peccatum originale, ut dictum est, per se recipit natura, anima vero ex consequenti.
RA5
Ad quintum dicendum, quod homo generans generat sibi simile in specie per virtutem formae suae, scilicet
animae rationalis; non quod ipsa sit immediatum principium in generatione humana agens, sed quia vis
generativa, et ea quae in semine agunt, non disponerent materiam, ut fieret corpus perfectibile anima rationali,
nisi quatenus agerent ut instrumenta quaedam rationalis animae. Et tamen ista actio non potest pertingere ad
factionem animae rationalis, rationibus praedictis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod generans generat sibi simile in specie, in quantum generatum per actionem
generantis producitur ad participandum speciem eius; quod quidem fit per hoc quod generatum consequitur
formam similem generanti. Si ergo forma illa non sit subsistens, sed esse suum sit solum in hoc quod uniatur ei
cuius est forma; oportebit quod generans sit causa ipsius formae, sicut accidit in omnibus formis materialibus. Si
autem sit talis forma quae subsistentiam habeat, et non dependeat esse suum totaliter ex unione ad materiam,
sicut est in anima rationali; tunc sufficit quod generans sit causa unionis talis formae ad materiam per hoc quod
disponit materiam ad formam; nec oportet quod sit causa ipsius formae.
65

