per ignem. Nam in hoc quod lutum calefiat ab igne, igni similatur; in hoc vero quod calefactum ingrossetur et
induretur differt ab igne; sed habet hoc ex materiae conditione.
Si ergo id in quo later igni similatur, de igne dicatur, proprie dicetur de eo, et eminentius et per prius. Ignis enim
est calidior quam later, et iterum eminentius: nam later est calidus quasi calefactus, ignis autem naturaliter.
Si vero id in quo later ab igne differt, dicamus de igne, falsum erit; et nomen huiusmodi conditionem in suo
intellectu habens, de igne non poterit dici nisi metaphorice. Falsum est enim ignem, qui est subtilissimum
corporum, grossum dici. Durus autem dici potest propter violentiam actionis, et non facilem potentiam passionis.
Similiter consideranda sunt in creaturis quaedam secundum quae Deo similantur, quae quantum ad rem
significatam, nullam imperfectionem important, sicut esse, vivere et intelligere et huiusmodi; et ista proprie
dicuntur de Deo, immo per prius de ipso et eminentius quam de creaturis. Quaedam vero sunt secundum quae
creatura differt a Deo, consequentia ipsam prout est ex nihilo, sicut potentialitas, privatio, motus et alia
huiusmodi: et ista sunt falsa de Deo. Et quaecumque nomina in sui intellectu conditiones huiusmodi claudunt, de
Deo dici non possunt nisi metaphorice, sicut leo, lapis et huiusmodi, propter hoc quod in sui definitione habent
materiam. Dicuntur autem huiusmodi metaphorice de Deo propter similitudinem effectus.
RA9
Ad nonum dicendum, quod ratio illa procedit de eo quod significat substantiam definitive vel circumscriptive.
Sic autem nullum istorum nominum substantiam Dei significat, ut dictum est.
RA10
Ad decimum dicendum, quod quamvis huiusmodi perfectiones in Deo sint ipsa divina substantia, tamen in
creatura non sunt substantiales praedictae divinae perfectiones, ideo secundum eas creaturae non dicuntur Deo
eadem, sed similes.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod hoc esset contra naturam, si sapientia eiusdem rationis cum ea quae est
accidens, in Deo esset: hoc autem non est verum, ut ex praedictis patet.
Nec tamen auctoritas inducta est ad propositum: nihil enim contra naturam Deus facit in se ipso, quia in se ipso
nihil facit.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod complexio huius termini, cum dicitur Deus bonus, non refertur ad aliquam
compositionem quae sit in Deo, sed ad compositionem quae est in intellectu nostro.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod Deus subterfugit formam intellectus nostri quasi omnem formam
intellectus nostri excedens; non autem ita quod intellectus noster secundum nullam formam intelligibilem Deo
assimiletur.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod ex quo intellectus noster divinam substantiam non adaequat, hoc ipsum
quod est Dei substantia remanet, nostrum intellectum excedens, et ita a nobis ignoratur: et propter hoc illud est
ultimum cognitionis humanae de Deo quod sciat se Deum nescire, in quantum cognoscit, illud quod Deus est,
omne ipsum quod de eo intelligimus, excedere.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum ista nomina sint synonyma.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Synonyma enim nomina dicuntur quae omnino idem significant. Sed omnia ista nomina de Deo dicta significant
idem: quia significant divinam substantiam, quae est omnino simplex et una, ut ostensum est. Ergo omnia ista
nomina sunt synonyma.
AG2
Praeterea, Damascenus dicit quod in divinis omnia sunt unum, praeter ingenerationem, generationem et
processionem.
Sed nomina significantia unum sunt synonyma.
Ergo omnia nomina dicta de Deo, praeter ea quae significant proprietates personales, sunt synonyma.
AG3
Praeterea, quaecumque uni et eidem sunt eadem, sibi invicem sunt eadem. Sed sapientia in Deo est idem quod
sua substantia; similiter voluntas et potentia. Ergo sapientia, potentia et voluntas in Deo omnino sunt idem, et sic
sequitur quod ista nomina sunt synonyma.
AG4
Sed dicendum, quod ista nomina significant unum secundum rem, significant tamen rationes diversas, et ideo
non sunt synonyma.
196

