necessitate sequitur effectus, vel per coniecturam, si sint causae ad quas sequitur effectus ut in pluribus, sicut
astrologus praescit eclypsim futuram, et medicus mortem futuram.
Hoc autem modo non potest praecognosci tempus determinate finis mundi, quia causa motus caeli et cessationis
eius non est alia quam divina voluntas, ut prius ostensum est; quam quidem causam naturaliter cognoscere non
possumus. Alia vero quorum causa est motus caeli vel quaecumque alia causa sensibilis, possunt naturali
cognitione praecognosci, sicut particularis destructio alicuius partis terrae, quae prius fuit habitabilis, et postea fit
inhabitabilis.
Per revelationem vero licet sciri possit, si Deus vellet revelare, non tamen congruum esset quod revelaretur nisi
homini Christo. Et hoc propter tres rationes. Primo quidem, quia finis mundi non erit nisi completo numero
electorum; cuius completio est quasi quaedam executio totius divinae praedestinationis; unde non competit
revelationem fieri de fine mundi nisi ei cui fit revelatio de tota praedestinatione divina, scilicet homini Christo,
per quem tota divina praedestinatio humani generis quodammodo adimpletur. Unde dicitur Ioan. V, 20: pater
diligit filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit. Secundo, quia per hoc quod ignoratur quamdiu iste status
mundi durare debeat, utrum ad modicum vel ad magnum tempus, habentur res huius mundi quasi statim
transiturae; unde dicitur I Cor. VII, 31: qui utuntur hoc mundo, sint tamquam non utantur; praeterit enim figura
huius mundi. Tertio, ut homines semper sint parati ad Dei iudicium expectandum, dum omnino determinatum
tempus nescitur; unde dicitur Matth. XXIV, 42: vigilate, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit.
Et ideo, ut dicit Augustinus, ille qui dicit se ignorare quando Dominus sit venturus, utrum ad breve tempus vel ad
magnum evangelicae sententiae concordat. Inter duos autem qui scire se dicunt, periculosius errat qui dicit in
proxime Christum venturum, vel finem mundi instare, quia haec potest esse occasio ut omnino desperaretur esse
futurum, si tunc non erit quando futurum esse praedicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut dicit Augustinus, ultima aetas mundi comparatur ultimae aetati hominis,
quae determinato numero annorum non definitur, sicut aliae aetates definiuntur; sed quandoque tantum durat
quantum omnes aliae, vel etiam amplius; unde et ista aetas ultima mundi non potest determinato annorum vel
generationum numero definiri.
RA2
Ad secundum dicendum, quod revelatio principii mundi utilis erat ad manifestandum Deum esse omnium
causam; sed sciri tempus determinatum finis mundi, ad nihil esset utile, sed magis nocivum; et ideo non est
simile.
RA3
Ad tertium dicendum, quod homo naturaliter non solum de se ipso sollicitatur, sed etiam de statu communitatis
cuius est pars, sicut vel domus vel civitatis, aut etiam totius orbis; et ideo utrumque fuit necessarium ad hominis
cautelam occultari, et finem propriae vitae, et finem totius mundi.
RA4
Ad quartum dicendum, quod revelatio finis vitae propriae, est quaedam particularis revelatio; revelatio vero finis
totius mundi dependet ex revelatione totius divinae praedestinationis; et ideo non est simile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illa signa posita sunt ad manifestandum quod quandoque mundus finietur; non
autem ad manifestandum determinatum tempus quando finietur, ponuntur enim inter illa signa, aliqua quae quasi
a mundi exordio fuerunt, sicut quod surget gens contra gentem, et quod terraemotus erit per loca; sed instante
mundi fine haec abundantius evenient. Quae autem sit ista mensura horum signorum quae circa finem mundi
erit, manifestum nobis esse non potest.
RA6
Ad sextum dicendum, quod illa reprehensio Domini pertinet ad eos qui determinatum tempus primi adventus non
cognoverunt; non autem ad eos qui ignorant tempus determinatum secundi adventus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod primus adventus Christi nobis viam ad merendum parabat per fidem et alias
virtutes; et ideo ex parte nostra requirebatur primi adventus notitia, ut credendo in eum qui venerat, per eius
gratiam mereri possemus. In secundo autem adventu praemia redduntur pro meritis; et sic ex parte nostra non
requiretur quid agamus aut quid cognoscamus, sed quid recipiamus; unde non oportet praecognoscere
determinate tempus illius adventus. Dicitur autem ille adventus manifestus: non quia manifeste praecognoscatur,
sed quia manifestus erit cum fuerit praesens.
RA8
Ad octavum dicendum, quod corporalis hominis vita ex aliquibus prioribus et corporalibus causis dependet, ex
quibus circa finem eius aliquid prognosticari potest; non autem ita est de toto mundo; et ideo quantum ad hoc
non est simile, licet in aliquibus homo, qui dicitur minor mundus, similitudinem maioris mundi obtineat.
RA9
Ad nonum dicendum, quod verba illa quae videntur in Scripturis ad brevitatem temporis pertinere, vel etiam ad
finis propinquitatem, non tam sunt ad quantitatem temporis referenda quam ad status mundi dispositionem.
138

