AG1
Quia, ut dicitur in IX metaph., frustra esset in natura aliqua potentia activa cui non responderet aliqua passiva.
Sed potentiae infinitae divinae non respondet aliqua passiva in natura. Ergo frustra esset divina potentia infinita.
AG2
Praeterea Philosophus probat, non esse potentiam infinitam magnitudine infinita: quia sequeretur quod ageret in
non tempore. Nam maior virtus agit in minori tempore: unde quanto virtus est maior, tanto tempus est minus.
Sed potentiae infinitae ad finitam nulla est proportio. Ergo nec temporis in quo agit potentia infinita, ad tempus
in quo agit potentia finita. Cuiuslibet autem temporis ad quodlibet tempus est proportio.
Ergo cum potentia finita moveat in tempore, potentia infinita movebit in non tempore.
Eadem ratione si potentia Dei est infinita, semper operabitur in non tempore; quod falsum est.
AG3
Sed dices, quod voluntas divina non determinat quanto tempore velit effectum suum compleri; et sic non oportet
quod potentia divina semper agat in non tempore. Sed contra, voluntas divina non potest immutare eius
potentiam. Sed de ratione potentiae infinitae est quod agat in non tempore. Ergo hoc per voluntatem divinam
immutari non potest.
AG4
Praeterea, omnis potentia manifestatur per suum effectum. Sed Deus non potest facere effectum infinitum. Ergo
potentia Dei non est infinita.
AG5
Praeterea, potentia proportionatur operationi.
Sed operatio Dei est simplex. Ergo et potentia. Simplex autem et infinitum ad invicem repugnant. Ergo ut prius.
AG6
Praeterea, infinitum est passio quantitatis, ut Philosophus dicit.
Sed Deus est absque quantitate et magnitudine.
Ergo eius potentia non potest esse infinita.
AG7
Praeterea, omne quod est distinctum est finitum. Sed potentia Dei est distincta a rebus aliis. Ergo est finita.
AG8
Praeterea, infinitum dicitur per remotionem finis. Finis autem est triplex; scilicet magnitudinis, ut punctus;
perfectionis, ut forma; intentionis, ut causa finalis. Haec autem duo ultima, cum sint perfectionis, a Deo removeri
non debent. Ergo divina potentia non debet dici infinita.
AG9
Praeterea, si potentia Dei est infinita, hoc non potest esse nisi quia est effectuum infinitorum. Sed multa alia sunt
quae habent effectus infinitos in potentia, ut intellectus, qui potest intelligere infinita in potentia, et sol qui potest
producere effectus infinitos. Si ergo potentia Dei dicatur infinita, pari ratione et multae aliae erunt infinitae; quod
est impossibile.
AG10
Praeterea, finis est quoddam ad nobilitatem pertinens. Sed omne quod est huiusmodi, rebus divinis debet attribui.
Ergo potentia divina debet dici finita.
AG11
Praeterea, infinitum, secundum Philosophum, est partis, et materiae: quae imperfectionis sunt, et Deo non
conveniunt. Ergo nec infinitum est in potentia divina.
AG12
Praeterea, secundum Philosophum, terminus neque finitus neque infinitus est. Sed divina potentia est omnium
rerum terminus. Ergo non est infinita.
AG13
Praeterea, Deus agit tota potentia sua.
Si ergo potentia eius est infinita, semper effectus eius erit infinitus; quod erat impossibile.
SC1
Sed contra. Est quod dicit Damascenus, quod infinitum est quod neque tempore neque loco neque
comprehensione finitur.
Hoc autem convenit divinae potentiae. Ergo divina potentia est infinita.
SC2
Praeterea, Hilarius dicit: Deus immensae virtutis, vivens potestas, quae nusquam non adsit nec usquam desit.
Omne autem immensum est infinitum. Ergo potentia Dei est infinita.
CO
Respondeo. Dicendum, quod infinitum dicitur dupliciter. Uno modo privative; et sic dicitur infinitum quod
natum est habere finem et non habet: tale autem infinitum non invenitur nisi in quantitatibus. Alio modo dicitur
infinitum negative, id est quod non habet finem. Infinitum primo modo acceptum Deo convenire non potest, tum
quia Deus est absque quantitate, tum quia omnis privatio imperfectionem designat, quae longe a Deo est.
5

