Sed dices, quod hoc tenet in causis naturalibus, non in causis voluntariis. Sed contra, artifex est causa artifici per
voluntatem.
Procedit autem artificiatum ab artifice secundum propriam formam illius artificiati, quae est in artifice. Ergo
etiam in voluntariis effectus quilibet requirit propriam causam.
AG7
Praeterea, oportet esse conformitatem inter causam et effectum. Sed Deus est omnino unus et simplex. Ergo in
creatura, quae est eius effectus, nec multitudo nec compositio debet inveniri.
AG8
Praeterea, diversorum agentium non potest esse idem effectus immediate. Sed sicut causa appropriatur effectui,
ita effectus causae.
Ergo nec eiusdem causae possunt esse plures immediate effectus; et sic idem quod prius.
AG9
Praeterea, in Deo est eadem potentia generandi, spirandi et creandi. Sed potentia generandi non est nisi ad unum,
similiter nec potentia spirandi: quia in trinitate non potest esse nisi unus filius et unus spiritus sanctus.
Ergo et potentia creandi terminatur tantum ad unum.
AG10
Sed dices, quod universitas creaturarum est quodammodo unum secundum ordinem.
Sed contra, effectum oportet assimilari causae. Sed unitas Dei non est unitas ordinis, quia in Deo non est prius
nec posterius, nec superius et inferius. Ergo non sufficit unitas ordinis ad hoc quod ab uno Deo plura possint
educi.
AG11
Praeterea, unius simplicis non est nisi una actio. Sed ab una actione non est nisi unus effectus. Ergo ab uno
simplici non potest procedere nisi unus effectus.
AG12
Praeterea, creatura procedit a Deo, non solum sicut effectus a causa efficiente, sed etiam sicut exemplatum ab
exemplari. Sed unius exemplati est unum exemplar proprium. Ergo a Deo non potest procedere nisi una creatura.
AG13
Praeterea, Deus est causa rerum per intellectum.
Agens autem per intellectum agit per formam sui intellectus. Cum igitur in divino intellectu non sit nisi una
forma, videtur quod ab eo non possit procedere nisi una creatura.
AG14
Sed dices, quod licet forma divini intellectus sit una secundum rem, quae est eius essentia, tamen attenditur ibi
quaedam pluralitas secundum diversos respectus ad creaturas diversas; et sic est ibi pluralitas rationis.
Sed contra, aut isti respectus plures sunt in intellectu divino, aut sunt solum in ratione nostra. Si primo modo,
ergo sequitur quod in intellectu divino erit pluralitas et non summa simplicitas. Si secundo modo, sequitur quod
Deus non producat creaturas diversas nisi mediante ratione nostra: ex quo oportet quod diversas creaturas
producat per diversos respectus ad creaturas qui non sunt nisi in ratione nostra; et sic habetur propositum, scilicet
quod a Deo immediate non procedat multitudo.
AG15
Praeterea, Deus per apprehensionem intellectus sui res in esse producit. Sed in eo non est nisi una apprehensio:
quia suus intellectus est eius essentia, quae est una. Ergo non producit nisi unam creaturam.
AG16
Praeterea, illud quod non habet esse nisi in ratione, non est creatum a Deo: quia huiusmodi videntur esse
quaedam vana, ut chimaera, et huiusmodi. Sed multitudo non est nisi in ratione: significatur enim per
abstractionem a multis quod in rerum natura non invenitur. Ergo Deus non est causa multitudinis.
AG17
Praeterea, secundum Platonem, optimi est optima adducere. Sed optimum non potest esse nisi unum. Cum igitur
Deus sit optimus, ab eo non potest produci nisi unum.
AG18
Praeterea, unusquisque agens propter finem, facit effectum suum propinquiorem fini quantum potest. Sed Deus
producendo creaturam ordinat eam in finem. Ergo facit eam propinquissimam fini quantum potest. Sed hoc non
potest nisi uno modo fieri. Ergo Deus non producit nisi unam creaturam.
AG19
Praeterea, iniustum est quod aliquis inaequalia aliquibus tribuat, nisi aliqua inaequalitate circa eos praecedente,
vel meritorum, vel quarumcumque conditionum diversarum.
Sed operationem divinam non praecedit aliqua diversitas; alias ipse non esset prima causa omnium. Ergo in
prima rerum creatione non dedit creaturis inaequalia dona.
Sed diversitas creaturarum et multitudo attenditur secundum hoc quod plus vel minus recipiunt de donis divinis,
ut patet in IV cap.
Cael. Hierar.. Ergo in prima rerum creatione Deus multitudinem non produxit.
88

