AG16
Praeterea, omne quod est per accidens, reducitur ad per se. Sed ex opposito fit aliquid per accidens, ex subiecto
autem per se; sicut statua ex infigurato fit per accidens, ex aere autem per se, quia aeri accidit esse infiguratum.
Si ergo aliquid fiat ex non ente, hoc erit per accidens. Ergo oportet quod fiat per se ex aliquo subiecto; et ita non
fit ex nihilo.
AG17
Praeterea, ei quod fit faciens dat esse.
Si ergo Deus facit aliquid ex nihilo, Deus alicui dat esse. Aut ergo est aliquid recipiens esse, aut nihil. Si nihil:
ergo nihil constituitur in esse per illam actionem; et sic non fit aliquid. Si autem est aliquid recipiens esse, hoc
erit aliud ab eo quod est Deus; quia non est idem recipiens et receptum. Ergo Deus facit ex aliquo praeexistenti,
et ita non ex nihilo.
SC1
Sed contra. Genes. I, 1: in principio creavit Deus caelum et terram, dicit Glossa, ex beda, quod creare est ex
nihilo facere aliquid.
Ergo Deus potest facere aliquid ex nihilo.
SC2
Praeterea, Avicenna dicit quod agens cui accidit agere, requirit materiam in quam agat. Sed Deo non accidit
agere, immo sua actio est sua substantia. Ergo non requirit materiam in quam agat, et ita potest ex nihilo aliquid
facere.
SC3
Praeterea, virtus divina est potentior quam virtus naturae. Sed virtus naturae facit aliquod ens ex hoc quod erat in
potentia.
Ergo virtus divina aliquid amplius facit, et ita facit ex nihilo.
CO
Respondeo. Dicendum, quod tenendum est firmiter, quod Deus potest facere aliquid ex nihilo et facit. Ad cuius
evidentiam sciendum est, quod omne agens agit, secundum quod est actu; unde oportet quod per illum modum
actio alicui agenti attribuatur quo convenit ei esse in actu. Res autem particularis est particulariter in actu: et hoc
dupliciter: primo ex comparatione sui, quia non tota substantia sua est actus, cum huiusmodi res sint compositae
ex materia et forma; et inde est quod res naturalis non agit secundum se totam, sed agit per formam suam, per
quam est in actu. Secundo in comparatione ad ea quae sunt in actu. Nam in nulla re naturali includuntur actus et
perfectiones omnium eorum quae sunt in actu; sed quaelibet illarum habet actum determinatum ad unum genus
et ad unam speciem; et inde est quod nulla earum est activa entis secundum quod est ens, sed eius entis
secundum quod est hoc ens, determinatum in hac vel illa specie: nam agens agit sibi simile.
Et ideo agens naturale non producit simpliciter ens, sed ens praeexistens et determinatum ad hoc vel ad aliud, ut
puta ad speciem ignis, vel ad albedinem, vel ad aliquid huiusmodi. Et propter hoc, agens naturale agit movendo;
et ideo requirit materiam, quae sit subiectum mutationis vel motus, et propter hoc non potest aliquid ex nihilo
facere.
Ipse autem Deus e contrario est totaliter actus,- et in comparatione sui, quia est actus purus non habens potentiam
permixtam - et in comparatione rerum quae sunt in actu, quia in eo est omnium entium origo; unde per suam
actionem producit totum ens subsistens, nullo praesupposito, utpote qui est totius esse principium, et secundum
se totum. Et propter hoc ex nihilo aliquid facere potest; et haec eius actio vocatur creatio.
Et inde est quod in Lib. De causis, dicitur, quod esse eius est per creationem, vivere vero, et caetera huiusmodi,
per informationem. Causalitates enim entis absolute reducuntur in primam causam universalem; causalitas vero
aliorum quae ad esse superadduntur; vel quibus esse specificatur, pertinet ad causas secundas, quae agunt per
informationem, quasi supposito effectu causae universalis: et inde etiam est quod nulla res dat esse, nisi in
quantum est in ea participatio divinae virtutis. Propter quod etiam dicitur in Lib. De causis, quod anima nobilis
habet operationem divinam in quantum dat esse.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ex nihilo nihil fieri, Philosophus dicit esse communem animi conceptionem vel
opinionem naturalium, quia agens naturale, quod ab eis consideratur, non agit nisi per motum; unde oportet esse
aliquod subiectum motus vel mutationis, quod in agente supernaturali non oportet, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod antequam mundus esset, possibile erat mundum esse; non tamen oportet quod
aliqua materia praeexisteret, in qua potentia fundaretur. Dicitur enim V metaph., aliquid aliquando dici possibile,
non secundum aliquam potentiam, sed quia in terminis ipsius enuntiabilis non est aliqua repugnantia, secundum
quod possibile opponitur impossibili. Sic ergo dicitur, antequam mundus esset, possibile mundum fieri, quia non
erat repugnantia inter praedicatum enuntiabilis et subiectum. Vel potest dici, quod erat possibile propter
potentiam activam agentis, non propter aliquam potentiam passivam materiae. Philosophus autem utitur hoc
argumento, in generationibus naturalibus contra Platonicos, qui dicebant formas separatas esse naturalis
generationis principia.
36

