faciendi, dicuntur proprie miracula; ea vero quae natura facit, nobis tamen vel alicui nostrum occulta, vel etiam
quae Deus facit, nec aliter nata sunt fieri nisi a Deo, miracula dici non possunt, sed solum mira vel mirabilia.
Et ideo in definitione miraculi ponitur aliquid quod excedit naturae ordinem, in hoc quod dicitur, supra
facultatem naturae, cui ex parte rei mirabilis respondet quod dicitur arduum. Et ponitur etiam aliquid quod
excedit nostram cognitionem, in hoc quod dicitur praeter spem admirantis apparens; cui ex parte rei mirabilis
respondet quod dicitur insolitum.
Nam per consuetudinem aliquid in nostram notitiam familiarius venit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod arduum quod ponitur in definitione miraculi, non pertinet ad rei magnitudinem
secundum se consideratam, sed per comparationem ad facultatem naturae. Unde quod in quacumque parva re
Deus operatur quod natura operari non potest, hoc arduum reputatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod insolitum dicitur miraculum, quia est contra consuetum cursum naturae, etiam si
quotidie iteraretur, sicut transubstantiatio panis in corpus Christi frequentatur quotidie, nec tamen desinit esse
miraculum: magis enim debet dici solitum quod in toto ordine universi communiter accidit quam quod in una
sola re contingit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod circa ea quae Deus miraculose facit, talis solet adhiberi distinctio, quod quaedam
dicantur fieri supra naturam, quaedam contra naturam, quaedam praeter naturam. Supra naturam quidem, in
quantum in illum effectum quem Deus facit, natura nullo modo potest; quod quidem contingit dupliciter: vel
quia ipsa forma inducta a Deo, omnino a natura induci non potest, sicut forma gloriae, quam inducet Deus
corporibus electorum, et sicut etiam incarnatio verbi; vel quia etsi talem formam possit in aliquam materiam
inducere, non tamen in istam: sicut ad causandum vitam natura potens est; sed quod in hoc mortuo natura vitam
causet, hoc facere non potest. Contra naturam esse dicitur, quando in natura remanet contraria dispositio ad
effectum quem Deus facit, sicut quando conservavit pueros illaesos in camino, remanente virtute comburendi in
igne, et quando aqua iordanis stetit, remanente gravitate in ea, et simile est quod virgo peperit. Praeter naturam
autem dicitur Deus facere, quando producit effectum quem natura producere potest, illo tamen modo quo natura
producere non potest, vel quia deficiunt instrumenta quibus natura operatur (sicut cum Christus convertit aquam
in vinum, Ioan. II, 3-11, quod tamen natura aliquo modo facere potest, dum aqua in nutrimentum vitis assumpta,
suo tempore in succum uvae per digestionem producitur), vel quia est in divino opere maior multitudo quam
natura facere consuevit, sicut patet de ranis quae sunt productae in Aegypto; vel quantum ad tempus, sicut cum
statim ad invocationem alicuius sancti aliquis curatur, quem natura non statim, sed successive, et alio tempore,
non in isto curare posset: et sic accidit in miraculo inducto de socru Petri. Unde patet quod omnia huiusmodi, si
accipiatur et modus et factum, facultatem naturae excedunt.
RA4
Ad quartum dicendum, quod resurrectio mortuorum futura est praeter spem naturae, licet non sit praeter spem
gratiae: de qua duplici spe habetur Rom. IV, 18: in spem contra spem credidit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod caelum et terra et etiam animae rationales non sunt secundum ordinem naturalem
nata creari ab alia causa quam a Deo: et ideo huiusmodi rerum creationes non sunt miracula.
RA6
Et similiter dicendum ad sextum de iustificatione impii.
RA7
Ad septimum dicendum, quod ea quae fiunt a natura, fiunt etiam a Deo; sed ea quae Deus miraculose facit, non
fiunt a natura, et ideo ratio non procedit. Et praeterea, natura operans est causa manifesta nobis.
Deus autem est causa occulta; et propter hoc magis miramur opera Dei quam opera naturae.
RA8
Ad octavum dicendum, quod monstra licet fiant contra naturam particularem, non tamen fiunt contra naturam
universalem.
RA9
Ad nonum dicendum, quod incarnatio verbi est miraculum miraculorum, ut sancti dicunt, quia est maius
omnibus miraculis, et ad istud miraculum omnia alia ordinantur: et propter hoc non solum est inducens ad alia
credendum, sed etiam alia miracula inducunt ad hoc quod ipsum credatur. Nihil enim prohibet unum miraculum
inducere ad fidem alterius, sicut resuscitatio Lazari inducit ad futuram resurrectionem credendam.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum creaturae spirituales sua naturali virtute possint miracula facere.
TTB
Et videtur quod sic.
156

