Ergo procedit. Sunt ergo in divinis tres processiones: una qua procedit pater, et alia qua procedit filius, et tertia
qua procedit spiritus sanctus.
SC
Sed contra, videtur quod in divinis sint duae tantum processiones. Dicit enim Augustinus in V de Trinit., quod
processio filii, genitura vel nativitas est, processio autem spiritus sancti, nativitas non est; utraque tamen
ineffabilis est. Sunt ergo in divinis duae tantum differentes processiones.
CO
Respondeo. Dicendum quod haereticorum instantia coegit antiquos fidei doctores de his quae sunt fidei
disputare.
Arius enim aestimavit quod esse ab alio, divinae repugnaret naturae; unde posuit quod filius et spiritus sanctus,
qui in Scripturis sanctis ab alio esse dicuntur, sint creaturae.
Ad cuius erroris destructionem necessarium fuit sanctis patribus manifestare quod non est impossibile esse
aliquid procedens a Deo patre quod sit ei coessentiale, in quantum accipit ab eo eamdem naturam quam pater
habet.
Sed quia filius ex eo quod accipit a patre eius naturam, dicitur ab eo natus vel genitus, spiritus sanctus autem non
dicitur in Scripturis natus vel generatus, et tamen dicitur esse a Deo, aestimavit Macedonius quod spiritus
sanctus non sit coessentialis patri, sed sit eius creatura; non enim credebat quod aliquis possit ab alio naturam
eius accipere nisi ab eo nasceretur et eius filius esset.
Unde aestimavit infallibiliter sequi, si spiritus sanctus accipit a patre naturam et essentiam eius, quod sit genitus
et filius. Et ideo ad huius erroris exclusionem necessarium fuit quod doctores nostri manifestarent quod divina
natura potest communicari duplici processione; quarum una est generatio vel nativitas, alia vero non; et hoc est
quaerere processionum distinctionem in divinis.
Quidam ergo dixerunt, quod processiones in divinis distinguuntur seipsis; et ratio huius positionis fuit, quia
ponebant quod relationes non distinguunt divinas hypostases, sed earum distinctionem manifestant tantum,
aestimantes quod relationes in divinis essent ad modum proprietatum individualium in rebus creatis, quae
distinctionem individuorum non causant, sed manifestant tantum. Dicunt ergo quod hypostases in divinis
distinguuntur solum per originem. Et quia ea quibus primo aliqua distinguuntur, oportet quod seipsis
distinguantur, sicut differentiae oppositae, quibus species differunt, distinguuntur seipsis,- ne in infinitum
procedatur,- ideo dicunt, quod processiones in divinis distinguuntur se ipsis.
Hoc autem non potest esse verum: nam unumquodque distinguitur ab alio secundum speciem per id a quo
speciem habet, et secundum numerum per id a quo individuatur.
Differentia autem inter processiones divinas oportet quod sit non solum sicut ea quae differunt numero tantum,
sed etiam sicut ea quae differunt specie, cum una sit generatio, alia vero non. Relinquitur ergo quod processiones
divinae distinguantur secundum id a quo speciem habent. Nulla autem processio nec operatio nec motus habet
speciem a se, sed sortitur speciem a termino vel a principio.
Unde nihil est dictu, quod processiones aliquae distinguantur seipsis; sed oportet quod distinguantur penes
principia vel penes terminos.
Et ideo dixerunt quidam, quod processiones in divinis distinguuntur penes principia; secundum hoc, dico, quod
una processio est per modum naturae vel intellectus, alia vero per modum voluntatis; nomina enim intellectus et
voluntatis significare videntur quaedam operationum et processionum principia.
Sed, si quis diligenter consideret, de facili videre potest quod hoc non sufficit ad divinarum processionum
distinctionem, nisi aliud addatur. Cum enim oporteat in procedente inveniri similitudinem eius quod est
processionis principium, sicut in rebus creatis similitudinem formae generantis necesse est esse in genito;
oportet, quod si processiones in divinis distinguuntur per hoc quod principium unius est natura vel intellectus,
alterius vero voluntas, quod in procedente secundum unam processionem inveniatur tantum id quod naturae est
vel intellectus; in altero vero id quod est voluntatis tantum; quod patet esse falsum. Nam per unam
processionem, quae est filii a patre, communicat pater filio quidquid habet, et naturam et intellectum et
potentiam et voluntatem, et quidquid absolute dicitur: ut sicut filius est verbum, id est sapientia genita, ita posset
dici natura vel voluntas vel potentia genita, idest per generationem accepta, vel magis huiusmodi per
generationem accipiens.
Unde patet quod ex quo omnia attributa essentialia concurrunt in unam processionem filii, non possit
processionum differentia inveniri secundum rationes attributorum diversas; ita quod per unam processionem
attendatur communicatio unius attributi, et per aliam communicatio alterius. Cum autem processionis terminus
sit habere (cum ad hoc procedat persona divina ut habeat quod accipit procedendo) processiones autem
secundum terminos distinguantur, necesse est ut sicut habens distinguitur in divinis, ita distinguatur et
procedens. Habens autem non distinguitur in divinis ab habente per hoc quod hic habeat haec attributa, ille vero
alia; sed per hoc quod eadem unus habet ab alio. Nam omnia quae habet pater habet filius; sed in hoc distinguitur
filius a patre, quia filius habet ea a patre.
Sic ergo procedens ab alio procedente distinguitur non quia unus haec procedendo accipiat, alius illa, sed quia
unus eorum ab alio accipit. Quidquid ergo invenitur in processione divina quod statim in una processione potest
261

