Ad vicesimumsecundum dicendum, quod ratione illa utitur Augustinus, ad probandum coaeternitatem et
coaequalitatem filii ad patrem; quae tamen ratio non est efficax de mundo; quia cum natura filii sit eadem cum
patre, requirit aeternitatem et aequalitatem patris; quae si sibi subtraheretur, invidiae esset. Non autem hoc
requirit natura creaturae; et ideo non est simile.
RA23
Ad vicesimumtertium dicendum, quod secundum Graecos dicitur: Dominus regnavit in saeculum saeculi, et
adhuc; quod exponens Origenes in Glossa, dicit, quod saeculum intelligitur spatium unius generationis, cuius
finis notus est nobis: per saeculum saeculi immensum spatium temporis, quod finem habet, tamen nobis
ignotum; sed adhuc ultra illud, regnum Dei extenditur. Et sic aeternum exponitur pro tempore diuturno.
Anselmus autem in proslog., exponit aeternum pro aevo, quod nunquam finem habet; et tamen ultra illud Deus
esse dicitur propter hoc: primo, quia aeviterna possunt intelligi non esse. Secundo, quia non essent, nisi a Deo
continerentur; et sic de se non sunt.
Tertio, quia non habent totum esse suum simul, cum in eis sit aliqua mutationis successio.
RA24
Ad vicesimumquartum dicendum, quod pro tanto oportet illud quod incipit, habere mensuram durationis, quia
incipit per motum.
Sic autem tempus non incipit per creationem, unde ratio non sequitur; et tamen potest dici, quod omnis mensura
in suo genere seipsa mensuratur, sicut linea per lineam, et similiter tempus per tempus.
RA25
Ad vicesimumquintum dicendum, quod tempus non se habet sicut permanentia, quorum substantia est tota simul;
unde non oportet quod totum tempus sit quando incipit esse; et sic nihil prohibet dicere, quod tempus incipit in
instanti esse.
RA26
Ad vicesimumsextum dicendum, quod actio Dei est aeterna, sed effectus non est aeternus, ut supra dictum est;
unde licet Deus non semper fuerit causa, cum non semper fuerit effectus, non tamen sequitur quod non fuerit
causa in potentia, quia actio eius semper fuit, nisi potentia ad effectum referatur.
RA27
Ad vicesimumseptimum dicendum, quod secundum Philosophum, verum est in mente, non in rebus; est enim
adaequatio intellectus ad res. Unde omnia quae fuerunt ab aeterno, fuerunt vera per veritatem intellectus divini,
quae est aeterna.
RA28
Ad vicesimumoctavum dicendum, quod omnia illa quae ab aeterno dicuntur esse vera, non sunt alia et alia
veritate vera, sed una et eadem divini intellectus veritate, ad diversas tamen res in proprio esse futuras relata; et
sic ex diversa relatione potest aliqua distinctio in illa veritate designari.
RA29
Ad vicesimumnonum dicendum, quod verbum etiam Philosophi intelligitur de oratione existente in nostro
intellectu vel in nostra pronuntiatione; veritas enim nostri intellectus vel verbi, ab existentia rei causatur. Sed e
converso veritas divini intellectus est causa rerum.
RA30
Ad tricesimum dicendum, quod ex parte ipsius Dei facere non importat aliquid quod sit aliud quam suum dicere;
non enim actio Dei est accidens, sed eius substantia; sed facere importat effectum actualiter existentem in propria
natura, quod per dicere non importatur.
RC
Argumenta vero quae obiiciuntur in contrarium, licet verum concludant, non tamen necessario, praeter primum,
quod ex auctoritate procedit. Argumentum enim perspicacitatis secundum temporis cursum, non ostendit tempus
quandoque incepisse. Potuit enim esse quod scientiarum studia pluries fuerint intermissa, et postmodum post
longa tempora quasi de novo incepta, ut Philosophus etiam dicit. Terra etiam non ita per illuvionem ex una parte
consumitur, quin etiam per mutuam elementorum conversionem ex parte alia augmentetur; duratio etiam Dei,
licet sit idem quod eius natura secundum rem, tamen differt ratione; unde non oportet quod sit prior duratione, si
est prior natura.
|a18 Articulus 18
TTA
Decimoctavo quaeritur utrum Angeli sint creati ante mundum visibilem.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia Gregorius Nazianzenus dicit, quod Deus primum excogitavit angelicas virtutes et caelestes; et excogitatio
fuit opus eius. Ergo prius fecit Angelos quam mundum visibilem conderet.
AG2
99

