Ad primum ergo dicendum, quod filius et spiritus sanctus dicuntur flores Deigenae divinitatis, id est paternae,
prout uterque a patre est. Sed quantum ad hoc quod spiritus sanctus a filio est, potest dici filius esse radix, et
spiritus sanctus flos; non enim oportet ut similitudo rerum corporalium observetur quantum ad omnia in divinis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod filius hoc habet a patre quod ex se spiritum sanctum emittat: unde et eodem modo
convenit ei sicut et patri. Sed pater non est principium divinae personae uno modo tantum, sed duobus, scilicet
per generationem et spirationem.
Unde non potest concludi quod filius sit principium spiritus sancti per generationem; sed est fallacia
consequentis, et praecipue cum nec etiam pater sit principium spiritus sancti per generationem.
RA3
Et similiter dicendum est ad tertium.
RA4
Ad quartum dicendum, quod spiritus sanctus non potest dici verbum proprie, sed communiter, prout omne quod
est manifestativum alicuius verbum ipsius dicitur. Spiritus enim sanctus est manifestativus filii, secundum quod
de spiritu sancto filius dicit Ioan. XVI, 14: ille me clarificabit, quia de meo accipiet. Filius autem proprie dicitur
verbum, quasi conceptio intellectus divini.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in humana origine dicitur nepos qui eodem modo procedit a filio sicut filius a patre.
Spiritus autem sanctus non procedit in divinis a filio sicut filius a patre; et ideo ratio non sequitur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod esse principium non est contrarium ei quod est esse a principio, nisi intelligatur
respectu eiusdem: non enim potest esse aliquid principium eius a quo est sicut a principio. Unde non sequitur
quod in filio sint contrariae proprietates, si sit a patre sicut a principio et sit principium spiritus sancti.
RA7
Ad septimum dicendum, quod omne quod est in divinis, est commune vel proprium.
Sed proprium dupliciter dicitur: uno modo simpliciter et absolute, quod uni soli convenit, sicut risibile homini;
alio modo dicitur aliquid proprium non simpliciter, sed ad aliquid; ut si dicatur, quod rationale est proprium
homini in comparatione ad equum, licet et alii conveniat, scilicet Angelo. Est ergo in divinis aliquid commune
quod convenit tribus personis, ut esse Deum et huiusmodi; aliquid quod est proprium simpliciter, quod convenit
uni personae tantum; et aliquid quod est proprium quoad aliquid, sicut spirare spiritum sanctum est proprium
patri et filio per respectum ad spiritum sanctum; tale enim proprium oportet in divinis poni, etiam si spiritus
sanctus non sit a filio; quia esse ab alio, adhuc remanet proprium filio et spiritui sancto in comparatione ad
matrem.
RA8
Ad octavum dicendum, quod nomen debiti in personis divinis, si quis recte diiudicare velit, non omnino recte
sonat; quia debitum quamdam subiectionem et obligationem importat, quae in divinis esse non possunt.
Richardus tamen de sancto victore, utitur distinctione amoris gratuiti et debiti; nec intelligit per gratuitum nisi
quod non est ab alio, per debitum vero quod ab alio est; secundum quem modum nihil prohibet intelligi eumdem
amorem esse gratuitum ut est patris, debitum vero ut est filii; idem est enim amor quo pater et quo filius amat;
sed hunc amorem filius a patre habet, pater vero a nullo.
RA9
Ad nonum dicendum, quod spiritus sanctus est tantum gratuitus amor, secundum quod amori gratuito
contraponitur mercenarius amor, quo aliquid non propter seipsum amatur, sed propter aliquem extrinsecum
fructum.
Secundum vero quod gratuitus amor dicitur, propter hoc quod ab alio sumit originem, non est contra rationem
spiritus sancti quod sit gratuitus amor: nam et ille amor quo per spiritum sanctum Deum diligimus, originem
habet ex his quae nobis a Deo sunt data; et sic nihil prohibet etiam amorem filii, qui ab alio habet quod amat,
spiritum sanctum esse.
RA10
Ad decimum dicendum, quod spiritus sanctus et a patre procedit in filium, et a filio in patrem, non quidem sicut
in recipientem, sed sicut in obiectum amoris. Dicitur enim spiritus sanctus a patre in filium procedere, in
quantum est amor quo pater amat filium; et simili ratione potest dici quod spiritus sanctus est a filio in patrem, in
quantum est amor quo filius patrem amat; potest autem intelligi quod procedat a patre in filium, in quantum
filius a patre accipit virtutem spiritum sanctum spirandi; sed sic non potest dici quod procedat a filio in patrem,
cum a filio nihil accipiat pater.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod hoc verbum diligit non solum dicit missionem amoris, sed etiam quamdam
affectionem vel dispositionem secundum amorem. Ea vero quae in divinis emissionem dicunt, personaliter
tantum accipi possunt, ut generare, spirare et huiusmodi: quae vero non important emissionem, sed magis ad

270

