Ad quartum dicendum, quod, secundum Augustinum, Deus est adeo bonus quod numquam aliquod malum esse
permitteret, nisi esset adeo potens quod de quolibet malo posset elicere bonum. Unde nec propter impotentiam
nec propter ignorantiam Dei est quod mala in mundo proveniunt; sed est ex ordine sapientiae suae et
magnitudine bonitatis, ex qua provenit quod multiplicantur diversi gradus bonitatis in rebus; quorum multi
deficerent, si nullum malum esse permitteret; non enim esset bonum patientiae, nisi accidente malo
persecutionis; nec esset bonum conservationis vitae in leone, nisi esset malum corruptionis in animalibus ex
quibus vivit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod malum nunquam invenitur nisi in paucioribus, si referuntur effectus ad causas
proprias: quod quidem in naturalibus patet. Nam peccatum vel malum non accidit in actione naturae, nisi propter
impedimentum superveniens illi causae agenti; quod quidem non est nisi in paucioribus, ut sunt monstra in
natura, et alia huiusmodi. In voluntariis autem magis videtur malum esse ut in pluribus quantum ad factibilia, in
quantum ars non deficit nisi ut in paucioribus, imitatur enim naturam. In agibilibus autem, circa quae sunt virtus
et vitium, est duplex appetitus movens, scilicet rationalis et sensualis; et id quod est bonum secundum unum
appetitum, est malum secundum alterum, sicut prosequi delectabilia est bonum secundum appetitum sensibilem,
qui sensualitas dicitur, quamvis sit malum secundum appetitum rationis. Et quia plures sequuntur sensus quam
rationem, ideo plures inveniuntur mali in hominibus quam boni.
Sed tamen sequens appetitum rationis in pluribus bene se habet, et non nisi in paucioribus male.
RA6
Ad sextum dicendum, quod duplex est causa per accidens. Una quae aliquid operatur ad effectum; sed dicitur
causa eius per accidens, quia praeter intentionem ille effectus a tali causa sequitur; sicut patet in eo qui fodiendo
sepulcrum, invenit thesaurum. Alia causa per accidens est quae nihil operatur ad effectum; sed ex eo quod accidit
causae agenti, causa per accidens nominatur; sicut album dicitur esse causa domus per accidens, eo quod accidit
aedificatori. Similiter duplex est effectus per accidens. Unus ad quem potest terminari actio causae, licet praeter
eius intentionem accidat, sicut inventio thesauri; et talis effectus licet sit huiusmodi causae per accidens, potest
esse alterius causae effectus per se. Hoc autem modo malum non habet causam per accidens; quia, sicut iam
dictum est, non potest esse terminus alicuius actionis.
Alius effectus per accidens est ad quem non terminatur actio alicuius agentis; sed ex eo quod accidit effectui,
effectus per accidens nominatur; sicut album accidens domui, potest dici effectus per accidens aedificatoris; et
sic nihil prohibet malum habere causam per accidens.
RA7
Ad septimum dicendum, quod malum licet non sit natura aliqua, non est tamen negatio pura, sed est privatio;
quae secundum Philosophum est negatio alicui subiecto inhaerens: nam privatio est negatio in substantia; unde
ex hoc ipso quod accidit alicui, potest ei causa per accidens assignari modo praedicto.
RA8
Ad octavum dicendum, quod malum per prius inest diabolo quam aliis, tempore, non natura, quasi malitia sit
eius essentia vel accidens ex principiis propriae naturae derivatum.
Nec obstat, si ipse est aliis peior, cum hoc non sit propter connaturalitatem malitiae ad ipsum, sed per accidens,
quia amplius peccavit.
Illa autem principia aliorum sunt de quibus aliquid maxime dicitur per se, et non secundum accidens.
RA9
Ad nonum dicendum, quod ex perfectione boni est quod solum uno modo contingat; nam non potest esse aliquid
perfectum, nisi omnibus concurrentibus ex quibus eius perfectio quasi integratur. Quodcumque autem eorum
deficiat, est imperfectum, et per consequens malum; unde ex imperfectione mali est quod malum multipliciter
contingit; et ideo malum habet minus de ratione entis quam bonum.
RA10
Ad decimum dicendum, quod verbum Philosophi est accipiendum secundum opinionem Pythagorae, qui posuit
bonum et malum esse genera, ut prius dictum est. Habet tamen eius opinio aliquid veritatis. Nam cum bonum
positive dicatur malum vero privative, ut dictum est; sicut omnis forma habet rationem boni, ita omnis privatio
habet rationem mali; et sic bonum et malum quodammodo convertuntur cum ente et cum privatione entis.
In quibuslibet autem contrariis, ut probatur in X metaph., includitur privatio et habitus; et ideo semper alterum
contrariorum quod est perfectius reducitur ad bonum; et alterum quod est imperfectius reducitur ad malum. Unde
Philosophus dicit, quod altera pars contrarietatis ad maleficium pertinet, et pro tanto bonum et malum possunt
dici contrariorum genera.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod malum, quod est contrarium bono, non dicit privationem solam, sed habitum
quemdam cum privatione; qui quidem habitus non habet rationem mali in quantum habet de ente, sed in quantum
habet adiunctam privationem perfectionis debitae.
RA12

51

