Cum ergo in nativitate hominum circa animas multa inaequalitas attendatur: tum ex hoc quod quaedam uniuntur
corporibus ad operationes animae aptis, quaedam vero ineptis; tum ex hoc quod quidam ex infidelibus nascuntur
alii vero ex fidelibus, qui per sacramentorum susceptionem salvantur; videtur quod inaequalitas meriti in
animabus praecesserit: et sic videtur quod animae fuerint ante corpora.
AG16
Praeterea, ea quorum una est inceptio, videtur quod secundum esse dependeant ad invicem. Sed anima secundum
esse suum non dependet a corpore, quod patet ex hoc quod corrupto corpore manet. Ergo nec anima simul incipit
cum corpore.
AG17
Praeterea, ea quorum unum impedit alterum, non naturaliter uniuntur. Sed anima impeditur a sua operatione a
corpore: corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam, ut dicitur sapient. Cap. IX, 15. Ergo anima non
naturaliter unitur corpori; et ita videtur quod prius fuerit corpori non unita quam uniretur.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur in libro de ecclesiast. Dogmatibus, quod animae ab initio inter ceteras intellectuales
creaturas non simul creantur.
SC2
Praeterea, Gregorius Nyssenus dicit, quod assertio utriusque opinionis vituperatione non caret: et eorum qui
prius vivere animas in suo quodam statu atque ordine fabulantur, et eorum qui eas post corpora creatas
existimant.
SC3
Praeterea, Hieronymus dicit in symbolo fidei, quem composuit: eorum condemnamus errorem qui dicunt animas
ante peccasse, vel in caelis conversatas fuisse, quam in corpora immitterentur.
SC4
Praeterea, proprius actus fit in propria materia. Sed anima est proprius actus corporis.
Ergo in corpore anima creatur.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut supra dictum est, quorumdam opinio fuit, quod animae omnes simul creatae
fuerunt extra corpus. Cuius quidem opinionis falsitas potest ad praesens quatuor rationibus ostendi: quarum
prima est, quod res creatae sunt a Deo in sua perfectione naturali. Perfectum enim naturaliter praecedit
imperfectum, secundum Philosophum.
Et boetius dicit, quod, natura a perfectis sumit exordium. Anima autem non habet perfectionem suae naturae
extra corpus, cum non sit per se ipsam species completa alicuius naturae, sed sit pars humanae naturae: alias
oporteret quod ex anima et corpore non fieret unum nisi per accidens. Unde non fuit anima humana extra corpus
creata.
Quicumque autem posuerunt animas extra corpora fuisse antequam corporibus unirentur, aestimaverunt eas esse
naturas perfectas, et quod naturalis perfectio animae non est esse in hoc quod anima corpori uniretur, sed uniretur
ei accidentaliter, sicut homo indumento: sicut Plato dicebat, quod homo non est ex anima et corpore, sed est
anima utens corpore. Et propter hoc omnes qui posuerunt animas extra corpora creari, posuerunt
transcorporationem animarum; ut sic anima exuta a corpore uno, alteri corpori uniretur, sicut homo exutus uno
vestimento induit alterum.
Secunda ratio est Avicennae. Cum enim anima non sit composita ex materia et forma, distinctio animarum ab
invicem esse non posset nisi secundum formalem differentiam, si solum secundum se ipsas distinguerentur.
Formalis autem differentia diversitatem speciei inducit. Diversitas autem secundum numerum in eadem specie
ex differentia materiali procedit: quae quidem animae competere non potest secundum naturam ex qua fit, sed
secundum materiam in qua fit.
Sic ergo solum ponere possumus plures animas humanas eiusdem speciei, numero diversas esse, si a sui
principio corporibus uniantur, ut earum distinctio ex unione ad corpus quodammodo proveniat, sicut a materiali
principio, quamvis sicut ab efficiente principio talis distinctio sit a Deo. Si vero extra corpora animae humanae
fuissent creatae oportuisset eas esse specie differentes, sublato distinctionis materiali principio, sicut et omnes
substantiae separatae a philosophis ponuntur specie differentes.
Tertia ratio est, nam anima rationalis humana non differt secundum substantiam a sensibili et vegetabili, sicut
superius est ostensum; vegetabilis autem et sensibilis animae origo non potest esse nisi in corpore, cum sint actus
quarumdam partium corporis; unde nec anima rationalis potest nisi in corpore creari secundum naturae suae
convenientiam, tamen absque divinae praeiudicio potestatis.
Quarta ratio est, quia si anima rationalis extra corpus creata fuit, et ibi habuit sui esse naturalis complementum,
impossibile est convenientem causam assignare unionis eius ad corpus. Non enim potest dici, quod proprio motu
se corporibus adiunxit, cum videamus quod deserere corpus non subiaceat animae potestati; quod esset, si ex
voluntate sua corpori esset unita. Et praeterea si sunt creatae omnino separatae, non potest dici quare unio
corporis voluntatem separatae animae illexisset.

70

