quod propter eius summam simplicitatem quidquid est in Deo, est divina essentia; unde et ipsae relationes quibus
personae ad invicem distinguuntur, sunt ipsa divina essentia secundum rem. Et quamvis una et eadem essentia sit
communis tribus personis, non tamen relatio unius personae communis est tribus, propter oppositionem
relationum ad invicem. Ipsa enim paternitas est divina essentia, nec tamen paternitas filio inest, propter
oppositionem paternitatis et filiationis.
Unde potest dici, quod paternitas est divina essentia prout est in patre, non prout est in filio: non enim eodem
modo est in patre et filio, sed in filio ut ab altero accepta, in patre autem non. Nec tamen sequitur quod quamvis
paternitatem filius non habeat quam pater habet, aliquid habeat pater quod non habet filius: nam ipsa relatio
secundum rationem sui generis, in quantum est relatio, non habet quod sit aliquid, sed solum quod sit ad aliquid.
Quod sit vero aliquid secundum rem, habet ex illa parte qua inest, vel ut idem secundum rem, ut in divinis, vel ut
habens causam in subiecto, sicut in creaturis. Unde cum id quod est absolutum, communiter sit in patre et filio,
non distinguuntur secundum aliquid, sed secundum ad aliquid tantum; unde non potest dici quod aliquid habet
pater quod non habet filius; sed quod aliquid secundum unum respectum convenit patri, et secundum alium
aliquid filio.
Similiter ergo dicendum est de actione et potentia. Nam generatio significat potentiam cum aliquo respectu, et
potentia generandi significat potentiam cum respectu; unde ipsa generatio est Dei actio, sed prout est patris
tantum; et similiter ipsa potentia generandi est Dei omnipotentia, sed prout est patris tantum.
Nec tamen sequitur quod aliquid possit pater quod non possit filius. Sed omnia quaecumque potest pater, potest
filius, quamvis generare non possit: nam generare ad aliquid dicitur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod posse generare, ad omnipotentiam pertinet, sed non prout est in filio, ut dictum
est, in corp.
Articuli.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Augustinus non intendit ostendere totam rationem omnipotentiae in verbis illis,
sed quoddam omnipotentiae signum. Nec loquitur de omnipotentia nisi secundum quod ad creaturas se extendit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod possibile ad quod omnipotentia se extendit, non est accipiendum solum pro
contingenti: quia et necessaria sunt per divinam potentiam ad esse producta: et sic nihil prohibet generationem
filii computari inter possibilia divinae potentiae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod licet omnipotentia absolute considerata non sit propria patris, tamen prout
cointelligitur ei determinatus modus existendi, sive determinata relatio, propria fit patri; sicut hoc quod dicitur
Deus pater, patri proprium est, quamvis Deus sit tribus commune.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut una et eadem est essentia trium personarum, non tamen sub eadem relatione,
vel secundum eumdem modum existendi est in tribus personis; ita est et de omnipotentia.
RA6
Ad sextum dicendum, quod generatio filii et productio creaturarum non sunt unius rationis secundum
univocationem, sed secundum analogiam tantum. Dicit enim basilius quod accipere filius habet commune cum
omni creatura; et ratione huius dicitur primogenitus omnis creaturae et hac ratione potest eius generatio
productionibus creaturae communicari sub una distributione.
RA7
Ad septimum dicendum, quod generatio filii est subiecta omnipotentiae, non hoc modo quo subiectum
inferioritatem designat sed hoc modo quo designat solummodo potentiae obiectum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod generatio filii significat relationem per modum actionis, et filius per modum
hypostasis subsistentis; et ideo nihil prohibet quin respectu horum omnipotentia dicatur.
RC
Aliae vero rationes non concludunt, nisi quod posse generare ad omnipotentiam patris pertineat.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum potentia generandi et potentia creandi sint idem.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Generatio enim est operatio vel opus naturae, sicut Damascenus dicit; creatio vero est opus voluntatis, ut patet
per Hilarium in libro de synod. Sed voluntas et natura non sunt idem principium, sed ex opposito dividuntur, ut
patet II phys..
32

