AG5
Praeterea, nihil debet in Deo significari per quod derogetur eius primitiae vel simplicitati.
Sed Deus, in quantum est simplex, et primum agens, agit per essentiam suam.
Ergo non debet significari agere per potentiam, quae saltem secundum modum significandi super essentiam
addit.
AG6
Praeterea, secundum Philosophum, in perpetuis non differt esse et posse: multo minus ergo in divinis. Sed ubi est
eadem res, debet esse idem nomen a digniori sumptum. Dignius autem est essentia quam potentia: quia potentia
essentiae advenit. Ergo in Deo debet nominari essentia tantum, non autem potentia.
AG7
Praeterea, sicut materia prima est pura potentia, ita Deus est purus actus. Sed prima materia secundum essentiam
suam considerata, est denudata ab omni actu. Ergo Deus in essentia sua consideratus, est absque omnipotentia.
AG8
Praeterea, omnis potentia ab actu separata est imperfecta: et ita, cum nihil imperfectum Deo conveniat, talis
potentia in Deo esse non potest. Si ergo in Deo est potentia, oportet quod semper sit actui coniuncta: et ita
potentia creandi est coniuncta actui semper; et sic sequitur quod ab aeterno creavit res; quod est haereticum.
AG9
Praeterea, quando aliquid sufficit ad aliquid agendum, superflue aliquid superadditur.
Sed essentia Dei sufficit ad hoc quod Deus per eam aliquid agat. Ergo superflue ponitur in eo potentia per quam
agat.
AG10
Sed dices, quod potentia non est aliud quam essentia secundum rem; sed solum secundum modum intelligendi.
Sed contra, omnis intellectus cui non respondet aliquid in re est cassus et vanus.
AG11
Praeterea, praedicamentum substantiae est nobilius aliis praedicamentis. Sed Deo non attribuitur, ut Augustinus
dicit.
Multo ergo minus praedicamentum qualitatis. Sed potentia est in secunda specie qualitatis. Ergo Deo attribui non
debet.
AG12
Sed dices, quod potentia quae Deo attribuitur, non est qualitas, sed Dei essentia, sola ratione differens. Sed
contra, aut isti rationi aliquid respondet in re, aut nihil. Si nihil ratio vana est. Si autem aliquid in re ei respondet,
sequitur quod aliquid in Deo sit potentia praeter essentiam, sicut ratio potentiae est praeter rationem essentiae.
AG13
Praeterea, secundum Philosophum, omnis potestas et omne effectivum est propter aliud eligendum.
Nullum autem huiusmodi Deo convenit: quia ipse non est propter aliud. Ergo potentia Deo non convenit.
AG14
Praeterea, virtus a dionysio ponitur media inter substantiam et operationem. Sed Deus non agit per aliquod
medium. Ergo non agit per virtutem; et ita nec per potentiam: et sic potentia non est in Deo.
AG15
Praeterea, secundum Philosophum potentia activa, quae soli Deo potest competere, est principium
transmutationis in aliud, secundum quod est aliud. Sed Deus agit sine transmutatione, sicut patet in creatione.
Ergo Deo potentia activa attribui non potest.
AG16
Praeterea, Philosophus dicit, quod eiusdem est potentia actionis et passionis.
Sed potentia passionis Deo non convenit.
Ergo nec potentia actionis.
AG17
Quod potentiae activae est contraria privatio.
Sed contraria nata sunt fieri circa idem. Cum ergo in Deo nullo modo sit privatio, non erit ibi potentia.
AG18
Praeterea, magister dicit quod agere non proprie competit Deo.
Sed ubi non est actio, ibi non potest esse potentia activa nec passiva, ut patet. Ergo nulla.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur in psalm.
Lxxxviii, 9: potens es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo.
SC2
Praeterea, Matth. III, 9: potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae.
SC3
Praeterea, omnis operatio ab aliqua potentia procedit. Sed Deo maxime convenit operari. Ergo Deo maxime
potentia convenit.
2

