visibili, nisi per creaturam invisibilem disponi potest. Similiter etiam cursum rerum voluntarium, nam ipsi
Angeli sunt medii inter nos et Deum, illuminationes a Deo acceptas in nos deferentes. Ergo etiam in cursu rerum
mirabilium Angeli sunt medii, ita quod eis agentibus miracula fiant.
AG7
Sed dicendum, quod Angeli sunt medii non sicut agentes virtute propria, sed virtute divina. Sed contra,
quicumque operatur in virtute alterius, aliquo modo agit id quod fit per illam virtutem. Si ergo Angeli in virtute
divina operantur ad miracula facienda, ipsi aliquo modo agunt.
AG8
Praeterea, lex vetus miraculose a Deo est tradita; unde habetur Exod. XIX, quod coeperunt audiri tonitrua ac
micare fulgura, et nubes densissimas operire montem. Sed lex data est per Angelos, sicut habetur Galat. III.
Ergo per Angelos miracula fiunt.
AG9
Praeterea, Augustinus dicit: omnis res quae habetur et non datur, si in dando deficit, nondum habetur quomodo
habenda est. Sed potestas faciendi miracula est in Deo; et si alteri daret in eo non deficeret. Ergo si non dedit
aliis hanc potestatem, videtur quod non habeat eam qualiter habenda est; et ita videtur quod Angelis et
hominibus Deus dederit potentiam miracula faciendi.
SC
Sed contra, est quod dicitur in Psal. Lxxi, 18: qui facit miracula magna solus.
Praeterea, sicut dicit bernardus, ille solus potest legem immutare vel dispensare in lege, qui legem condidit; sicut
patet in legibus humanis, quod solus imperator potest legem immutare qui legem condidit. Sed solus Deus legem
naturalis cursus instituit. Ergo ipse solus potest miracula facere, praeter cursum naturalem agendo.
CO
Respondeo. Dicendum, quod Angeli supra naturalem potestatem quam habent agendi, possunt aliquid per donum
gratiae, in quantum sunt divinae virtutis ministri. Et potest dici, quod ad miracula facienda Angeli tripliciter
operantur. Uno modo precibus impetrando; qui modus et hominibus et Angelis potest esse communis. Alius
modus est secundum quod Angeli materiam disponunt sua naturali virtute ad hoc quod miraculum fiat; sicut
dicitur quod in resurrectione colligent pulveres mortuorum, qui divina virtute reducentur ad vitam. Sed hic
modus proprius est Angelorum, nam humani spiritus, cum sint corporibus uniti, in exteriora operari non possunt
nisi corpore mediante, ad quod sunt quodammodo naturaliter alligati. Tertius modus est quod operentur etiam
aliquid coagendo; quem quidem modum Augustinus sub dubio relinquit, sic dicens: sive enim Deus ipse per se
ipsum miro modo, sive per suos ministros etiam faciat, sive etiam per martyrum spiritus, sive per homines adhuc
in corpore constitutos, sive omnia ista per Angelos, quibus invisibiliter imperat, operetur (ut quae per martyres
fieri dicuntur, eis orantibus tantum et impetrantibus, non etiam operantibus fiant), sive aliis modis, qui nullo
modo comprehendi a mortalibus possunt; tamen attestantur haec miracula fidei, in qua carnis in aeternum
resurrectio praedicatur.
Sed Gregorius, hanc quaestionem determinare videtur, dicens, quod sancti homines etiam in carne viventes non
solum orando et impetrando, sed etiam potestative, ac per hoc, cooperando miracula faciunt; quod probat et
ratione et exemplis.
Primo ratione quidem: quia si hominibus data est potestas filios Dei fieri, non est mirum, si ex potestate mira
facere possunt. Exemplis autem: quia Petrus Ananiam et Saphiram mentientes morti increpando tradidit, nulla
oratione praemissa, ut habetur Act. V, 1-11.
Beatus etiam benedictus dum ad brachia cuiusdam ligati rustici oculos deflexisset, tanta se celeritate coeperunt
illigata brachiis lora dissolvere, ut dissolvi tam concite nulla hominum festinatione potuissent. Unde concludit,
quod sancti quandoque faciunt miracula orando, quandoque ex potestate.
Qualiter autem hoc esse possit, considerandum est. Constat autem quod Deus solo imperio miracula operatur.
Videmus autem quod imperium divinum ad inferiores rationales spiritus, scilicet humanos, mediantibus
superioribus, scilicet Angelis, pervenit, ut in legis veteris latione apparet; et per hunc modum per spiritus
angelicos vel humanos, imperium divinum ad corporales creaturas pervenire potest, ut per eas quodammodo
naturae praesentetur divinum praeceptum; et sic agant quodammodo spiritus humani vel angelici ut
instrumentum divinae virtutis ad miraculi perfectionem; non quasi aliqua virtute habitualiter in eos manente, vel
gratuita vel naturali, in actum miraculi possunt quia sic quandocumque vellent, miracula facere possent: quod
tamen Gregorius non esse verum testatur; et probat per exemplum Pauli, qui stimulum a se removeri petiit, nec
impetravit; et per exemplum benedicti, qui detentus fuit contra suam voluntatem per pluviam, sororis precibus,
impetratam; sed virtus ad cooperandum Deo in miraculis in sanctis intelligi potest ad modum formarum
imperfectarum, quae intentiones vocantur, quae non permanent nisi per praesentiam agentis principalis, sicut
lumen in aere et motus in instrumento.
Et talis virtus potest intelligi donum gratiae gratis datae, quae est gratia virtutum vel curationum; ut sic haec
gratia quae datur ad operandum supernaturaliter, sit similis gratiae prophetiae, quae datur ad supernaturaliter
cognoscendum, per quam propheta non potest quandocumque vult prophetare, sed solum cum spiritus prophetiae
cor eius tangit, ut Gregorius probat.
162

