Praeterea, quod Sara anus et sterilis de vetulo concepit filium, miraculosum fuit. Hoc autem attribuitur spei, ut
dicitur Rom. IV, 18: qui contra spem in spem credidit. Ergo operari miracula attribuendum est spei, non fidei.
AG11
Praeterea, miraculum est aliquod arduum et insolitum, ut Augustinus dicit.
Arduum autem est obiectum spei. Ergo spei debet attribui operatio miraculorum.
AG12
Praeterea, miraculum est manifestativum divinae potentiae. Sed sicut bonitati, quae appropriatur spiritui sancto,
respondet caritas; et veritati, quae appropriatur filio, respondet fides; ita potestati, quae appropriatur patri,
respondet spes. Ergo facere miracula est attribuendum spei, et non fidei.
AG13
Praeterea, Augustinus dicit, quod mali homines interdum faciunt miracula per publicam iustitiam.
Ergo operatio miraculorum est attribuenda iustitiae, et non fidei.
AG14
Praeterea, Act. VI, 8, dicitur, quod stephanus plenus gratia et fortitudine faciebat prodigia et signa magna in
populo. Ergo videtur quod sit attribuendum fortitudini.
AG15
Praeterea, Matth. XVII, 20, dicit Dominus discipulis, qui daemoniacum sanare non poterant: hoc genus
Daemoniorum non eiicitur nisi oratione et ieiunio. Sed eiicere Daemonia inter miracula computatur: ieiunium
autem est actus virtutis abstinentiae.
Ergo ad abstinentiam pertinet miracula facere.
AG16
Praeterea, bernardus dicit quod cum muliere semper esse et feminam non cognoscere, maius est quam mortuum
suscitare.
Hoc autem facit castitas. Ergo castitatis est miracula facere, et non fidei.
AG17
Praeterea, illud quod est in derogationem fidei, non est fidei attribuendum. Sed miracula sunt in derogationem
fidei, quia infideles imputabant ea magicae arti. Ergo fidei non debet attribui facere miracula.
AG18
Praeterea, fides Petri et Andreae commendatur a Gregorio, de hoc quod, nullis miraculis visis, crediderunt.
Ergo operatio miraculorum derogat fidei; et sic idem quod prius.
AG19
Praeterea, posita causa, ponitur effectus.
Si ergo fides est causa faciendi miracula, omnes qui fidem habent miracula facerent; quod patet esse falsum. Non
ergo fidei est facere miracula.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur marci XVI, 17: signa autem eos qui crediderint, haec sequentur: in nomine meo
Daemonia eiicient, etc..
SC2
Praeterea, Matth. XVII, 19. Dominus dicit: si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti huic: transi
hinc illuc, et transibit; et nihil impossibile erit vobis.
SC3
Praeterea, si unum oppositum est causa oppositi, et reliquum oppositum est causa reliqui.
Sed incredulitas est causa impediens miraculorum operationem: unde dicitur marc.
VI, 5, de Christo: non poterat ibi, hoc est in patria sua, facere miracula, nisi paucos infirmos impositis manibus
curavit: et mirabatur propter incredulitatem illorum: et Matth. XVII, 18, dicitur, Dominum respondisse discipulis
quaerentibus: quare non potuimus eiicere Daemonium? propter incredulitatem, inquit, vestram. Ergo et fides est
causa faciendi miracula.
CO
Respondeo. Dicendum quod homines sancti miracula faciunt dupliciter, secundum Gregorium in II dialog.:
scilicet, oratione impetrando ut miracula divinitus fiant, et per potestatem. Utroque autem modo fides idoneum
reddit hominem ad miracula facienda, ipsa enim meretur proprie ut oratio exaudiatur de miraculis faciendis.
Quod hac ratione videri potest: sicut enim in rebus naturalibus videmus quod a causa universali omnes
particulares causae sumunt efficaciam agendi,- tamen effectus determinatus et proprius attribuitur causae
particulari, sicut patet de virtutibus activis inferiorum corporum respectu virtutis caelestis corporis, et de
ordinibus inferioribus (qui etsi sequantur motum primi orbis, habent tamen singuli proprios motus),- ita etiam est
de virtutibus quibus meremur: nam omnes habent efficaciam merendi a caritate, quae nos unit Deo a quo
meremur et voluntatem perficit per quam meremur, singulae tamen virtutes merentur singularia quaedam
praemia eis proportionaliter respondentia; sicut humilitas meretur exaltationem, et paupertas regnum.
Unde quandoque caritate cessante, per actum aliarum virtutum, etsi aliquis nihil mereatur ex condigno, ex
quadam tamen divina liberalitate aliqua congrua beneficia retribuit pro huiusmodi actibus, saltem in hoc mundo:
177

