RA9
Ad nonum dicendum, quod Deus aeternam voluntatem habuit de mundi factione; non tamen ut mundus semper
fieret, sed ut tunc fieret quando fecit.
RA10
Ad decimum dicendum, quod antequam mundus esset, possibile erat mundum fieri, non quidem aliqua potentia
passiva, sed solum per potentiam activam agentis. Vel potest dici, quod fuit possibile non per aliquam potentiam,
sed quia termini non sunt invicem discohaerentes, huiusmodi scilicet propositionis: mundus est. Sic enim dicitur
esse aliquid possibile secundum nullam potentiam, ut patet per Philosophum, in V metaph..
RA11
Et per hoc patet solutio ad undecimum.
RA12
Ad decimumsecundum dicendum, quod ratio illa procedit de agente quod incipit agere actione nova; sed Dei
actio est aeterna, cum sit sua substantia. Dicitur autem incipere agere ratione novi effectus, qui ab aeterna actione
consequitur secundum dispositionem voluntatis, quae intelligitur quasi actionis principium in ordine ad effectum.
Effectus enim ab actione sequitur secundum conditionem formae, quae est actionis principium; sicut aliquid est
calefactum per calefactionem ignis, ad modum caloris ignis.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod ratio illa procedit de agente quod ita facit effectum suum in tempore, quod
tamen non est temporis causa; quod in Deo locum non habet, ut ex supra dictis, patet.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod si motus proprie accipiatur, divina voluntas non movetur; sed metaphorice
loquendo dicitur moveri a suo volito; et sic sola Dei bonitas movet ipsam, secundum quod Augustinus dicit quod
Deus movet se ipsum sine loco et tempore. Nec tamen sequitur quod quandocumque fuit bonitas eius, tunc esset
creaturarum productio; quia creaturae non procedunt a Deo ex debito vel necessitate bonitatis, cum divina
bonitas creaturis non egeat, nec per eas ei aliquid accrescat, sed ex simplici voluntate.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod cum prima successio temporis causetur ex motus successione, ut dicitur in
IV phys., secundum hoc verum est quod omne instans et est principium et finis temporis, dicendum quod verum
est quod omne momentum est principium et finis motus; unde si supponamus motum non semper fuisse nec
semper futurum esse, non oportebit dicere quod quodlibet instans sit principium et finis temporis; sed erit
aliquod instans quod est tantum principium, et aliquod quod tantum finis. Unde patet quod ratio ista est
circularis, et propter hoc non est demonstratio; sed tamen est efficax secundum intentionem Aristotelis, qui eam
inducit contra positionem, ut dictum est, in corp. Art.. Multae enim rationes sunt efficaces contra positionem
propter ea quae ab adversariis ponuntur, quae non sunt efficaces simpliciter.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod instans semper consideratur ut fluens, sed non semper ut fluens ab aliquo in
aliquid, sed quandoque ut fluens ab aliquo tantum, sicut ultimum instans temporis; quandoque ut fluens in
aliquid tantum, sicut primum instans.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod illa ratio non probat quod motus semper fuerit, sed quod motus circularis
possit esse semper, quia ex mathematicis non potest aliquid efficaciter de motu concludi; unde Aristoteles, non
probat ex circulatione motus, eius aeternitatem; sed supposito quod sit aeternus, ostendit quod est circularis; quia
nullus alius motus potest esse aeternus.
RA18
Et per hoc patet responsio ad decimumoctavum.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod sicut se habet scibile ad scientiam nostram, ita se habet scientia Dei ad
creaturas. Nam scientia Dei est causa creaturarum, sicut et scibile est causa scientiae nostrae; unde sicut scibile
potest esse, scientia nostra non existente, ut dicitur in praedicamentis, ita Dei scientia esse potest, scibili non
existente.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod Deus praecedit mundum duratione, non quidem temporis, sed aeternitatis, quia
esse Dei non mensuratur tempore. Nec ante mundum fuit tempus reale, sed solum imaginarium, prout scilicet
nunc possumus imaginari infinita temporum spatia, aeternitate existente, potuisse revolvi ante temporis
inceptionem.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod si relatio dominii intelligatur consequi actionem qua Deus actualiter
creaturas gubernat, sic non est ab aeterno Dominus. Si autem intelligatur consequi ipsam potestatem gubernandi,
sic competit ei ab aeterno. Nec tamen oportet creaturas ab aeterno ponere, nisi in potentia.
RA22
98

