usque ad medium aeris interstitium ascendunt. Multo ergo minus possunt elevari supra ignem, ut ulterius supra
caelum.
AG7
Praeterea, informitas materiae designatur in hoc quod dicitur: terra erat inanis et vacua. Sed inanitas materiae
attribuitur respectu virtutis generativae, et vacuitas respectu ornatus, ut a sanctis exponitur, quod consistit in his
quae in terra moventur.
Ergo informitas materiae non attenditur quantum ad situm, ut sic dici possit quod materiae informitas duratione
formationem praecesserit.
AG8
Praeterea, qui potest dare aliquid simul, minus liberaliter agit si dat successive; unde Prov. III, 28: ne dicas
amico tuo: vade, et revertere; cras dabo tibi. Sed Deus simul dare poterat rebus esse perfectum. Ergo cum sit
liberalissimus, non fecit materiam informem ante eius formationem.
AG9
Praeterea, motus a centro ad centrum sequitur elementa secundum quod habent naturales situs. Sed in ipsa
informitate materiae apparet quod ibi fuisset motus a centro ad centrum, quia aquae vaporabiles super terram
elevabantur, ut dicitur. Ergo elementa iam habebant suos naturales situs.
AG10
Praeterea, rarum et densum sunt causa gravis et levis, ut patet IV phys..
Sed iam erat rarum et densum in elementis; quia dicitur, quod aquae erant rariores quam modo sint. Ergo erat
grave et leve, et elementa habebant sua ubi, quae eis attribuuntur ratione levitatis et gravitatis.
AG11
Praeterea, in illa rerum informitate manifeste apparet quod terra suum situm habebat, et datur intelligi quod terra
erat aquis cooperta, per hoc quod dicitur, Gen. I, 9: congregentur aquae in unum locum; et appareat arida. Ergo
pari ratione et alia elementa suum situm habebant; et ita nulla informitas in materia erat.
AG12
Praeterea, a perfecto agente educitur perfectus effectus; quia omne agens agit sibi simile. Sed Deus est
perfectissimum agens.
Ergo a principio materiam perfectam produxit, et ita formatam, cum forma sit perfectio materiae.
AG13
Praeterea, si materia informis formationem rerum duratione praecessit; aut materia sic existens carebat omni
forma, aut habebat aliquam formam. Si omni forma carebat, tunc erat tantum in potentia et non in actu; et ita
nondum erat creata, cum creatio terminetur ad esse. Si autem habebat aliquam formam, aut illa erat aliqua forma
elementaris, aut forma mixti. Si forma elementaris, aut habebat tantum unam formam, aut diversas. Si diversas,
ergo iam erat diversitas per diversas elementares formas. Si unam tantum, sequitur quod aliqua forma elementi
sit naturaliter prius in materia quam aliae; et ita unum elementum erat principium aliorum elementorum, sicut
antiquissimi naturales posuerunt dicentes unum tantum elementum esse; quod a Philosopho improbatur.
Si autem habebat formam mixti, ergo forma mixti naturaliter est prius in materia quam forma elementorum; quod
patet esse falsum; quia mixtio non fit nisi per hoc quod aliquid elementa movet ad formam mixti. Ergo non
potest esse quod materia fuerit prius informis quam formata.
AG14
Sed dices, quod materia habebat formas elementorum; sed non secundum illum modum quo nunc sunt, quia
aquae erant rariores, et in modum vaporis aeri permixtae.
Sed contra, forma uniuscuiusque elementi requirit determinatam mensuram raritatis vel densitatis, sine qua esse
non potest. Raritas autem per quam aliquid ascendit in locum aeris excedit conditionem aquae; quia natura aquae
est ut sit gravis respectu aeris. Ergo si erat tanta subtilitas quod aquae evaporabiliter ad locum aeris ascenderent,
non habebant speciem aquae; et ita non erant in materia formae elementares, cuius contrarium supra dictum est.
AG15
Praeterea, per opera sex dierum, formata sunt ex informi materia diversa rerum genera. Sed inter alia sex dierum
opera, firmamentum secundo die est formatum. Si ergo materia informis subiacebat elementaribus formis
sequetur quod caelum sit factum ex quatuor elementis; quod a Philosopho improbatur.
AG16
Praeterea, sicut se habet corpus naturale ad figuram, ita se habet materia ad formam.
Sed corpus naturale non potest esse quin habeat aliquam figuram. Ergo nec materia potest esse quin sit formata.
AG17
Praeterea, si formatio materiae a principio suae creationis non fuit, tunc aquarum congregatio, quae tertio die
legitur, non semper fuit. Sed hoc videtur impossibile; quia si aquae undique operiebant terram, non erat ubi
possent congregari. Ergo videtur quod materia informis rerum formationem non praecesserit. Quod autem aqua
undique operiret terram, apparet ex hoc quod elementa sunt separata, ut probatur in III caeli et mundi.
AG18

106

