aliquo, est tale quale est ipsum a quo procedit; quod autem procedit ab aliquo secundum voluntatem agentem,
non est tale quale est illud a quo procedit, sed quale vult esse illud. Filius autem talis est qualis est pater;
creaturae vero sunt tales quales Deus voluit eas esse.
Unde filius est a patre naturaliter, creaturae autem ab eo per voluntatem. Similiter autem et spiritus sanctus talis
est qualis est pater; non enim est creatura, ut Arius et Macedonius dixerunt. Unde oportet quod naturaliter a patre
procedat; propter quod dicitur ab Athanasio et aliis sanctis esse naturalis spiritus patris et filii. Impossibile est
ergo quod filius et spiritus sanctus procedant a patre nisi hoc modo quod a solo patre procedit unus solus, scilicet
filius; et a patre et filio, in quantum unum sunt, unus spiritus sanctus.
Tertio, quia, sicut Richardus probat, impossibile est quod in divinis sit mediata processio. Cum enim quaelibet
divina persona sit in alia, oportet quod quaelibet divina persona immediate ad aliam ordinetur. Si autem filius et
spiritus sanctus essent a patre absque hoc quod spiritus sanctus esset a filio, spiritus sancti ad filium non esset
immediatus ordo: non enim ordinaretur ad invicem nisi mediante uno a quo existerent, sicut duo fratres ab uno
patre geniti.
Unde impossibile est quod filius et spiritus sanctus hoc modo sint a patre, sicut duae personae distinctae, quod
unus eorum non sit ab alio.
Si vero aliquis consideret distinctionem personarum per ordinem ad attributa essentialia, patet etiam quod idem
sequitur.
Primo quidem, quia secundum hoc dicitur, quod filius procedit per modum naturae, spiritus autem sanctus per
modum voluntatis.
Nam semper processio naturae est principium et origo cuiuslibet alterius processionis; omnia enim quae per
artem et voluntatem vel intellectum fiunt, procedunt ab his quae secundum naturam sunt. Et ideo Richardus dicit,
quod inter omnes procedendi modos constat primum locum tenere et ceteris principaliorem esse illum modum
procedendi qui est filii a patre. Nam nisi iste praecesserit, ceterorum nullus existendi locum habebit omnino.
Secundo manifestum est si dicatur, quod filius procedit processione intellectuali ut verbum, spiritus autem
sanctus processione voluntatis ut amor. Non enim potest esse nec intelligi quod amor sit alicuius quod non est in
intellectu praeconceptum: unde quilibet amor est ab aliquo verbo, loquendo de amore in intellectuali natura.
Tertio idem apparet, si spiritum sanctum dicamus esse vivificum quoddam spiramen divinitatis, ut dicit
Athanasius. Omnis enim motus et actio vitae ordinatur per intellectum, nisi ex imperfectione naturae contrarium
accidat.
Unde ex omnibus supradictis datur intelligi, quod nec spiritus sanctus esset alius a filio si ab eo non procederet,
nec spiratio esset aliud a generatione.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod spiritus sanctus distinguitur substantialiter a filio in hoc quod origo unius
differt ab origine alterius; sed ipsa differentia originis est per hoc quod filius est a patre solo, spiritus autem
sanctus a patre et filio. Quod patet per Richardum de sancto victore qui in II de trin.
Dicit: notandum, quod huiusmodi differentia proprietatum in solo consistit numero producentium; nam prima
earum habet esse a nulla alia, altera ab una sola, tertia vero a gemina.
RA2
Ad secundum dicendum, quod id quod dicit Anselmus, quod filius et spiritus sanctus per hoc solum ad invicem
distinguuntur quod diverso modo procedunt, est omnino verum; sed, sicut ostensum est, diverso modo procedere
non possent, nisi spiritus sanctus a filio esset; unde remoto quod spiritus sanctus non sit a filio, omnino distinctio
spiritus sancti removetur a filio. Est autem intentio Anselmi prius ponere ea in quibus nos convenimus cum
negantibus spiritum sanctum a filio esse, qui tamen spiritum sanctum a filio dicunt distingui. Unde verba
praedicta Anselmi inducta sunt magis ut disputativa suppositio quam veritatis definitio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod bene sequitur si sunt duo modi originis in divinis, quod sunt duae personae
procedentes; sed duo modi originis esse non possunt nisi per hoc quod spiritus sanctus procedit a filio, ut
ostensum est.
RA4
Et similiter dicendum ad quartum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non oportet quod tot sint personae subsistentes in divinis, quot sunt relationes: nam
in una persona patris sunt duae relationes, scilicet paternitas, per quam refertur ad filium, et communis spiratio,
per quam refertur ad spiritum sanctum: paternitatis enim relatio constituit personam subsistentem; sed relatio
communis spirationis non est proprietas personam constituens, sed relatio personae subsistenti inhaerens.
Unde non sequitur, si ex generatione et processione consequuntur duae relationes, quod propter hoc sint tantum
duae personae subsistentes. Potest etiam responderi, quod non sunt duae processiones nisi unus procedentium sit
ab alio, ut dictum est.
RA6
Et per hoc patet solutio ad sextum.
277

