Ad decimumsextum dicendum, quod licet mulus non sit similis equo vel asino in specie, est tamen similis in
genere proximo: ratione cuius similitudinis ex diversis speciebus sua species, quasi media generatur.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod sicut virtus divina, scilicet primum agens, non excludit actionem virtutis
naturalis, ita nec prima exemplaris forma, quae est Deus, excludit derivationem formarum ab aliis inferioribus
formis, quae ad sibi similes formas agunt.
RA18
Et per hoc patet responsio ad decimumoctavum.
Nam boetius, intelligit formas quae sunt in materia, provenire ex formis quae sunt sine materia, sicut a primis
exemplaribus, non sicut a proximis.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod esse per creationem dicitur, in quantum omnis causa secunda dans esse, hoc
habet in quantum agit in virtute primae causae creantis; cum esse sit primus effectus nihil aliud praesupponens.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod forma naturalis, quae est in materia, non potest reduci ad formam per se
existentem eiusdem speciei, cum forma naturalis habeat materiam in sui ratione; sed reducitur ad formam per se
existentem, sicut dictum est.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum anima rationalis educatur in esse per creationem, vel per seminis traductionem.
TTB
Et videtur quod propagetur cum semine.
AG1
Dicitur enim Gen. XLVI, 26: cunctae animae quae ingressae sunt cum Iacob in Aegyptum, et egressae sunt de
femore illius, absque uxoribus filiorum eius, sexaginta sex.
Sed nihil egreditur de femore patris, nisi per seminis traductionem. Ergo anima rationalis traducitur cum semine.
AG2
Sed diceretur, quod ponitur pars pro toto, id est anima pro homine - sed contra, homo est quid compositum ex
anima et corpore.
Si ergo totus homo ex femore patris egreditur, non solum corpus, sed etiam anima cum semine traducetur, ut
prius.
AG3
Praeterea, accidens traduci non potest nisi subiectum traducatur, eo quod accidens de subiecto in subiectum non
transeat. Sed anima rationalis est subiectum peccati originalis.
Cum ergo peccatum originale traducatur a parente in prolem, videtur etiam quod anima rationalis filii a parente
traducatur.
AG4
Sed diceretur, quod peccatum originale, licet sit in anima sicut in subiecto, est tamen in carne sicut in causa;
unde per carnis traductionem traducitur. Sed contra, rom.
V, 12, dicitur: peccatum per unum hominem in mundum intravit, et per peccatum mors: et ita mors in omnes
pertransit, in quo omnes peccaverunt. Glossa autem exponit: in quo homine peccatore, vel in quo peccato. Non
autem in illo peccato omnes peccassent, nisi illud unum peccatum in omnes traductum fuisset. Illud ergo unum
peccatum quod in Adam fuit, in omnes traducitur; et sic anima illius, quae peccati subiectum erat, traducitur in
omnes.
AG5
Praeterea, omne agens agit sibi simile.
Sed omne agens agit per virtutem formae.
Ergo illud quod agit agens, est forma. Sed generans agens est. Ergo forma generati est per actionem generantis.
Cum ergo homo generet hominem, et anima rationali sit forma hominis; videtur quod anima rationalis sit per
generationem, et non per creationem.
AG6
Praeterea, secundum Philosophum in II phys., causa efficiens in suo effectu incidit in idem specie. Sed homo
sortitur speciem per animam rationalem. Ergo videtur quod id quod facit generans in genito, sit anima rationalis.
AG7
Praeterea, filii similantur parentibus propter hoc quod a parentibus propagantur. Similantur autem parentibus
filii, non solum quantum ad dispositiones corporales, sed etiam quantum ad dispositiones animae. Ergo sicut
corpora a corporibus, ita animae ab animabus traducuntur.
AG8

62

