Quidam enim dixerunt, quod potentia generandi in divinis dicitur tantum ad aliquid: et movebantur hac ratione:
quia potentia secundum suam rationem est principium quoddam; principium autem relative dicitur et est
notionale, si referatur ad divinam potentiam et non ad creaturas.
Sed in hac ratione videntur fuisse decepti propter duo: primo, quia licet potentiae conveniat ratio principii, quod
in genere relationis est, tamen id quod est principium actionis vel passionis, non est relatio, sed aliqua forma
absoluta; et id est essentia potentiae; et inde est quod Philosophus ponit potentiam non in genere relationis, sed
qualitatis, sicut et scientiam, quamvis utrique aliqua relatio accidat. Secundo, quia ea quae in divinis important
principium respectu operationis, non dicuntur notionaliter, sed solum ea quae dicunt principium respectu eius
quod est operationis terminus: principium enim quod notionaliter dicitur in divinis, est respectu personae
subsistentis; operatio autem non significatur ut subsistens: unde ea quae respectu operationis rationem principii
habent, non oportet in divinis notionaliter dici; alias voluntas et scientia et intellectus et omnia huiusmodi
notionaliter dicerentur.
Potentia autem, licet sit principium quandoque et actionis et eius quod est per actionem productum, tamen unum
accidit ei, alterum vero competit ei per se: non enim potentia activa semper, per suam actionem, aliquam rem
producit quae sit terminus actionis, cum sint multae operationes quae non habent aliquid operatum, ut
Philosophus dicit; semper enim potentia est actionis vel operationis principium. Unde non oportet quod propter
relationem principii, quam nomen potentiae importat, relative dicatur in divinis.
Ipsa etiam positio veritati consona non videtur.
Nam si id quod est potentia, est ipsa res quae est principium actionis, oportet naturam divinam esse id quod est
principium in divinis: cum enim omne agens, in quantum huiusmodi, agat simile sibi, illud est principium
generationis in generante secundum quod genitus generanti similatur, homo enim virtute humanae naturae
generat filium, qui sibi in natura humana similis invenitur: Deo autem patri conformis est Deus genitus in natura
divina: unde natura divina est generationis principium, ut cuius virtute generat pater, sicut Hilarius dicit, loc. Cit.
Et propter hoc alii dixerunt, quod potentia generandi significat essentiam tantum.
Sed illud etiam conveniens non videtur: actio enim quae fit virtute naturae communis per aliquid sub natura
communi contentum, aliquem modum accipit ex propriis illius principiis; sicut actio quae debetur naturae
animalis, fit in homine secundum quod competit principiis speciei humanae: unde et homo perfectius habet
actum virtutis imaginativae quam alia animalia, secundum quod competit eius rationalitati. Similiter etiam actio
hominis invenitur in hoc et in illo homine secundum quod competit principiis individualibus huius vel illius, ex
quibus contingit quod unus homo clarius alio intelligit. Et ideo oportet quod si natura communis sit principium
alicuius operationis quae solum patri convenit, oportet quod sit principium, secundum quod competit proprietati
personali patri.
Et propter hoc in ratione potentiae includitur quodammodo paternitas, etiam quantum ad id quod est generationis
principium.
Et propter hoc cum aliis dicendum est, quod potentia generandi simul essentiam et notionem significat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod potentia importat rationem principii respectu operationis, quae notionaliter non
dicitur in divinis, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in rebus creatis unum praedicamentum accidit alteri, propter quod non potest ex
duobus fieri unum, nisi unum per accidens; sed in divinis relatio est realiter ipsa essentia: et ideo non est simile.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in rebus creatis principium generationis est duplex, scilicet generans et quo
generatur: sed generans quidem per generationem distinguitur a genito, cum nulla res generet se ipsam; sed id
quod generans generat, non distinguitur, sed est commune utrique, ut dictum est, in corp. Art.
Unde non oportet naturam divinam distingui, sicut potentia generandi, cum potentia sit principium ut quo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ratione relationis implicitae, potentia generandi non est communis, sed propria.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in qualibet generatione principium generationis principaliter non est aliqua forma
individualis, sed forma quae pertinet ad naturam speciei. Item non oportet quod genitum similetur generanti
quantum ad conditiones individuales, sed quantum ad naturam speciei. Paternitas autem non est in patre per
modum formae speciei, sicut humanitas in homine, sic enim in eo est divina natura; sed est in eo, ut ita dicam,
sicut principium individuale, est enim proprietas personalis: et ideo non oportet quod sit generationis principium
principaliter, sed quodammodo cointellectum ratione supradicta: aliter sequeretur quod pater per generationem
non solum Deitatem, sed paternitatem communicaret; quod est inconveniens.
RA6
Ad sextum dicendum, quod potentia generandi est idem realiter cum natura divina ita quod natura includitur in
ratione ipsius: non autem sic est de paternitate, unde non est simile.
RA7
24

