Ad primum ergo dicendum, quod in hominibus hypostases non constituuntur neque per relationes neque per
proprietates, sicut constituuntur in divinis, ut ostensum est; et ideo non est simile.
RA2
Ad secundum dicendum, quod pater ab eodem habet quod sit quis et quod sit pater: ab eodem, inquam,
secundum rem, et non secundum rationem, sed differenti secundum rationem, vel sicut differt generale a speciali,
vel commune a proprio: sicut patet quod homo ab eadem forma substantiali habet quod sit animal et quod sit
homo; non enim sunt unius rei plures formae substantiales secundum rem diversae: et tamen ab anima,
inquantum est anima sensibilis, tantum habet quod sit animal; inquantum vero est anima sensibilis et rationalis,
habet ab ea quod sit homo. Et propter hoc et equus est animal, sed non est homo, quia non habet animam
sensibilem eamdem numero quam habet homo: et pro tanto etiam non est idem animal numero. Similiter dico in
proposito, quod pater habet quod sit quis et quod sit pater a relatione; sed quod sit quis, habet a relatione
communiter sumpta; quod autem sit hic quis, habet ab hac relatione quae est paternitas; et propter hoc etiam
filius, in quo est relatio, sed non haec relatio quae est paternitas, est quis, sed non est hic quis qui est pater.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aliquid in relatione alicuius potest poni dupliciter: scilicet explicite, sive in actu, et
implicite sive in potentia. In ratione enim animalis non ponitur anima rationalis explicite et in actu, quia sic
omne animal haberet animam rationalem; sed implicite et in potentia, quia animal est substantia animata
sensibilis. Sicut autem sub anima in potentia continetur anima rationalis, ita sub animato rationale: et ideo
quando definitio animalis actu attribuitur homini, oportet quod rationale sit de definitione animalis explicite,
secundum quod animal est idem homini. Et similiter est in proposito; hypostasis enim, communiter sumpta, est
substantia distincta: unde cum in divinis non possit esse distinctio nisi per relationem, cum dico hypostasim
divinam, oportet quod intelligatur relatione distincta.
Et ita relatio, quamvis non cadat in definitione hypostasis quod est homo, cadit tamen in definitione hypostasis
divinae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Iudaei et gentiles non intelligunt essentiam distinctam nisi ab his quae sunt alterius
naturae, quae quidem distinctio fit per ipsam divinam essentiam.
Sed apud nos hypostasis intelligitur ut distincta ab eo quod est eiusdem naturae, a quo non potest distingui nisi
per relationem tantum: et ideo ratio non procedit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod alius est modus quo definiuntur accidentia, et quo definiuntur substantiae.
Substantiae enim non definiuntur per aliquid quod sit extra essentiam eorum: unde id quod primo ponitur in
definitione substantiae est genus, quod praedicatur in eo quod quid de definito. Accidens vero definitur per
aliquid quod est extra essentiam eius, scilicet per subiectum, a quo secundum suum esse dependet. Unde id quod
ponitur in definitione eius, loco generis, est subiectum; sicut cum dicitur: simum est nasus curvus. Sicut ergo in
definitionibus substantiarum, remotis differentiis, remanet genus; ita in definitione accidentium, remoto
accidente, quod ponitur loco differentiae, remanet subiectum; aliter tamen et aliter. Remota enim differentia
remanet genus, sed non idem numero: remoto enim rationali, non remanet idem numero animal, quod est animal
rationale; sed remoto eo quod ponitur loco differentiae in definitionibus accidentium, remanet idem subiectum
numero: remoto enim curvo vel concavo, remanet idem nasus numero.
Et hoc est, quia accidens non complet essentiam subiecti sicut differentia complet essentiam generis. Cum ergo
dicitur: persona est hypostasis, proprietate distincta ad dignitatem pertinente, non ponitur hypostasis in
definitione personae ut subiectum, sed ut genus. Unde remota proprietate ad dignitatem pertinente, non remanet
hypostasis eadem, scilicet numero vel specie, sed solum secundum genus, prout salvatur in substantiis non
rationalibus.
RA6
Ad sextum dicendum, quod cum dicitur: verbum est sapientia genita, ly sapientia supponit pro hypostasi, non
tamen significat hypostasim; et ideo in significatione eius non clauditur proprietas, sed oportet quod addatur;
sicut si dicam, quod Deus est filius genitus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod qui ab alio et a quo alius, non differunt a paternitate et a filiatione, nisi sicut
commune a proprio, quia filius significat eum qui est ab alio per generationem; et pater significat eum a quo
alius per generationem; nisi forte dicamus, quod a quo alius et qui ab alio, importent originem, et pater et filius
relationes originis consequentes. Sed ex supradictis iam patet quod per origines non constituuntur hypostases,
sed per relationes.
RA8
Ad octavum dicendum quod, remota differentia constitutiva, remanet genus in communi, non in eodem
secundum speciem vel numerum.
RA9

222

