Sic ergo in Deo potest inveniri origo alicuius ex aliquo, scilicet verbi et proferentis verbum, unitate essentiae
servata. Ubicumque enim est origo alicuius ab aliquo, ibi oportet ponere realem relationem vel tantum ex parte
eius quod oritur, quando non accipit eamdem naturam quam habet suum principium, sicut patet in exortu
creaturae a Deo; vel ex parte utriusque, quando scilicet oriens attingit ad naturam sui principii, sicut patet in
hominum generatione, ubi relatio realis est et in patre et in filio. Verbum autem in divinis est coessentiale suo
principio, ut ostensum est.
Relinquitur ergo quod in divinis sit realis relatio et ex parte verbi et ex parte proferentis verbum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in divinis personis re quidem essentiali est unitas; distinctio vero ratione, id est
relatione, quae non differt ab essentia re, sed sola ratione, ut infra patebit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod relatio quae est in divinis personis habet quidem similitudinem cum relatione
identitatis, si unitas essentiae consideretur; sed si consideretur origo unius ab alio in eadem natura, ex hoc
relationes praedictas oportet esse reales.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut Deus non mutatur in productione suae creaturae, ita non mutatur in productione
sui verbi: sed tamen creatura non attingit ad essentiam et naturam divinam; unde essentia divina non
communicatur creaturae. Et propter hoc relatio Dei ad creaturam non fit propter aliquid quod sit in Deo, sed
solum secundum id quod fit ex parte creaturae. Sed verbum producitur ut coessentiale ipsi Deo; et ideo
secundum id quod in Deo est, refertur Deus ad suum verbum, non solum secundum id quod ex parte verbi est.
Tunc enim est relatio realis ex parte unius et non ex parte alterius, quando relatio consequitur per id quod est ex
uno, et non per id quod ex alio, sicut patet in scibili et scientia: huiusmodi enim relationes causantur per actum
scientis, non per aliquid scibile.
RA4
Ad quartum dicendum, quod relatio habet esse debilissimum quod est eius tantum; sic tamen non est in Deo: non
enim habet aliud esse quam esse substantiae, ut infra patebit; unde ratio non sequitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ratio illa procedit de relatione reali, quae habet aliud esse ab esse substantiae cui
inest; sic autem non est in proposito, ut infra patebit.
RA6
Ad sextum dicendum, quod cum personae divinae relationibus distinguantur, non alio differunt quam seipsis,
quia relationes sunt ipsae personae subsistentes, ut infra, patebit.
RA7
Ad septimum dicendum, quod attributa essentialia quae sunt proprietates essentiae, sunt in Deo realiter, et non
secundum rationem.
Bonitas enim Dei est res quaedam, et similiter eius sapientia, et ita de aliis, licet ab essentia non differant nisi
ratione; sic etiam est de relationibus, ut infra patebit.
RA8
Ad octavum dicendum, quod substantia Dei esset imperfecta si aliquid ei inesset quod non esset ipsa. Relatio
autem in Deo est substantia eius, ut infra patebit; unde ratio non sequitur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod mobile et accidens reducuntur ad aliquid prius sicut imperfectum ad perfectum. Nam
accidens imperfectum est, et similiter motus est imperfecti actus. Sed hoc quod dicitur ad aliud, quandoque
sequitur perfectionem rei, sicut patet in intellectu: nam consequitur eius operationem quae est eius perfectio; et
ideo perfectio divina non prohibet relationem in Deo ponere sicut prohibet ibi ponere motum et accidens.
RA10
Ad decimum dicendum, quod id quod necesse est per se esse, non refertur ad aliquid quod sit extraneum ab ipso:
nihil tamen prohibet quin referatur ad aliquid intra ipsum.
Unde cum non dicatur esse necesse per aliud, dicitur esse necesse per se ipsum.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod relatio realis in Deo consequitur actionem intellectus, non quidem ita quod
relatio realis intelligatur intelligentis ad intellectum, sed ad verbum: quia intellectum non oritur ab intelligente,
sed verbum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod licet ratio naturalis possit pervenire ad ostendendum quod Deus sit intellectus,
modum tamen intelligendi non potest invenire sufficienter. Sicut enim de Deo scire possumus quod est, sed non
quid est; ita de Deo scire possumus quod intelligit, sed non quo modo intelligit. Habere autem conceptionem
verbi in intelligendo, pertinet ad modum intelligendi: unde ratio haec sufficienter probare non potest; sed ex eo
quod est in nobis aliqualiter per simile coniecturare.
RA13
213

