Ergo in qualibet naturae operatione Deus operatur.
CO
Respondeo. Dicendum, quod simpliciter concedendum est Deum operari in natura et voluntate operantibus. Sed
quidam hoc non intelligentes, in errorem inciderunt: attribuentes Deo hoc modo omnem naturae operationem
quod res penitus naturalis nihil ageret per virtutem propriam; et ad hoc quidem ponendum sunt diversis
rationibus moti.
Quidam enim loquentes in lege maurorum, ut Rabbi Moyses narrat, dixerunt, omnes huiusmodi naturales formas
accidentia esse: et cum accidens in aliud subiectum transire non possit, impossibile reputabant quod res naturalis
per formam suam aliquo modo induceret similem formam in alio subiecto; unde dicebant quod ignis non
calefacit, sed Deus creat calorem in re calefacta.
Sed si obiiceretur contra eos, quod ex applicatione ignis ad calefactibile, semper sequatur calefactio, nisi per
accidens esset aliquid impedimentum igni, quod ostendit ignem esse causam caloris per se; dicebant, quod Deus
ita statuit ut iste cursus servaretur in rebus, quod nunquam ipse calorem causaret nisi apposito igne; non quod
ignis appositus aliquid ad calefactionem faceret.
Haec autem positio est manifeste repugnans sensui: nam cum sensus non sentiat nisi per hoc quod a sensibili
patitur (quod etsi in visu sit dubium, propter eos qui visum extra mittendo fieri dicunt, in tactu et in aliis sensibus
est manifestum), sequitur quod homo non sentiat calorem ignis si per ignem agentem non sit similitudo caloris
ignis in organo sentiendi.
Si enim illa species caloris in organo ab alio agente fieret, tactus etsi sentiret calorem, non tamen sentiret
calorem ignis nec sentiret ignem esse calidum, cum tamen hoc iudicet sensus, cuius iudicium in proprio sensibili
non errat.
Repugnat etiam rationi, per quam ostenditur in rebus naturalibus nihil esse frustra.
Nisi autem res naturales aliquid agerent, frustra essent eis formae et virtutes naturales collatae: sicut si cultellus
non incideret, frustra haberet acumen. Frustra etiam requireretur appositio ignis ad ligna, si Deus absque igne
ligna combureret.
Repugnat etiam divinae bonitati, quae sui communicativa est; ex quo factum est quod res Deo similes fierent non
solum in esse, sed etiam in agere. Ratio vero quam pro se inducunt, est omnino frivola. Nam cum dicitur
accidens de subiecto in subiectum aliud non transire, intelligitur de accidente eodem secundum numerum, non
quia simile accidens secundum speciem possit induci in aliud subiectum virtute accidentis quod alicui subiecto
naturali inest. Et hoc est necesse in omni actione naturali contingere. Falsum etiam est quod supponunt, omnes
formas esse accidentia: quia sic nullum esset in rebus naturalibus esse substantiale, cuius principium forma
accidentalis esse non potest, sed substantialis tantum. Periret etiam generatio et corruptio, et multa alia
inconvenientia sequerentur.
Avicebron etiam in libro fontis vitae dicit, quod nulla substantia corporalis agit, sed vis spiritualis penetrans per
omnia corpora agit in eis, et tanto corpus aliquod est magis activum quanto est purius et subtilius et per
consequens a virtute spirituali penetrabilius.
Et ad hoc inducit tres rationes: quarum prima est, quod omne agens post Deum requirit subiectam materiam in
quam agat; corporali autem substantiae non subiicitur aliqua materia, et sic videtur quod agere non possit.
Secunda est quia quantitas impedit actionem et motum: cuius signum ponit, quia multitudo quantitatis retardat
motum et addit corpori gravitatem; et ita substantia corporalis quae est implicita quantitati, agere non potest.
Tertia ratio est, quod substantia corporalis est remotissima a primo agente, quod est agens tantum et non patiens,
substantiae autem mediae sunt agentes et patientes; unde oportet substantiam corporalem, quae est ultima, esse
patientem tantum et non agentem.
Sed in hoc est manifesta deceptio ex hoc quod accipitur tota substantia corporalis quasi una et eadem numero
substantia, ac si non esset secundum esse substantiale distincta sed solo accidente. Si enim diversae substantiae
corporales substantialiter distinctae accipiantur, tunc non quaelibet substantia corporalis erit ultima entium et
remotissima a primo agente, sed una erit alia superior et primo agenti propinquior, et sic una in alia agere poterit.
Item in praedictis consideratur substantia corporalis tantum secundum rationem materiae, et non ratione suae
formae, cum tamen ex utroque sit composita. Substantiae enim corporali competit esse ultimum entium, et non
habere inferius subiectum, ratione materiae, non autem ratione formae; quia ratione formae est inferius
subiectum omnis substantia in cuius materia est in potentia forma illa quam haec res designata habet in actu.
Et inde sequitur quod est mutua actio in substantiis corporalibus, cum in materia unius sit in potentia forma
alterius, et e converso.
Si autem ipsa forma non est sufficiens ad agendum eadem ratione nec vis substantiae spiritualis, quam corporalis
substantia per modum suum necesse est quod recipiat.
Quantitas etiam non tollit motum et actionem, cum nihil moveatur nisi quantum ut in VI physic. Probatur. Nec
est verum quod quantitas sit causa gravitatis.
Hoc enim reprobatur in IV cael. Et mundi.
Unde et quantitas addit in velocitatem motus naturalis; nam corpus grave quanto est maius, tanto velocius
Deorsum fertur, et similiter leve sursum. Licet etiam quantitas secundum se non sit actionis principium non
55

