Ad tertium dicendum, quod sicut dicit Augustinus, omnes Dei apparitiones quae in veteri testamento leguntur,
factae sunt ministerio Angelorum, qui aliquas species vel imaginarias vel corporeas formant, per quas animum
hominis videntis in Deum reducerent; sicut et sensibilibus figuris possibile est hominem in Deum reduci.
Corpora ergo apparentia, in apparitionibus praedictis Angeli assumpserunt; sed in eis Deus apparuisse dicitur
quia ipse Deus erat finis in quem, per repraesentationem huiusmodi corporum, Angeli mentem hominis elevare
intendebant. Et ideo in illis apparitionibus Scriptura quandoque commemorat Deum apparuisse, quandoque
Angelum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nulla res habet potestatem supra suum esse: omnis enim rei virtus ab essentia eius
fluit, vel essentiam praesupponit. Et quia anima per suum esse unitur corpori ut forma, non est in potestate eius
ut ab unione corporis se absolvat; et similiter non est in potestate Angeli quod se uniat corpori secundum esse ut
formam; sed potest corpus assumere modo praedicto, cui unitur ut motor, et ut figuratum figurae.
RA5
Ad quintum dicendum, quod istae duae operationes, assumere corpus et ministrare, sunt ad invicem ordinatae; et
ideo nihil prohibet quin ea Angelus simul exequatur.
RA6
Ad sextum dicendum, quod si proportio secundum commensurationem accipiatur, non potest esse Angeli ad
corpus proportio, cum eorum magnitudines non sint unius generis, nec rationis eiusdem: nihil tamen prohibet
quin sit aliqua habitudo Angeli ad corpus, ut motoris ad motum et figurati ad figuram; quae proportio potest dici.
RA7
Ad septimum dicendum, quod ex quolibet elemento potest Angelus corpus assumere, vel etiam ex pluribus
elementis commixtis. Magis tamen competit quod ex aere corpus assumat, qui potest inspissari faciliter, et sic
figuram recipere et retinere et per alicuius lucidi corporis oppositionem diversimode colorari, sicut in nubibus
patet; ut quantum ad praesens non sit differentia inter purum aerem et vaporem seu fumum, qui in aeris naturam
tendunt.
RA8
Ad octavum dicendum, quod illa divisione dividitur unum simpliciter. Sic autem Angelus corpori non unitur, sed
secundum quid, sicut motor mobili et ut figuratum figurae, sicut supra dictum est.
RA9
Ad nonum dicendum, quod corpora illa quae Angeli assumunt, habent quidem veras formas quantum ad id quod
sensus percipere potest, quae sunt sensibilia per se, sicut color et figura; non autem quantum ad naturam speciei,
quae est sensibile per accidens. Nec propter hoc oportet quod sit ibi aliqua fictio, quia formas humanas non
obiiciunt oculis Angeli, ut homines esse credantur, sed ut per humanas proprietates, Angelorum virtutes
cognoscantur; sicut nec etiam metaphoricae locutiones sunt falsae, in quibus ex aliorum similitudinibus res aliae
significantur.
RA10
Ad decimum dicendum, quod licet virtutes naturales corporum non sufficiant ad inducendum veram speciem
humani corporis nisi per debitum modum generationis, sufficiunt tamen ad inducendum similitudinem
humanorum corporum quantum ad colorem et figuram et ad huiusmodi accidentia exteriora, et praecipue cum ad
plura horum sufficere videatur motus localis aliquorum corporum, per quem et vapores condensantur, et
rarefiunt, et nubes diversimode figurantur.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod Angelus movens corpus assumptum influit ei motum, et tangit non tactu
corporali sed spirituali, per suam virtutem.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod imperium Angeli requirit executionem virtutis; unde oportet quod sit quidam
tactus spiritualis ad corpus quod movet.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod figura est quaedam forma quae, per abscissionem materiae et
condensationem vel rarefactionem, vel ductionem aut aliquem motum huiusmodi, potest fieri in materia. Unde
non est eadem ratio de hac forma et aliis.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod esse in aliquo corpore potest intelligi dupliciter: uno modo ut sit infra
terminos quantitatis: et sic nihil prohibet diabolum in aliquo corpore esse; alio modo ut sit intra rei essentiam ut
dans esse rei et operans in re, quod est solius Dei proprium, quamvis Deus non sit pars essentiae alicuius rei.
Potest autem et secundum Glossam intelligi Daemon in simulacro non esse sicut idololatrae putabant, ut scilicet
ex simulacro et spiritu habitante fieret unum.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod Angelus est totus in toto corpore assumpto et in qualibet parte eius, eadem
ratione qua et anima: licet enim non sit forma corporis assumpti ut anima, est tamen motor. Movens autem et
173

