hoc quod a procedente alius procedit, pari ratione poterunt esse duae generationes per hoc quod a genito alius
generatur.
AG15
Praeterea, si processio spiritus sancti distinguitur a processione filii per hoc quod spiritus sanctus procedit a non
procedente et procedente, id est a patre et filio, aut procedit ab eis in quantum sunt unum, aut in quantum sunt
plures. Si in quantum sunt plures sequitur quod spiritus sanctus sit compositus: nam processio unius simplicis
non potest esse nisi ab uno sicut a principio. Si autem procedit ab eis in quantum sunt unum, nihil differt quod
procedit a pluribus, aut quod procedit ab uno solo. Non ergo potest processio spiritus sancti distingui a
processione filii per hoc quod filius procedit ab uno solo, sed spiritus sanctus a duobus.
AG16
Praeterea, processio condividitur paternitati et filiationi: dicuntur enim tres esse proprietates personales. Sed in
divinis est tantum una paternitas et una filiatio. Ergo etiam tantum una processio.
AG17
Praeterea, in creaturis non invenitur nisi unus processionis modus per quem communicetur natura, propter quod
Commentator dicit, quod non sunt eadem specie animalia quae generantur ex semine, et quae generantur sine
semine per putrefactionem. Natura autem divina est una tantum. Ergo non potest communicari nisi per unum
modum processionis: non sunt ergo plures processiones in divinis.
AG18
Praeterea, filius procedit a patre ut splendor, secundum illud Hebr. I, 3: qui cum sit splendor gloriae; et hoc ideo,
quia filius procedit a patre ut coaeternus ei, sicut splendor a sole vel ab igne. Sed similiter spiritus sanctus
procedit a patre coaeternus ei. Ergo procedit ab eo eodem modo sicut filius; et ita non sunt plures processiones in
divinis.
AG19
Praeterea, processio aeterna divinae personae est ratio et causa temporalis processionis creaturae et eius quod in
creatura est.
Unde Augustinus super Genesim ad litteram, sic exponit illud quod dicit genes. I: dixit et factum est; id est:
verbum genuit, in quo erat ut fieret. Filius autem est perfecte ratio et causa productionis creaturae. Non ergo
oportet esse aliam processionem divinae personae praeter processionem filii.
AG20
Praeterea, quanto natura est perfectior, tanto per pauciora operatur. Sed natura divina est perfectissima. Cum
ergo natura creata una non communicetur nisi per unum modum processionis, nec divina natura communicari
poterit nisi per unum processionis modum.
AG21
Praeterea, ab uno simplici non potest esse nisi unum. Sed pater est unum simplex.
Ergo ab eo non potest esse nisi processio una; non sunt ergo processiones plures in divinis.
AG22
Praeterea, unumquodque ex hoc generari dicitur quod accipit formam; nam generatio in rebus creatis est mutatio
ad formam.
Sed spiritus sanctus sua processione accipit formam, id est essentiam divinam, de qua dicitur philipp. II, 6: cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo. Ergo processio spiritus sancti est generatio;
et ita non differt a generatione filii.
AG23
Praeterea, nativitas est via in naturam, sicut ipsum nomen demonstrat. Sed per processionem spiritus sancti
communicatur ei divina natura. Ergo processio spiritus sancti est nativitas; non ergo differt a processione filii; et
ita non sunt duae processiones in divinis.
AG24
Videtur quod sint in divinis plures processiones quam duae. Est enim processio per modum naturae, secundum
quam filius nominatur, et processio per modum intellectus, secundum quod nominatur verbum, et processio per
modum voluntatis, secundum quam nominatur in divinis amor procedens.
Sunt ergo in divinis tres processiones.
AG25
Sed dicendum, quod una et eadem est processio in divinis quae est per modum naturae et quae est per modum
intellectus; nam idem est filius et verbum. Sed contra, processiones creaturarum exemplatae sunt a
processionibus divinarum personarum; unde dicitur Ephes. III, 15, de Deo patre, quod ex eo omnis paternitas in
caelo et in terra nominatur.
Sed in creaturis alia est processio naturae, secundum quam homo generat hominem; et alia processio intellectus,
secundum quam intellectus producit verbum. Ergo nec etiam in divinis est una processio quae est per modum
intellectus et quae est per modum naturae.
AG26
Praeterea, secundum dionysium, ad divinam bonitatem pertinet ut procedat. Sed pater est summe bonus.
260

