RA7
Ad septimum dicendum, quod desiderium perpetuitatis est in rebus creatis ex assimilatione ad Deum; unicuique
tamen secundum suum modum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod opus creationis per ornatum animalium et plantarum consummatur quantum ad
primam mundi consummationem, quae attenditur secundum statum mutabilitatis mundi, in ordine ad
complendum numerum electorum; non autem ad consummationem mundi simpliciter, ut dictum est.
RA9
Ad nonum dicendum, quod elementa non dicuntur remunerari secundum se, quia non secundum se aliquid
meruerunt; sed dicuntur remunerari in quantum homines in eis remunerabuntur, prout scilicet eorum claritas in
gloriam electorum cedet. Animalibus autem et plantis homines non indigebunt, sicut elementis, quae erunt locus
quasi gloriae ipsorum; et ideo non est simile.
RA10
Ad decimum dicendum, quod licet quantum ad vitam et cognitionem, plantae et animalia sint meliora quam
elementa, tamen quantum ad simplicitatem, quae facit ad incorruptionem, sunt elementa Deo similiora.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod in ipso homine continuatio quaedam naturarum apparebit, in quantum in eo
congregatur et natura corporis mixti et natura vegetabilium et animalium.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod alia fuit perfectio mundi creati et mundi consummati, ut supra dictum est; et
ideo non oportet ut sit de secunda perfectione quod fuit de prima.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod vermis ille qui ad poenam impiorum deputatur, non est intelligendus
corporaliter, sed spiritualiter; ut per vermem stimulus suae conscientiae intelligatur, ut Augustinus dicit; et
secundum eumdem modum possunt exponi si qua similia inveniantur.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod rationes seminales quae sunt in elementis, ad effectum producendum non
sufficiunt nisi motu caeli coadiuvante; et ideo motu caeli cessante non sequitur quod oporteat animalia vel
plantas esse; nec tamen sequitur quod rationes seminales sint frustra, quia sunt de perfectione ipsorum
elementorum.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod licet aliqua sint quae ad horam ab igne non consumantur, nihil tamen est
quod finaliter ab igne non consumatur, si diu in igne remaneat, ut Galenus dicit; et tamen ille ignis
conflagrationis mundi erit multo violentior quam iste ignis quo utimur. Nec iterum ex sola ignis actione corpora
mixta in illo igne destruentur, sed etiam ex cessatione motus caeli.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod universale tripliciter considerari potest; et secundum quemlibet modum
considerationis aliquo modo verum est quod universale est semper.
Potest enim uno modo considerari natura universalis secundum quod abstrahit a quolibet esse: et sic verum est
quod universale est semper, magis per remotionem causae determinantis ad aliquod tempus, quam per
positionem causae perpetuitatis; de ratione enim naturae universalis non est quod sit magis hoc tempore quam
illo; per quem etiam modum materia prima dicitur esse una. Alio modo potest considerari secundum esse quod
habet in singularibus: et sic verum est quod est semper, quia est quandocumque est suum singulare; sicut etiam
dicitur esse ubique, quia est ubicumque est suum singulare, cum tamen multa loca sint ubi sua singularia non
sunt; unde nec ibi est universale. Tertio modo potest considerari secundum esse quod habet in intellectu: et sic
etiam verum est quod universale est semper, praecipue in intellectu divino.
|a10 Articulus 10
TTA
Decimo quaeritur utrum corpora humana remaneant, motu caeli cessante.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia dicitur I Cor. Cap. XV, 50: caro et sanguis regnum Dei non possidebunt.
Sed corpus hominis est ex carne et sanguine.
Ergo in illo rerum fine humana corpora non remanebunt.
AG2
Praeterea, omnis mixtio elementorum ex motu caeli causatur, cum ad mixtionem alteratio requiratur. Sed corpus
humanum est corpus mixtum ex elementis. Ergo motu caeli cessante, remanere non potest.
AG3
147

