Ad litteram, dicit, quod per hoc quod dicitur: dixit Deus, fiat, intelligitur quod res fiendae praeextiterunt in
verbo, per hoc quod dicitur: est ita factum, intelligimus factam rei cognitionem in creatura intellectuali: per hoc
quod dicitur: fecit Deus, intelligitur in suo genere fieri creatura.
Si ergo per diem cognitio Angeli intelligitur, postquam dixerat de aliquo opere: et factum est ita, in quo cognitio
angelica intelligitur, superflue adderetur: factum est vespere et mane dies unus vel dies secundus.
AG9
Sed dicendum, quod hoc additur ad ostendendum duplicem modum cognitionis rerum in creatura spirituali. Unus
est quo cognoscit res in verbo; et secundum hoc dicitur mane, vel cognitio matutina: alius quo cognoscit res in
propria natura; et secundum hoc dicitur vespere, vel cognitio vespertina.
Sed contra, licet Angelus posset simul plura considerare in verbo, non tamen potest simul plura intelligere in
propria natura, cum per diversas species diversa in suis naturis intelligat. Si ergo quilibet sex dierum non solum
habet mane, sed etiam vespere; oportebit in sex diebus aliquam successionem considerare; et sic rerum formatio
non tota simul fuit facta.
AG10
Praeterea, ab una potentia non possunt esse simul plures operationes, sicut nec una linea recta terminatur ex una
parte nisi ad unum punctum: per operationem enim potentia terminatur. Sed considerare rem in verbo et in
propria natura, non est una operatio, sed plures. Ergo non simul est matutina et vespertina cognitio; et sic adhuc
sequitur quod in illis sex diebus sit successio.
AG11
Praeterea, sicut supra dictum est, art.
Praeced., distinctio lucis a tenebris exponitur ab Augustino distinctio creaturae formatae, alia ab informitate
materiae quae adhuc restabat formanda. Una ergo ex parte materiae formata, altera adhuc remanebat formanda:
non ergo tota materia est simul formata.
AG12
Praeterea, cognitio matutina secundum Augustinum, intelligitur cognitio verbi in quo Angelus accipit
cognitionem creaturae fiendae.
Hoc autem non esset si creaturae, quarum formatio diebus sequentibus deputatur, simul cum Angelo formatae
essent. Ergo non omnes res sunt simul creatae.
AG13
Praeterea, dies in spiritualibus dicuntur ad similitudinem sensibilium dierum. Sed in sensibilibus diebus mane
praecedit vespere.
Ergo in istis non debet vespere praeponi ad mane, cum dicitur: factum est vespere et mane dies unus.
AG14
Praeterea, inter vespere et mane est nox, et inter mane et vespere est meridies.
Ergo sicut fecit Scriptura de vespere et mane mentionem, ita debuit facere de meridie.
AG15
Praeterea, omnes dies sensibiles habent et vespere et mane. Hoc autem non invenitur in istis septem diebus; nam
primus dies non habet mane, septimus non habet vespere. Ergo non convenienter dicuntur dies ad similitudinem
horum dierum.
AG16
Sed dicendum, quod ideo primus dies non habet mane, quia per mane intelligitur cognitio creaturae fiendae,
quam accepit Angelus in verbo: ipsa autem spiritualis creatura sui ipsius fiendae non potuit cognitionem in verbo
accipere antequam esset.
Sed contra, secundum hoc habetur quod Angelus aliquando fuit, et aliae creaturae nondum erant factae, sed
fiendae. Non ergo omnia sunt simul formata.
AG17
Praeterea, creatura spiritualis non accipit rerum inferiorum cognitionem a rebus ipsis. Ergo non indiget rerum
praesentia ad hoc quod eas cognoscat. Potuit ergo eas ut fiendas cognoscere in propria natura antequam fierent,
et non solum in verbo; et sic cognitio rei fiendae videtur pertinere ad vespertinam cognitionem, sicut ad
matutinam; et sic secundum rationem praedictam secundus dies nec mane nec vespere debuit habere.
AG18
Praeterea, Angelo sunt prius nota ea quae sunt priora simpliciter; quod enim ea quae sunt posteriora sint nobis
prius nota, provenit ex hoc quod cognitionem a sensu accipimus. Sed rationes rerum in verbo priores sunt
simpliciter ipsis rebus. Ergo per prius cognoscit Angelos res in verbo quam in propria natura; et sic mane deberet
praeordinari ad vespere, cuius contrarium in Scriptura apparet.
AG19
Praeterea, ea quae non sunt unius rationis non possunt aliquod unum constituere.
Sed cognitio rerum in verbo et in propria natura est alterius et alterius rationis, cum medium cognoscendi sit
omnino diversum.
Ergo ex mane et vespere, secundum praedictam expositionem, non posset unus dies perfici.
115

