Et sic, cum unum addat supra ens unam negationem,- secundum quod aliquid est indivisum in se,- multitudo
addit duas negationes, prout scilicet aliquid est in se indivisum, et prout est ab alio divisum. Quod quidem dividi
est unum eorum non esse alterum.
Dico ergo, quod in divinis non praedicantur unum et multa quae pertinent ad genus quantitatis, sed unum quod
convertitur cum ente, et multitudo ei correspondens. Unde unum et multa ponunt quidem in divinis ea de quibus
dicuntur; sed non superaddunt nisi distinctionem et indistinctionem, quod est superaddere negationes, ut supra
expositum est. Unde concedimus, quod quantum ad id quod superaddunt eis de quibus praedicantur, remotive in
Deo accipiuntur; in quantum autem includunt in sua significatione ea de quibus dicuntur, positive accipiuntur.
Unde ad utrasque rationes respondendum est.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod qui dicit tres personas, aliquid in Deo dicit, scilicet distinctionem personarum;
quam qui negat, haereticus est. Ista autem distinctio non addit aliquid supra personas distinctas.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet in remotione quorumdam a Deo, sit cointelligenda praedicatio eorumdem de
Deo per eminentiam et per causam, tamen quaedam solummodo negantur de Deo et nullo modo praedicantur;
sicut cum dicitur: Deus non est corpus. Et hoc modo posset dici secundum opinionem magistri, quod omnino
negatur a Deo quantitas numeralis; et similiter secundum id quod ponimus, omnino negatur ab eo essentiae
divisio, cum dicitur: essentia divina est una.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in rebus creatis termini numerales non ponunt aliquid superadditum rebus de quibus
dicuntur, nisi prout significant id quod est in genere quantitatis discretae, secundum quem modum non
praedicantur de Deo; et hoc pertinet ad perfectionem ipsius.
RA4
Ad quartum dicendum, quod unitas et multitudo quae significantur per terminos numerales dictos de Deo, non
sunt solum in intellectu nostro, sed sunt in Deo secundum rem; non tamen propter hoc significatur aliquid
positive praeter intellectum eorum quibus ista attribuuntur.
RA5
Ad quintum dicendum quod bonum quod est in genere qualitatis, non est bonum quod convertitur cum ente,
quod nullam rem supra ens addit; bonum autem quod est in genere qualitatis, addit aliquam qualitatem qua homo
dicitur bonus; et simile est de uno, sicut ex dictis patet. Sed in hoc differt quod bonum utroque modo acceptum
potest venire in divinam praedicationem, non autem unum: non enim est eadem ratio de quantitate et qualitate,
sicut ex dictis patet.
RA6
Ad sextum dicendum, quod inter ista quatuor prima, maxime primum est ens: et ideo oportet quod positive
praedicetur; negatio enim vel privatio non potest esse primum quod intellectu concipitur, cum semper quod
negatur vel privatur sit de intellectu negationis vel privationis. Oportet autem quod alia tria super ens addant
aliquid quod ens non contrahat; si enim contraherent ens, iam non essent prima. Hoc autem esse non potest nisi
addant aliquid secundum rationem tantum; hoc autem est vel negatio, quam addit unum (ut dictum est), vel
relatio ad aliquid quod natum sit referri universaliter ad ens; et hoc est vel intellectus, ad quem importat
relationem verum, aut appetitus, ad quem importat relationem bonum; nam bonum est quod omnia appetunt, ut
dicitur in I ethic..
RA7
Ad septimum dicendum, quod secundum Philosophum, multum dicitur dupliciter: uno modo absolute, et sic
dicitur per oppositum ad unum; alio modo dicitur comparative, prout importat excessum quemdam respectu
minoris numeri, et sic multum opponitur pauco. Similiter autem et magnum potest dupliciter dici: uno modo
absolute, prout importat quantitatem continuam quae dicitur magnitudo; alio modo comparative, prout importat
excessum respectu minoris quantitatis. Primo ergo modo magnum non praedicatur de Deo; sed secundo, ut
importetur eius eminentia super omnem creaturam.
RA8
Ad octavum dicendum, quod unum quod pertinet ad vestigium Dei in creaturis, est unum quod convertitur cum
ente, quod quidem ponit aliquid, in quantum ponit ipsum ens, cui solam negationem superaddit, ut dictum est.
RA9
Ad nonum dicendum, quod unum oppositorum non excludit aliud, nisi ab eo de quo praedicatur. Non enim
sequitur, si socrates est albus, quod nihil sit nigrum: sed quod ipse non est niger. Sic ergo sequitur quod si patris
persona est una, patris personae non sunt plures; non autem sequitur quod non sint plures personae in divinis.
RA10
Ad decimum dicendum, quod unum non constituit multitudinem ex parte privationis, sed ex parte illa qua ponit
ens.
RA11

244

