SC1
Sed contra. Omne quod est in genere, addit aliquid supra genus, et per consequens est compositum. Sed Deus est
omnino simplex.
Ergo non est in genere.
SC2
Praeterea, omne quod est in genere, potest definiri, vel sub aliquo definito comprehendi.
Sed Deus cum sit infinitus, non est huiusmodi.
CO
Respondeo. Dicendum quod Deus non est in genere: quod quidem ad praesens tribus rationibus ostendi potest:
primo quidem, quia nihil ponitur in genere secundum esse suum, sed ratione quidditatis suae; quod ex hoc patet,
quia esse uniuscuiusque est ei proprium, et distinctum ab esse cuiuslibet alterius rei; sed ratio substantiae potest
esse communis: propter hoc etiam Philosophus dicit, quod ens non est genus.
Deus autem est ipsum suum esse: unde non potest esse in genere.
Secunda ratio est, quia quamvis materia non sit genus, nec forma sit differentia, tamen ratio generis sumitur ex
materia, et ratio differentiae sumitur ex forma: sicut patet quod in homine natura sensibilis ex qua sumitur ratio
animalis, est materialis respectu rationis, ex qua sumitur differentia rationalis. Nam animal est quod habet
naturam sensitivam; rationale autem quod rationem habet. Unde in omni eo quod est in genere, oportet esse
compositionem materiae et formae, vel actus et potentiae; quod quidem in Deo esse non potest, qui est actus
purus, ut ostensum est.
Unde relinquitur quod non potest esse in genere.
Tertia ratio est, quia, cum Deus sit simpliciter perfectus, comprehendit in se perfectionem omnium generum:
haec enim est ratio simpliciter perfecti, ut dicitur V metaph..
Quod autem est in aliquo genere, determinatur ad ea quae sunt illius generis; et ita Deus non potest esse in aliquo
genere: sic enim non esset infinitae essentiae, nec absolutae perfectionis, sed eius essentia et perfectio limitaretur
sub ratione alicuius generis determinati.
Ex hoc ulterius patet quod Deus non est species, nec individuum, nec habet differentiam, nec definitionem: nam
omnis definitio est ex genere et specie; unde nec de ipso demonstratio fieri potest nisi per effectum, cum
demonstrationis propter quid medium sit definitio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Damascenus loquitur similitudinarie, et non secundum proprietatem: habet
enim nomen Dei, quod est Deus, similitudinem ad speciem in hoc quod de pluribus numero distinctis
substantialiter praedicatur; non tamen species proprie dici potest, quia species non est aliquid unum numero
pluribus commune, sed ratione solum; substantia vero divina una numero, est communis tribus personis: unde
pater et filius et spiritus sanctus sunt unus Deus, non autem Petrus et Paulus et marcus sunt unus homo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod differens et diversum differunt, ut Philosophus dicit.
Nam diversum absolute dicitur quod non est idem; differens vero dicitur ad aliquid: nam omne differens aliquo
differt. Si ergo proprie accipiamus hoc nomen differens, sic propositio ista est falsa: quaecumque sunt et nullo
modo differunt, sunt eadem. Si autem hoc nomen differens large sumatur, sic est vera; et sic ista est concedenda,
quod Deus a rebus aliis differat. Non tamen sequitur quod aliqua differentia differat, sed quod differat ab aliis
per suam substantiam: hoc enim necesse est in primis et simplicibus dici. Homo enim differt ab asino, rationali
differentia; rationale autem ulterius non differt ab asino aliqua differentia (quia sic esset abire in infinitum), sed
se ipso.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deus dicitur diversus genere ab aliis creaturis, non quasi in alio genere existens, sed
omnino existens extra genus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ens per se non est definitio substantiae, ut Avicenna dicit.
Ens enim non potest esse alicuius genus, ut probat Philosophus, cum nihil possit addi ad ens quod non participet
ipsum; differentia vero non debet participare genus. Sed si substantia possit habere definitionem, non obstante
quod est genus generalissimum, erit eius definitio: quod substantia est res cuius quidditati debetur esse non in
aliquo. Et sic non conveniet definitio substantiae Deo, qui non habet quidditatem suam praeter suum esse. Unde
Deus non est in genere substantiae, sed est supra omnem substantiam.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Deus definiri non potest. Omne enim quod definitur, in intellectu definientis
comprehenditur; Deus autem est incomprehensibilis ab intellectu; unde cum dicitur quod Deus est actus purus,
haec non est definitio eius.
RA6
Ad sextum dicendum, quod ad rationem generis requiritur quod univoce praedicetur.

189

