Peccatum autem esse non potuit in primo instanti creationis Angelorum, quia tunc Daemones nunquam fuissent
boni. Ergo spiritualis creatura non fuit formata in primo instanti suae creationis.
SC6
Praeterea, illud ex quo est aliquid, etiam tempore praecedit quod est ex eo. Sed Deus ex invisa materia, quae est
materia informis secundum Augustinum, creavit orbem terrarum, ut dicitur sapientiae XI, 18. Ergo materia
informis tempore praecessit orbem terrarum formatum.
Probatio primae. Secundum Philosophum, fieri rerum dupliciter exprimi potest. Uno modo ut dicatur: hoc fit hoc
per se, quod convenit subiecto; ut cum dicimus, homo fit albus; per accidens autem, ut ex privatione et contrario,
ut cum dicitur: non album, vel nigrum fit album. Alio modo, ut dicatur: ex hoc fit hoc; quod quidem subiecto
non competit nisi ratione privationis.
Non enim dicimus quod ex homine fiat albus; sed quod ex non albo vel nigro, fit album; vel etiam ex homine
nigro vel non albo.
Id igitur ex quo est aliquid, vel est privatio sive contrarium, vel est materia privationi vel contrario subiecta.
Utroque autem modo oportet tempore praecedere ex quo aliquid fit; quia opposita non possunt esse simul, nec
materia simul tempore potest subesse privationi et formae. Ergo id ex quo aliquid fit, tempore praecedit id quod
fit ex eo.
SC7
Praeterea, operatio naturae imitatur in quantum potest operationem Dei, sicut operatio causae secundae
operationem causae primae.
Sed naturae processus in operando est de imperfecto ad perfectum. Ergo et Deus etiam prius tempore
imperfectum produxit, et postea perfectum; et sic informis materia formationem praecessit.
SC8
Praeterea, Augustinus dicit, quod ubi Scriptura in principio terram et aquam commemorat, cum dicitur genes. I,
2: terra erat inanis et vacua, et spiritus Domini ferebatur super aquas; non ideo nominatur terra et aqua quia iam
talis erat, sed quia talis esse poterat. Ergo aliquando materia prima nondum habebat speciem aquae vel terrae,
sed tantum habere poterat; et sic materia informis formationem praecessit.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut dicit Augustinus, circa hanc quaestionem potest esse duplex disceptatio: una
de ipsa rerum veritate; alia de sensu litterae, qua Moyses divinitus inspiratus principium mundi nobis exponit.
Quoad primam disceptationem duo sunt vitanda; quorum unum est ne in hac quaestione aliquid falsum asseratur,
praecipue quod veritati fidei contradicat; aliud est, ne quidquid verum aliquis esse crediderit, statim velit
asserere, hoc ad veritatem fidei pertinere; quia, ut Augustinus dicit: obest, si ad ipsam doctrinae pietatis formam
pertinere arbitretur falsum, scilicet quod credit, et pertinacius affirmare audeat quod ignorat.
Propter hoc autem obesse dicit, quia ab infidelibus veritas fidei irridetur, cum ab aliquo simplici et fideli
tamquam ad fidem pertinens proponitur aliquid quod certissimis documentis falsum esse ostenditur, ut etiam
dicit I super genes. Ad litteram.
Circa secundam disceptationem duo etiam sunt vitanda. Quorum primum est, ne aliquis id quod patet esse
falsum, dicat in verbis Scripturae, quae creationem rerum docet, debere intelligi; Scripturae enim divinae a
spiritu sancto traditae non potest falsum subesse, sicut nec fidei, quae per eam docetur.
Aliud est, ne aliquis ita Scripturam ad unum sensum cogere velit, quod alios sensus qui in se veritatem continent,
et possunt, salva circumstantia litterae, Scripturae aptari, penitus excludantur; hoc enim ad dignitatem divinae
Scripturae pertinet, ut sub una littera multos sensus contineat, ut sic et diversis intellectibus hominum conveniat,
ut unusquisque miretur se in divina Scriptura posse invenire veritatem quam mente conceperit; et per hoc etiam
contra infideles facilius defendatur, dum si aliquid, quod quisque ex sacra Scriptura velit intelligere, falsum
apparuerit, ad alium eius sensum possit haberi recursus. Unde non est incredibile, Moysi et aliis sacrae
Scripturae auctoribus hoc divinitus esse concessum, ut diversa vera, quae homines possent intelligere, ipsi
cognoscerent, et ea sub una serie litterae designarent, ut sic quilibet eorum sit sensus auctoris. Unde si etiam
aliqua vera ab expositoribus sacrae Scripturae litterae aptentur, quae auctor non intelligit, non est dubium quin
spiritus sanctus intellexerit, qui est principalis auctor divinae Scripturae. Unde omnis veritas quae, salva litterae
circumstantia, potest divinae Scripturae aptari, est eius sensus.
His ergo suppositis, sciendum est quod diversi expositores sacrae Scripturae diversos sensus ex principio
Genesis acceperunt; quorum nullus fidei veritati repugnat. Et quantum ad praesentem pertinet quaestionem,
diversificati sunt in duas vias, dupliciter informitatem materiae accipientes, quae signatur in principio Genesis
ubi dicit: terra autem erat inanis et vacua.
Quidam namque intellexerunt, praedictis verbis talem informitatem materiae significari, secundum quod materia
intelligitur absque omni forma, in potentia tamen existens ad omnes formas; talis autem materia non potest in
rerum natura existere, quin aliqua forma formetur. Quidquid enim in rerum natura invenitur, actu existit, quod
quidem non habet materia nisi per formam, quae est actus eius; unde non habet sine forma in rerum natura
inveniri.

108

