Sicut autem caelum est causa universalis respectu inferiorum corporum, ita Deus est causa universalis respectu
omnium entium, respectu cuius etiam ipsum caelum est causa particularis.
Nihil enim prohibet unam et eamdem causam esse universalem respectu inferiorum et particularem respectu
superiorum, sicut et in praedicabilibus accidit; nam animal, quod est universale respectu hominis, est particulare
respectu substantiae. Sicut ergo per virtutem caeli potest aliquid fieri contra hanc naturam particularem, nec
tamen est hoc contra naturam simpliciter, quia hoc est secundum naturam universalem, ita virtute Dei potest
aliquid fieri contra naturam universalem, quae est ex virtute caeli; non tamen erit contra naturam simpliciter,
quia erit secundum naturam universalissimam, quae consideratur ex ordine Dei ad omnes creaturas. Et ex hoc
intellectu Augustinus dicit in Glossa inducta, quod Deus nihil contra naturam facit. Unde subiungitur, quia hoc
est unicuique natura quod Deus facit.
RA2
Et ex hoc etiam patet responsio ad secundum; nam in illa Glossa loquitur Augustinus de summa lege naturae
quae attenditur secundum ordinem Dei ad omnes creaturas.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut ex dictis patet, licet Deus possit facere contra ordinem qui est unius creaturae
ad aliam, quod est quasi naturae particularis respectu ipsius, non tamen potest facere contra ordinem creaturae ad
se ipsum. Iustitia autem hominis consistit principaliter in debito ordine hominis ad Deum; unde contra ordinem
iustitiae Deus facere non potest. Cursus autem naturae est secundum ordinem unius creaturae ad aliam, et ideo
contra cursum naturae Deus facere potest.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut Deus potest facere praeter causas naturales effectus in rebus corporalibus, ita
potest facere praeter ministerium Angelorum; non tamen est eadem ratio faciendi praeter utrumque. Nam praeter
causas naturales facit ut homo effectum, quem causis visibilibus attribuere non potest, in aliquam superiorem
causam reducere cogatur, ut si ex visibili miraculo divina potentia manifestetur. Operationes autem Angelorum
non sunt visibiles; unde eorum ministerium non impedit quin homo in divinae potentiae considerationem
adducatur. Et propter hoc Augustinus non dicit quod praeter ministerium Angelorum non possit operari, sed
quod non operatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut Deus non potest facere quod affirmatio et negatio sint simul vera, ita non
potest facere ea quae sunt impossibilia in natura, in quantum praedictum impossibile in se claudunt sicut patet
quod mortuum vivificare, claudit in se contradictionem, si ponatur a principio intrinseco naturaliter mortuus ad
vitam redire, nam de ratione mortui est quod sit privatus principio vitae: unde Deus hoc non facit, sed facit quod
mortuus ab exteriori principio vitam iterato acquirat; quod contradictionem non includit.
Et eadem ratio est de aliis quae sunt impossibilia naturae, quae facere potest.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Deus non facit contra rationes naturales mutabili voluntate, nam Deus ab aeterno
praevidit et voluit se facturum quod in tempore facit. Sic ergo instituit naturae cursum, ut tamen praeordinaretur
in aeterna sua voluntate quod praeter cursum istum quandoque facturus erat.
RA7
Ad septimum dicendum, quod Deus faciendo praeter cursum naturae, non removet totum ordinem universi, in
quo consistit bonum ipsius, sed ordinem alicuius particularis causae ad suum effectum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod malum poenae est contra ordinem unius partis universi ad aliam partem, et similiter
malum cuiuslibet defectus naturalis; sed malum culpae est contra ordinem totius universi ad finem ultimum, eo
quod voluntas, in qua est malum culpae, ab ipso ultimo fine universi Deordinatur per culpam; et ideo huiusmodi
mali Deus causa esse non potest; contra hunc enim ordinem agere non potest, licet posset agere contra ordinem
primum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod miraculum non fit a Deo nisi in creaturis praeexistentibus, quae alio modo in
operibus sex dierum praeextiterunt.
Unde opera miraculosa materialiter in operibus sex dierum praecesserunt, licet tunc non oportuerit aliquid
miraculose fieri contra cursum naturae, quando natura instituebatur.
RA10
Ad decimum dicendum, quod natura est causa ordinationis in omnibus naturalibus, non autem in omnibus
simpliciter.
RA11
Ad decimumprimum dicendum, quod logicus et mathematicus considerant tantum res secundum principia
formalia; unde nihil est impossibile in logicis vel mathematicis, nisi quod est contra rei formalem rationem. Et
huiusmodi impossibile in se contradictionem claudit, et sic est per se impossibile. Talia autem impossibilia Deus
facere non potest.
153

