RA6
Ad sextum dicendum, quod illae transformationes, de quibus varro loquitur, non fuerunt secundum veritatem,
sed secundum apparentiam, per operationem Daemonis, phantastico hominis secundum aliquam corporalem
speciem immutato, sicut dicit Augustinus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod per aliquem motum aeris, Daemones, Deo permittente, possunt aliquas tentationes
concitare, cum etiam per ventorum motum naturaliter fieri videamus; et per hunc modum fuerunt adversitates
iob, operantibus Daemonibus, procuratae.
RA8
Ad octavum dicendum, quod de operatione magorum Pharaonis duplex opinio in Glossa tangitur: una est quod
non fuerit vera conversio virgarum in serpentes, sed hoc fuerit secundum apparentiam tantum per aliquam
praestigiosam illusionem. Augustinus autem in Glossa, ibidem posita, dicit quod fuit conversio vera virgarum in
serpentes; quod ex hoc verisimiliter probat, quia Scriptura eodem vocabulo nominat et virgas magorum et
virgam Moysi; quam constat vere in serpentem esse conversam. Quod autem operatione Daemonum virgae in
serpentes sint conversae, miraculum non fuit; hoc enim fecerunt Daemones per aliqua semina collecta, quae
habebant vim putrefaciendi virgas, et in serpentes convertendi. Sed quod Moyses fecit, miraculum fuit, quia,
divina virtute, absque omnis naturalis virtutis operatione, hoc effectum est.
RA9
Ad nonum dicendum, quod homines qui sunt mali vita, quandoque sunt annuntiatores veritatis; et ideo Deus in
testimonium veritatis per eos annuntiatae miracula facit; quod de Daemonibus dici non potest.
RC
Ad ultimum, quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod tempore Antichristi diaboli potestas solvenda dicitur,
in quantum ei multa facere permittentur, quae modo non permittuntur; unde et operabitur multa ad eorum
seductionem qui hoc meruerunt non acquiescendo veritati. Operabitur autem quaedam praestigiose, in quibus nec
erit verus effectus nec miracula. Operabitur etiam quaedam per veram corporum immutationem, in quibus si
erunt veri effectus, non tamen vera miracula, quia erunt per causas naturales operata.
Quae etiam mendacia dicuntur quantum ad intentionem facientis, qui per huiusmodi mirabilia opera inducit
homines ad credendum mendaciis.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum Angeli et Daemones habeant corpora naturaliter sibi unita.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
In quolibet enim animali est corpus naturaliter spiritui unitum. Sed Angeli et Daemones sunt animalia: dicit enim
Gregorius in homilia epiphaniae, quod Iudaeis, tamquam ratione utentibus, rationale animal, id est Angelus
annuntiare debuit. De Daemonibus vero dicit Augustinus: Daemones aerea sunt animalia, quia corporum
aereorum natura vigent.
Ergo Angeli et Daemones habent corpora naturaliter sibi unita.
AG2
Praeterea, Origenes dicit in periarchon, quod nulla substantia spiritualis sine corpore esse potest, nisi solus Deus.
Cum ergo Angeli et Daemones sint substantiae creatae, videtur quod habeant corpora naturaliter sibi unita.
AG3
Praeterea, phantasia et irascibilis et concupiscibilis sunt vires organis utentes. Haec autem sunt in Daemonibus,
et eadem ratione in Angelis: dicit enim dionysius, quod malum Daemonis est furor irascibilis, concupiscentia
amoris, phantasia proterva. Ergo habent corpora naturaliter sibi unita.
AG4
Praeterea, aut Angeli sunt compositi ex materia et forma, aut non. Si sunt compositi ex materia et forma, oportet
eos esse corpora; cum enim materia in se considerata sit una, quia non diversificatur nisi per formas, oportet
quod omnium diversorum materiam habentium intelligantur diversae formae, in diversis partibus materiae
receptae, nam secundum idem materia diversas formas recipere non potest. Diversitas autem partium intelligi
non potest in materia sine eius divisione, nec divisio sine dimensione, quia sine quantitate substantia indivisibilis
est, ut dicitur in Lib. I phys.. Ergo oportet quod omnia habentia materiam habeant dimensionem, et per
consequens corpora. Si autem non sunt compositi ex materia et forma, aut sunt formae per se stantes, aut formae
corporibus unitae. Si sunt formae per se stantes, oportet, quod non habeant esse ab alio causatum; cum enim
forma sit essendi principium in quantum huiusmodi, illud quod est forma tantum, non habet esse causatum, sed
solum est aliis causa essendi. Si autem sunt formae corporibus unitae, oportet quod habeant corpora naturaliter
sibi unita: unio enim formae et materiae est naturalis. Relinquitur ergo quod oportet unum istorum trium ponere,

165

