|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum aliqua creatura in nihilum sit redigenda, vel etiam in nihilum redigatur.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Sicut enim potentia finita non potest movere tempore infinito, ita nec per potentiam finitam potest aliquid esse
tempore infinito.
Sed omnis potentia corporis est finita, ut probatur in VIII phys.. Ergo in nullo corpore est potentia, ut possit
durare tempore infinito. Quaedam autem corpora sunt quae non possunt corrumpi, eo quod non habent
contrarium, sicut corpora caelestia. Ergo necesse est quod quandoque in nihilum redigantur.
AG2
Praeterea, illud quod est propter aliquem finem adipiscendum, habito fine, ulterius eo non indigetur; sicut patet
de navi, quae necessaria est mare transeuntibus, non autem iam transito mari. Sed creatura corporalis creata est
propter spiritualem, ut per eam iuvetur ad suum finem consequendum. Cum ergo creatura spiritualis erit in suo
fine ultimo constituta, corporali ulterius non indigebit.
Cum ergo nihil sit superfluum in operibus Dei, videtur quod in ultimo rerum fine omnis creatura corporalis
deficiet.
AG3
Praeterea, nihil quod est per accidens, est infinitum. Sed esse est cuilibet creaturae per accidens, ut Avicenna
dicit: unde et Hilarius Deum a creatura distinguens, dicit: esse non est accidens Deo. Ergo nulla creatura in
infinitum durabit; et sic omnes creaturae quandoque deficient.
AG4
Praeterea, finis debet respondere principio.
Sed creaturae principium sumpserunt postquam nihil erat praeter Deum. Ergo adhuc creaturae reducentur in
finem, quod omnino nihil erit.
AG5
Praeterea, quod non habet virtutem ut sit semper, non potest in perpetuum durare.
Sed illud quod non semper fuit, non habet virtutem ut sit semper. Ergo quod non semper fuit, non potest in
perpetuum durare.
Sed creaturae non semper fuerunt. Ergo non possunt in perpetuum durare; et sic quandoque in nihilum
redigentur.
AG6
Praeterea, iustitia requirit hoc, ut propter ingratitudinem aliquis beneficio accepto vel suscepto privetur. Sed per
peccatum mortale homo ingratus est inventus. Ergo iustitia hoc exigit ut omnibus beneficiis Dei privetur, inter
quae etiam est ipsum esse. Iudicium autem Dei de peccatoribus erit iustum, secundum apostolum, Rom. II, 2.
Ergo in nihilum redigentur.
AG7
Praeterea, ad hoc est quod dicitur ierem.
X, 24: corripe me, Domine; verumtamen in iudicio, et non in furore tuo, ne forte ad nihilum redigas me.
AG8
Sed diceretur, quod Deus semper punit citra condignum, propter misericordiam, quae in Dei iudicio iustitiae
admiscetur; et sic Deus non totaliter peccatores a participatione suorum beneficiorum excludet. Sed contra, in
hoc homini misericordia non praestatur quod sibi detur aliquid quod melius esset ei non habere. Sed damnato in
inferno melius esset non esse quam sic esse; quod patet per id quod dicitur Matth. XXVI, 24 de Iuda: melius erat
ei si natus non fuisset homo ille.
Ergo ad misericordiam Dei non pertinet quod damnatos conservet in esse.
AG9
Praeterea, illa quae non habent materiam partem sui, corrumpuntur omnino, idest totaliter, cum esse desinunt,
sicut sunt accidentia. Haec autem frequenter esse desinunt. Ergo aliqua in nihilum rediguntur.
AG10
Praeterea, Philosophus in VI physic.
Argumentatur, quod si continuum est ex indivisibilibus, necesse est quod indivisibilia dividantur. Ex quo potest
accipi quod unumquodque resolvitur in ea ex quibus est.
Sed omnes creaturae sunt ex nihilo. Ergo omnes in nihilum quandoque redigentur.
AG11
Praeterea, II Petr. III, 10, dicitur: caeli magno impetu transient. Sed non possunt transire per corruptionem in
aliquod aliud corpus, cum non habeant contrarium. Ergo transibunt in nihilum.
AG12

128

