Anima vero rationalis etiam agit actionem ad quam virtus calidi et frigidi non se extendit; nec eam exercet per
virtutem calidi et frigidi, nec organo etiam corporali; unde ipsa sola transcendit ordinem naturalium
principiorum; non autem anima sensibilis in brutis, vel vegetabilis in plantis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod licet anima sensibilis in hominibus et brutis sit eiusdem rationis secundum
genus, non tamen est eiusdem rationis secundum speciem, sicut nec idem animal specie est homo et brutum;
unde et operationes animae sensibilis sunt multo nobiliores in homine quam in brutis, ut patet in tactu et in
apprehensivis interioribus. Nec oportet eorum quae sunt in genere, si specie differant, esse unum modum
procedendi in esse, ut patet per animalia generata ex semine et ex putrefactione; quae in genere conveniunt, et
specie differunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in homine non dicitur anima sensibilis ut dispositio, quasi sit aliud in substantia
ab anima rationali, et sit dispositio ad ipsam; sed quia non distinguitur sensibile a rationali in homine, nisi sicut
potentia a potentia. Anima vero sensibilis in bruto distinguitur ab anima rationali hominis sicut una forma
substantialis ab alia. Et tamen sicut potentia sensibilis in homine et vegetabilis fluunt ab essentia animae, ita et in
brutis et in plantis. Sed in hoc differunt quia in plantis non fluunt ab essentia animae nisi potentiae vegetabiles, et
ideo ab eis anima denominatur; in brutis vero non solum vegetabiles, sed etiam sensibiles a quibus denominatur
eorum anima; in homine vero praeter has etiam intellectuales a quibus denominatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod substantia, a qua potentia sensibilis fluit, tam in brutis quam in hominibus est forma
substantialis; potentia vero utrobique est accidens.
RA4
Ad quartum dicendum, quod anima sensibilis non est actu in semine secundum propriam speciem, sed sicut in
virtute activa; sicut domus in actu est in mente artificis ut in virtute activa: et sicut formae corporales sunt in
virtutibus caelestibus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod instrumentum intelligitur moveri a principali agente, quamdiu retinet virtutem a
principali agente impressam; unde sagitta tamdiu movetur a proiciente, quamdiu manet vis impulsus proicientis.
Sicut etiam generatum tamdiu movetur a generante in gravibus et levibus quamdiu retinet formam sibi traditam a
generante; unde et semen tamdiu intelligitur moveri ab anima generantis quamdiu remanet ibi virtus impressa ab
anima, licet corporaliter sit divisum.
Oportet autem movens et motum esse simul quantum ad motus principium, non tamen quantum ad totum
motum, ut apparet in proiectis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod vis appetitiva animae non habet imperium nisi super corpus unitum; unde pars
decisa non obedit animae appetitivae ad votum. Sed semen non movetur ab anima generantis per imperium, sed
per cuiusdam virtutis transfusionem, quae in semine manet etiam postquam fuerit decisum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod anima sensibilis et vegetabilis de potentia materiae educuntur, sicut et formae
aliae materiales ad quarum productionem requiritur virtus materiam transmutans. Virtus autem quae est in
semine licet deficiat ab aliis actionibus animae hanc tamen habet. Sicut enim per animam materia transmutatur,
ut convertatur in totum in actione nutrimenti; ita et per virtutem praedictam transmutatur materia, ut generetur
conceptum; unde nihil prohibet quin virtus praedicta operetur quantum ad hoc ad actionem animae sensibilis in
virtute ipsius.
RA8
Ad octavum dicendum, quod virtus praedicta radicatur in spiritu, qui in semine includitur, sicut in subiecto. Fere
autem totum semen, ut dicit Avicenna, in spiritum convertitur.
Unde licet corpulenta materia, ex qua conceptum formatur, multoties per generationem transmutetur, non tamen
virtutis praedictae subiectum destruitur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod sicut calor agit ut instrumentum formae substantialis ignis, ita nihil prohibet quin
agat ut instrumentum animae sensibilis ad educendum animam sensibilem in actum, non quod propria virtute hoc
possit.
RA10
Ad decimum dicendum, quod materia transmutatur non tantum transmutatione accidentali, sed etiam
substantiali; utraque enim forma in materiae potentia praeexistit; unde agens naturale, quod materiam transmutat,
non solum est causa formae accidentalis, sed etiam substantialis.
RA11

75

