communicatur natura, non autem in creaturis; licet enim sint in eis processiones diversae, tamen natura non
communicatur nisi per unum modum.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod procedere a patre secundum modum coaeternitatis competit processioni
filii in quantum est processio divina: unde convenit etiam processioni spiritus sancti; tamen non competit
processioni filii secundum quod distinguitur a processione spiritus sancti.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod filius est sufficiens ratio processionis temporalis creaturae ut verbum et
exemplar; sed oportet quod spiritus sanctus sit ratio processionis creaturae ut amor. Sicut enim dicitur sap.
IX, 1, quod Deus facit omnia suo verbo, ita dicitur Sap. XI, 25; quod diligit omnia quae sunt, et nihil odit eorum
quae fecit; et dionysius dicit, quod divinus amor non permisit ipsum sine germine esse.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod natura perfecta in multas operationes potest, licet ad unamquamque operationem
ei pauca sufficiant.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod a patre uno et solo, est una sola processio, scilicet filii; a patre autem et a
filio simul, est alia processio, scilicet spiritus sancti.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum, quod processio spiritus sancti est processio amoris.
Per processionem autem amoris non producitur aliquid ut recipiens formam eius a quo procedit, sive naturam; et
ideo processio amoris non habet rationem generationis vel nativitatis. Sed quod spiritus sanctus naturam et
formam Dei patris recipiat sua processione, hoc habet in quantum est amor Dei, in quo non est aliquid quod non
sit de natura ipsius.
RA23
Et per hoc patet responsio ad vicesimumtertium.
Ad ea etiam quibus ostendebatur quod sunt in divinis plures processiones quam duae, respondendum est.
RA24
Ad quorum primum dicendum, quod in divinis una et eadem est processio quae est per modum intellectus et
quae est per modum naturae, ut supra, ostensum est.
RA25
Ad secundum dicendum quod natura humana materialis est, id est ex materia et forma composita; et ideo in
hominibus processio per modum naturae non potest esse nisi secundum aliquam transmutationem naturalem;
processio autem quae est per modum intellectus, semper est immaterialis, secundum quod ipse intellectus
immaterialis est; unde in hominibus non potest esse una et eadem processio quae est per modum naturae et quae
est per modum intellectus; in divinis autem est una et eadem, eo quod natura divina immaterialis est.
RA26
Ad tertium dicendum, quod aliud est procedere in alterum, et aliud est procedere ab alio; procedere enim in
alterum est suam similitudinem alteri communicare: et per hunc modum est intelligenda divinae bonitatis
processio in creaturas, secundum dionysium; procedere autem ab alio est esse ab alio habere; et sic loquimur hic
de processione, secundum quem modum constat quod non convenit patri procedere.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur de ordine processionis ad relationem in divinis.
TTB
Et videtur quod processio secundum intellectum sit prior relatione in divinis.
AG1
Dicit enim magister in XXVII distinct.
I Lib. Sentent., quod pater semper est pater, quia semper genuit filium. Generatio autem processionem significat,
pater autem relationem.
Ergo processio secundum intellectum praecedit relationes in divinis.
AG2
Praeterea, Philosophus dicit, quod relationes ex actionibus nascuntur, vel ex quantitatibus. Constat autem quod
relationes divinae non innascuntur ex quantitate. Ergo secundum modum intelligendi consequitur ex actione.
Processiones autem in divinis personis significantur per modum personalium actionum. Ergo processiones in
divinis praecedunt secundum intellectum relationes.
AG3
Praeterea, absolutum est prius relativo, sicut unum est prius quam multa. Sed actiones magis ad absoluta
accedunt quam relationes.
Ergo priores sunt secundum intellectum.
264

