sonant fluctus eius: Dominus exercituum nomen eius. Si defecerint leges istae coram me, tunc et semen Israel
deficiet ut non sit coram me gens semper. Non autem intelligitur de Israel carnali, qui iam per sui dispersionem
gens dici non potest. Unde oportet quod intelligatur de Israel spirituali, qui tunc maxime coram Deo gens erit,
cum per essentiam Deum videbit. Ergo in statu beatitudinis leges praemissae, quae motum caeli sequuntur non
cessabunt; et sic neque per consequens motus caeli.
AG3
Praeterea, quaecumque necessitatem ex priori necessario habent, sunt necessaria absolute, ut patet per
Philosophum in II physic., sicut mors animalis, quae necessaria est propter materiae necessitatem. Operationes
autem rerum incorruptibilium, inter quas motum caeli oportet ponere, sunt propter substantias eorum quorum
sunt operationes, et sic necessitatem ex priori habere videntur; cum e converso sit in corruptibilibus, quorum
substantiae sunt propter earum operationes; unde ex posteriori necessitatem habent, ut Commentator ibidem
dicit. Ergo motus caeli necessitate absoluta necessarius est, et ita nunquam cessabit.
AG4
Praeterea, finis motus caeli est ut caelum per motum assimiletur Deo in quantum exit de potentia in actum per
situum renovationem, quos successive actualiter acquirit; unumquodque enim secundum hoc Deo, qui est purus
actus, assimilatur, quod actu est. Iste autem finis cessaret cessante motu. Cum motus ergo non cesset nisi obtento
fine propter quem est, nunquam motus caeli cessabit.
AG5
Sed dicebatur, quod motus caeli non est propter hunc finem, sed ad complendum numerum electorum, quo
completo, motus caeli quiescet. Sed contra, nihil est propter se vilius, eo quod finis est nobilior his quae sunt ad
finem, cum finis sit causa bonitatis in his quae sunt ad finem. Sed caelum, cum sit incorruptibile, est nobilius
quam generabilia et corruptibilia. Ergo non potest dici, quod motus caeli sit propter aliquam generationem in
istis inferioribus, per quam tamen numerus electorum posset compleri.
AG6
Propter generationem electorum sicut propter generalem finem, sed sicut propter finem secundarium.
Sed contra, habito fine secundario, non quiescit quod propter finem motus movetur. Si ergo generatio, per quam
completur numerus electorum est secundarius finis motus caeli, eo habito non quiescet adhuc caelum.
AG7
Praeterea, omne quod est in potentia, est imperfectum, nisi ad actum reducatur.
Deus autem in mundi consummatione non dimittet aliquid imperfectum. Cum ergo potentia quae est in caelo ad
ubi, non reducatur in actum nisi per motum, videtur quod motus caeli etiam in mundi consummatione non
quiescet.
AG8
Praeterea, si causae alicuius effectus sunt incorruptibiles et semper eodem modo se habentes, et effectus ipse est
sempiternus. Sed omnes causae motus caeli sunt incorruptibiles et semper eodem modo se habentes; sive
accipiamus causam moventem, sive ipsum mobile.
Ergo motus caeli in sempiternum durabit.
AG9
Praeterea, illud quod est sempiternitatis susceptivum, nunquam a Deo sua sempiternitate privabitur, ut patet in
Angelo, anima rationali, et substantia caeli. Sed motus caeli est susceptivus sempiternitatis (solum enim motum
circularem contingit esse perpetuum), ut probatur in VIII physic.; ergo motus caeli in perpetuum durabit, sicut et
alia quae nata sunt esse sempiterna.
AG10
Praeterea, si motus caeli quiescet, aut quiescet in instanti aut in tempore. Si in instanti, contingit simul idem
quiescere et moveri: quia cum in toto tempore praecedenti moveretur, oportet dicere quod in quolibet ipsius
temporis in quo natum est moveri caelum, moveretur. In instanti autem signato in quo datum est caelum
quiescere, natum est caelum moveri, cum motus et quies circa idem sint: hoc autem instans est aliquid temporis
praecedentis, cum sit terminus eius. Ergo in eo moveretur. Et datum erat quod in eo quiescebat. Ergo simul in
eodem instanti quiescet et movebitur; quod est impossibile.
Si autem quiescit in tempore, ergo tempus erit post motum caeli. Sed tempus non est sine motu caeli, ergo motus
caeli erit postquam esse desierit, quod est impossibile.
AG11
Praeterea, si motus caeli aliquando deficiat, oportet quod tempus deficiat, quod est numerus eius, ut patet in IV
physic..
Sed impossibile est tempus deficere, ergo impossibile est motum caeli deficere.
Probatio mediae. Omne quod semper est in sui principio et sui fine, nunquam coepit esse, nec unquam deficiet,
eo quod unumquodque est post suum principium et ante finem suum. Sed nihil est accipere temporis nisi instans,
quod est principium futuri et finis praeteriti; et sic tempus semper est in sui principio et fine. Ergo tempus
nunquam deficiet.
AG12
131

