Sed dicendum, quod genera et species in genere substantiae subsistunt, eo quod eorum est subsistere, ut boetius
dicit, in lib.
De duabus naturis. Sed contra, subsistere nihil aliud est quam per se existere.
Quod ergo existit solum in alio, non subsistit. Sed genera et species sunt solum in alio: sunt enim solum in primis
substantiis, quibus interemptis, impossibile est aliquid aliorum remanere, ut dicitur in praedicamentis.
Non est ergo subsistere, generum et specierum, sed solum individuorum in genere substantiae; et sic remanet
quod subsistentia sit idem quod hypostasis.
AG6
Praeterea, boetius dicit, quod ousia id est essentia, significat compositum ex materia et forma.
Hoc autem oportet esse individuum: nam materia est individuationis principium.
Ergo essentia significat individuum; et sic idem est persona, hypostasis, essentia, et subsistentia.
AG7
Praeterea, essentia est quam significat definitio, cum per definitionem sciatur quid est res. Definitio autem rei
naturalis, quae est ex materia et forma composita, non solum continet formam, sed etiam materiam, ut patet per
Philosophum.
Ergo essentia est aliquid compositum ex materia et forma.
AG8
Sed dicendum, quod essentia significat naturam communem, alia vero tria, scilicet subsistentia, hypostasis et
persona, significant individuum in genere substantiae. Sed contra universale et particulare inveniuntur in quolibet
genere. In aliis autem generibus non distinguitur nomen particularis et universalis: eodem enim nomine
nominatur qualitas aut quantitas, sive sit universalis sive sit particularis.
Ergo nec in genere substantiae debent esse distincta nomina ad significandum substantiam universalem et
particularem: et sic videtur quod praedicta nomina non differant.
SC1
Sed contra. Est quod boetius dicit in commento praedicamentorum quod ousia id est essentia, significat
compositum ex materia et forma; ousiosis id est subsistentia, significat formam; hypostasis vero materiam.
Ergo praedicta differunt.
SC2
Praeterea, idem videtur ex hoc quod idem auctor assignat praedictorum nominum differentiam in Lib. De duobus
naturis.
CO
Respondeo. Dicendum quod Philosophus ponit substantiam dupliciter dici: dicitur enim uno modo substantia
ipsum subiectum ultimum, quod non praedicatur de alio: et hoc est particulare in genere substantiae; alio modo
dicitur substantia forma vel natura subiecti. Huius autem distinctionis ratio est, quia inveniuntur plura subiecta in
una natura convenire, sicut plures homines in una natura hominis. Unde oportuit distingui quod est unum, ab eo
quod multiplicatur: natura enim communis est quam significat definitio indicans quid est res; unde ipsa natura
communis, essentia vel quidditas dicitur.
Quidquid ergo est in re ad naturam communem pertinens, sub significatione essentiae continetur, non autem
quidquid est in substantia particulari, est huiusmodi. Si enim quidquid est in substantia particulari ad naturam
communem pertineret, non posset esse distinctio inter substantias particulares eiusdem naturae. Hoc autem quod
est in substantia particulari praeter naturam communem, est materia individualis quae est singularitatis
principium, et per consequens accidentia individualia quae materiam praedictam determinant.
Comparatur ergo essentia ad substantiam particularem ut pars formalis ipsius, ut humanitas ad socratem. Et ideo
in rebus, ex materia et forma compositis, essentia non est omnino idem quod subiectum; unde non praedicatur de
subiecto: non enim dicitur quod socrates sit una humanitas.
In substantiis vero simplicibus, nulla est differentia essentiae et subiecti, cum non sit in eis materia individualis
naturam communem individuans, sed ipsa essentia in eis est subsistentia. Et hoc patet per Philosophum et per
Avicennam, qui dicit, in sua metaphysica, quod quidditas simplicis est ipsum simplex.
Substantia vero quae est subiectum, duo habet propria: quorum primum est quod non indiget extrinseco
fundamento in quo sustentetur, sed sustentatur in seipso; et ideo dicitur subsistere, quasi per se et non in alio
existens. Aliud vero est quod est fundamentum accidentibus substentans ipsa; et pro tanto dicitur substare.
Sic ergo substantia quae est subiectum, in quantum subsistit, dicitur ousiosis vel subsistentia; in quantum vero
substat, dicitur hypostasis secundum Graecos, vel substantia prima secundum Latinos. Patet ergo quod
hypostasis et substantia differunt ratione, sed sunt idem re.
Essentia vero in substantiis quidem materialibus non est idem cum eis secundum rem, neque penitus diversum,
cum se habeat ut pars formalis; in substantiis vero immaterialibus est omnino idem secundum rem, sed differens
ratione. Persona vero addit supra hypostasim determinatam naturam: nihil enim est aliud quam hypostasis
rationalis naturae.
RA1

224

