Praeterea, ultima mundi purgatio erit per actionem ignis. Sed quaedam mineralia sunt ita fortis compositionis,
quod nec ab igne consumuntur, sicut patet de auro. Ergo videtur quod ad minus illa post illum ignem
AG16
Praeterea, universale est semper. Sed universale non est nisi in singularibus. Ergo videtur quod cuiuslibet
universalis singularia semper erunt; ergo et bruta animalia et plantae et corpora mineralia semper erunt.
SC1
Sed contra. Est quod Origenes dicit: non est opinandum venire ad finem illum animalia, vel pecora, vel bestias
terrae, sed nec ligna, nec lapides.
SC2
Praeterea, animalia et plantae ad vitam animalem hominis ordinantur: unde dicitur genes. IX, 3: quasi olera
virentia dedi vobis omnem carnem. Sed vita animalis hominis cessabit. Ergo et animalia et plantae cessabunt.
CO
Respondeo. Dicendum, quod in illa mundi innovatione nullum corpus mixtum remanebit praeter corpus
humanum. Ad huius autem rationem sumendam, procedendum est ordine quem docet Philosophus, ut scilicet
prius consideretur causa finalis, et postmodum principia materialia et formalia et causae moventes. Finis autem
mineralium corporum et plantarum et animalium duplex potest considerari: primus quidem completio universi,
ad quam omnes partes universi ordinantur sicut in finem; ad quem quidem finem res praedictae non ordinantur
sicut per se et essentialiter de perfectione universi existentes, cum nihil in eis existat quod non inveniatur in
principalibus partibus mundi (quae sunt corpora caelestia et elementa) sicut in principiis activis et materialibus.
Unde res praedictae sunt quidam particulares effectus causarum universalium, quae sunt essentiales partes
universi; et ideo de perfectione sunt universi secundum hoc tantum quod a suis causis progrediuntur, quod
quidem fit per motum. Unde pertinent ad perfectionem universi sub motu existentis, non autem ad perfectionem
universi simpliciter. Et ideo cessante mutabilitate universi, oportet quod praedicta cessent.
Alius autem finis est homo; quia, ut Philosophus in sua politica, dicit, ea quae sunt imperfecta in natura,
ordinantur ad perfecta sicut ad finem: unde, sicut ibidem dicit, cum animalia habeant vitam imperfectam respectu
vitae humanae, quae simpliciter perfecta est, et plantae respectu animalium; plantae sunt propter animalia,
praeparatae eis in cibum a natura; animalia vero propter hominem, necessaria ei ad cibum et ad alia auxilia. Ista
autem necessitas est, vita animalis hominis durante; quae quidem in illa rerum innovatione tolletur, quia corpus
resurget non animale, sed spirituale, ut dicitur I corinth. XV, 44; et ideo tunc etiam animalia et plantae cessabunt.
Et ad hoc idem habent aptitudinem praedictarum rerum materia et forma. Cum enim sint ex contrariis composita,
habent in se ipsis principium activum corruptionis. Unde si a corruptione prohiberentur ab exteriori principio
tantum, hoc esset quodammodo violentum et non conveniens perpetuitati, quia quae sunt violenta non possunt
esse semper, ut patet per Philosophum in libris caeli et mundi. Interius autem principium non habent quod possit
a corruptione prohibere, quia eorum formae sunt per naturam corruptibiles, utpote nec per se subsistentes, sed
esse habentes a materia dependens: unde non possunt in perpetuum remanere eadem numero, nec eadem specie,
generatione et corruptione cessante.
Hoc autem idem invenitur ex consideratione causae moventis; esse enim plantarum et animalium quoddam
vivere est, quod in rebus corporalibus sine motu non existit; unde animalia deficiunt cessante motu cordis, et
plantae cessante nutrimento. In his autem rebus non est aliquod motus principium non dependens a primo mobili,
quia ipsae animae animalium et plantarum totaliter subiiciuntur impressionibus caelestium corporum. Unde motu
caeli cessante, non poterit in eis motus remanere, nec vita. Et sic patet quod in illa mundi innovatione res
praedictae non poterunt remanere.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod omnia opera Dei in aeternum perseverant vel secundum se, vel in suis causis:
sic enim et animalia et plantae remanebunt manentibus caelestibus corporibus et elementis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod perpetuitas quae est secundum speciem et non secundum numerum, est per
generationem; quae, cessante motu caeli, non erit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod intentio naturae est ad perpetuitatem in specie conservandam, durante motu caeli,
per quem huiusmodi perpetuitas conservari potest.
RA4
Ad quartum dicendum, quod praedictae res faciunt ad decorem universi secundum statum mutabilitatis in mundo
et animalis vitae in homine, et non aliter, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum quod in illa beatitudine sancti non indigebunt invisibilia Dei per creaturas conspicere,
sicut in hoc statu, pro quo loquitur apostolus; sed tunc invisibilia Dei per se ipsa videbunt.
RA6
Ad sextum dicendum, quod lignum vitae accipitur ibi metaphorice pro Christo, vel pro sapientia, de qua Proverb.
Cap. III, 18: lignum vitae est his qui apprehenderint eam.
146

