Ad sextum dicendum, quod mundus dicitur factus ex invisa materia, non quia informis materia tempore
praecesserit, sed ordine naturae. Et similiter privatio non fuit aliquo tempore in materia ante omnem formam, sed
quia materia absque forma intellecta cum privatione etiam intelligitur.
RC7
Ad septimum dicendum, quod hoc est ex imperfectione naturae operantis per motum quod ex imperfecto ad
perfectum procedit; motus enim est actus imperfecti. Sed Deus propter suae virtutis perfectionem potuit statim
res perfectas in esse producere; et ideo non est simile.
RC8
Ad octavum dicendum, quod verba Augustini non sunt intelligenda sic quod materia aliquo tempore fuerit in
potentia ad formas elementares nullam earum habens; sed quia in sua essentia considerata, nullam formam actu
includit ad omnes in potentia existens.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum materiae formatio tota simul fuerit, an successive.
TTB
Et videtur quod successive.
AG1
Dicitur enim Iudith, IX, 4: tu fecisti priora, et illa post illa cogitasti. Excogitatio autem Dei est eius operatio, ut
Damascenus dicit; unde et in praedicta auctoritate subditur: et hoc factum est quod ipse voluisti. Ergo res
quodam ordine, et non simul, sunt factae.
AG2
Praeterea, plures partes temporis non possunt esse simul: quia totum tempus sub quadam successione agitur. Sed
rerum formatio in diversis partibus temporis facta commemoratur genes. I. Ergo videtur quod rerum formatio
facta sit successive, et non tota simul.
AG3
Sed dicendum, quod per illos sex dies, secundum sententiam Augustini, non intelliguntur dies consueti nobis qui
sunt temporis partes, sed secundum cognitionem angelicam sexies rebus cognoscendis praesentatam, secundum
rerum sex genera. Sed contra, dies ex praesentia lucis causatur; unde dicitur genes.
I, 5, quod Deus vocavit lucem diem.
Sed lux non proprie in spiritualibus invenitur, sed solum metaphorice. Ergo nec dies proprie potest intelligi
Angelorum cognitio.
Non videtur ergo esse litteralis expositio, quod per diem Angelorum cognitio intelligatur.
Probatio mediae. Nullum per se sensibile potest in spiritualibus proprie accipi: ea enim quae sensibilibus et
spiritualibus sunt communia, non sunt sensibilia nisi per accidens; sicut substantia, potentia, virtus et huiusmodi.
Lux autem est per se sensibilis visu.
Ergo proprie non potest in spiritualibus accipi.
AG4
Praeterea, cum Angelus dupliciter res cognoscat, scilicet in verbo et in propria natura; oportet quod per alteram
istarum cognitionum dies intelligatur. Non autem potest intelligi de cognitione qua cognoscit rem in verbo, quia
haec cognitio est una tantum de omnibus; simul enim in verbo cognoscit Angelus quaecumque cognoscit, et una
cognitione, quia scilicet verbum videt.
Non ergo esset nisi una dies. Si autem intelligitur de cognitione qua cognoscit res in propria natura, sequitur
quod sint multo plures quam sex dies, cum sint plura genera et species creaturarum. Non ergo videtur quod
dierum senarius ad cognitionem angelicam referri possit.
AG5
Praeterea, Exod. XX, 9, dicitur: sex diebus operaberis, septimo autem die sabbatum Domini Dei tui est: non
facies omne opus; et postea subditur ratio: sex enim diebus fecit Deus caelum et terram, mare, et omnia quae in
eis sunt, et requievit in die septimo. Sed lex ad litteram de diebus materialibus loquitur in quorum sex permittit
operari, in septimo prohibet. Ergo et hoc quod dicitur de Dei operatione ad dies materiales referendum est.
AG6
Praeterea, si per diem cognitio Angeli intelligitur; facere ergo aliquid in die non est aliud quam facere in angelica
cognitione. Per hoc autem quod aliquid fit in angelica cognitione non sequitur quod in sua natura existat, sed
solum quod ab Angelo cognoscatur. Ergo per hoc non ostenderetur rerum in propriis naturis institutio; quod est
contra Scripturam.
AG7
Praeterea, cuiuslibet Angeli cognitio differt ab alterius cognitione. Si ergo per diem cognitio Angeli intelligitur,
oportet tot dies ponere quot sunt Angeli, et non solum sex ut Scriptura tradit.
AG8
Praeterea, Augustinus, II super genes.
114

