filius generatur. Nam potentia absolutum quiddam est; et ideo non distinguitur in divinis, sicut nec bonitas, nec
aliquid sic dictum. Generare vero et generari in divinis non significant aliquid absolutum, sed solam relationem
in divinis. Relationes autem oppositae, in uno et eodem absoluto communicant in divinis, et ipsum non dividunt;
sicut patet quod in patre et filio est una essentia, unde nec potentia distinguitur in divinis per hoc quod est ad
generare et generari.
Non enim etiam in creaturis oportet quod per quamcumque obiectorum distinctionem potentia distinguatur sed
per differentiam formalem obiectorum, et quae in eodem genere accipiatur; sicut potentia visiva non distinguitur
per hoc quod est videre hominem et videre asinum, quia ista differentia non est sensibilis in quantum est
sensibile; et similiter in divinis absolutum per relationem non distinguitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in omni operatione quae transit ab agente in rem exteriorem, requiritur aliud
principium in agente, per quod est agens, et aliud principium in patiente, per quod est patiens. In operatione
autem quae non transit in rem exteriorem, sed manet in operante, non requiritur nisi unum operationis
principium; sicut ad volendum requiritur principium ex parte volentis, per quod possit velle. In creaturis autem
est generatio secundum operationem transeuntem in rem exteriorem: unde oportet quod sit alia potentia activa in
generante, et alia passiva in generato. Sed generatio divina attenditur secundum operationem non quidem in
aliquid exterius transeuntem, sed interius manentem, idest secundum conceptionem verbi.
Unde non oportet quod alia sit potentia activa in patre, et alia passiva in filio.
RA5
Ad quintum dicendum, quod calor et sapor prout in se considerantur, sunt qualitates quaedam, possunt tamen
dici potentiae secundum quod sunt actuum quorumdam principia; unde patet quod licet radix prima et remota,
quae est subiectum, sit una radix, tamen propinqua, quae est qualitas, non est una.
RA6
Ad sextum dicendum quod, sicut pater est Deus generans, filius autem est Deus genitus: ita dicendum est quod
pater est sapiens ut concipiens, filius vero sapiens ut verbum conceptum. Filius enim in eo quod est verbum, est
quaedam conceptio sapientis. Sed quia quidquid est in Deo, est Deus, oportet quod ipsa conceptio sapientis Dei
sit Deus, et sapiens, et potens, et quidquid aliud competit Deo.
RA7
Ad septimum dicendum, quod verbum in divinis non potest dici nisi personaliter, si proprie accipiatur. Nulla
enim alia origo in divinis esse potest nisi immaterialis, et quae sit conveniens intellectuali naturae, qualis est
origo verbi et amoris; unde si processio verbi et amoris non sufficit ad distinctionem personalem insinuandam,
nulla poterit esse personalis distinctio in divinis. Unde et ioannes tam in principio sui evangelii quam in prima
canonica sua, nomine verbi pro filio utitur, nec est aliter loquendum de divinis quam sacra Scriptura loquatur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod dicere potest dupliciter sumi: uno modo proprie secundum quod dicere idem est
quod verbum concipere; et sic dicit Augustinus, quod non singulus quisque in divinis, sed solus pater est dicens.
Alio modo communiter, prout dicere nihil est aliud quam intelligere; et sic dicit Anselmus, quod non solum pater
est dicens, sed etiam filius et spiritus sanctus; et tamen licet sint tres dicentes, est unum solum verbum,- quod est
filius,- quia solus filius est conceptio patris intelligentis et concipientis verbum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod non sequitur quod sit generatio in divinis ex hoc solum quod tribuit generationem
aliis sicut causa effectiva, quia pari ratione sequeretur quod in Deo sit motus, quia tribuit aliis motum. Sequitur
autem quod sit in Deo generatio ex hoc quod tribuit aliis generationem ut causa effectiva et exemplaris: pater
autem est exemplar generationis ut generans, sed filius ut genitus; unde non oportet quod generet.
RA10
Ad decimum dicendum, quod generatio est opus divinae naturae, prout est in persona patris, ut supra dictum est,
unde non oportet quod conveniat filio.
RA11
Ad undecimum dicendum quod, cum filiatio sit relatio consequens determinatum modum originis,- scilicet quae
est per modum naturae,- impossibile est quod filiatio a filiatione differat differentia formali; nisi forte secundum
differentiam naturarum, quae per generationem communicantur, sicut potest dici quod alia species filiationis est
qua hic homo est filius, et qua hic equus est filius. In divinis autem non est nisi una natura; unde non possunt ibi
esse plures filiationes formaliter differentes; et patet etiam quod nec materialiter.
Et sic sequitur quod ibi sit tantum una filiatio et unus filius.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod unus splendor ab alio splendore procedit, ex eo quod lux diffunditur ad aliud
subiectum: et sic patet quod hoc fit per divisionem materialem, quae non potest esse in divinis.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod unumquodque amatur in quantum est bonum; unde cum una et eadem sit
bonitas patris et filii et spiritus sancti, eodem amore, qui est spiritus sanctus, pater diligit et filium et spiritum
252

