Praeterea ut supra dictum est, sacra Scriptura tripliciter actionem rerum commemorat: quorum primum pertinet
ad esse rerum in verbo; secundum ad esse rerum in cognitione angelica; tertium in propria natura.
Sed primum horum praecedit secundum et duratione et causa. Ergo similiter secundum praecedit tertium
duratione et causa, scilicet cognitio angelica existentiam visibilis creaturae.
AG15
Praeterea, non minus requiritur ordo in exitu rerum a principio quam in reductione earum in finem. Sed in
reducendo res in finem, haec est lex divinitatis statuta, ut dionysius dicit, quod ultima reducantur in finem per
media. Ergo simpliciter creaturae corporales quae sunt infimae, procedunt a Deo per angelicas creaturas, quae
sunt mediae; et sic Angeli corporales creaturas praecedunt, sicut causae effectum.
AG16
Praeterea, eis quae sunt omnino disparata, non competit associatio. Sed Angeli et creaturae visibiles sunt omnino
disparata. Ergo non sunt associati in creatione, ut simul fierent. Inordinatum etiam esset quod Angeli post
creaturas visibiles fierent. Ergo ante creaturas visibiles sunt conditi.
AG17
Praeterea, Eccli. I, 4, dicitur: primo omnium creata est sapientia; quod non potest intelligi de filio Dei, qui est
patris sapientia; cum ipse non sit creatus, sed genitus. Ergo sapientia angelica, quae est creatura, est ante omnia
alia facta.
AG18
Praeterea Hilarius dicit in Lib. De trinitate: quid mirum, si Dominum nostrum Jesum Christum ante saecula
fuisse confiteamur, cum etiam Deus Angelos fecerit ante mundum? sed Dei filius non solum ordine dignitatis,
sed etiam durationis omnia saecula praecessit. Ergo et Angeli mundum visibilem.
AG19
Praeterea, creatura angelica media est inter naturam divinam et corpoream: aevum etiam, quod est Angeli
mensura, medium est inter aeternitatem et tempus. Sed Deus sua aeternitate fuit ante Angelos et visibilem
creaturam.
Ergo et Angeli suo aevo fuerunt ante mundum visibilem.
AG20
Praeterea, Augustinus dicit, quod Angeli semper fuerunt.
Sed non potest dici quod creatura corporalis semper fuerit. Ergo Angeli fuerunt ante corpoream creaturam.
AG21
Praeterea, motus creaturae corporeae peraguntur per ministerium spiritualis creaturae, ut patet per Augustinum,
et per Gregorium.
Sed motor praecedit mobile. Ergo Angeli fuerunt ante visibiles creaturas.
AG22
Praeterea, dionysius assimilat actionem divinam in res, actioni ignis in corpora quae ab igne patiuntur. Sed ignis
prius agit in corpora propinqua quam in remota. Ergo et divina bonitas primo produxit creaturas angelicas sibi
propinquas, quam creaturas corporeas magis ab eo distantes; et sic Angeli ante mundum fuerunt.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur in principio genes. I, 1: in principio creavit Deus caelum et terram; ubi Glossa
Augustini dicit, quod per caelum intelligitur natura angelica, per terram vero natura corporalis. Ergo Angeli
simul cum natura corporali fuerunt facti.
SC2
Praeterea, Glossa strabonis ibidem dicit, quod per caelum ibi intelligitur caelum empyreum, quod mox factum
sanctis Angelis est repletum. Ergo Angeli simul fuerunt facti cum caelo empyreo, quod est visibilis creatura.
SC3
Praeterea, homo minor mundus dicitur, quia habet similitudinem maioris mundi. Sed in homine simul fit corpus
et anima. Ergo et in mundo maiori simul fit angelica et corporalis creatura.
CO
Respondeo. Dicendum quod in hoc omnes catholici doctores consenserunt, quod Angeli non semper fuerunt,
utpote de nihilo in esse producti.
Quidam tamen posuerunt Angelos non simul cum mundo visibili, sed ante mundum visibilem incepisse. Ad hoc
autem ponendum diversis rationibus sunt moti.
Quidam namque aestimaverunt creaturas corporeas non esse productas ex prima Dei intentione, sed occasionem
eas producendi ex merito vel demerito spiritualis creaturae Deum habuisse dixerunt. Posuit enim Origenes, a
principio simul creatas esse omnes creaturas immateriales et rationales, et eas fuisse aequales, divina iustitia hoc
exigente. Non enim videtur quod inaequalitas possit esse in datis, iustitia servata, nisi propter meriti vel demeriti
diversitatem. Unde diversitatem creaturarum (quam videmus) praecessisse posuit meriti et demeriti diversitatem,
ut secundum quod spiritualium creaturarum quaedam magis Deo adhaeserunt, in altiores ordines Angelorum sint
promotae; quae vero magis peccaverunt, grossioribus et ignobilioribus corporibus sint alligatae; quasi ipsa
meritorum diversitas exegerit diversos gradus corporum a Deo produci.
101

