Sed contra. Opus creationis distinguitur ab opere gubernationis et propagationis. Quod autem actione naturae
agitur, pertinet ad opus gubernationis et ad rerum propagationem.
Ergo creatio operi naturae non admiscetur.
SC2
Praeterea, nihil potest creare nisi solus Deus. Si ergo formae sunt per creationem, non erunt nisi a Deo; et sic
omnis actio naturae frustrabitur, cuius finis est forma.
SC3
Praeterea, sicut forma substantialis non habet materiam partem sui, ita nec accidentalis.
Si ergo propter hoc formas substantiales oportet esse per creationem, quia non habent materiam, pari ratione et
formae accidentales.
Sicut autem res generata perficitur per formam substantialem, ita fit dispositio per formam accidentalem. Ergo
res naturalis nullo modo erit generans, neque sicut perficiens neque sicut disponens; et sic cassa erit omnis
naturae actio.
SC4
Praeterea, natura est ex similibus similia procreans. Sed generatum invenitur simile generanti secundum speciem
et formam. Ergo ipsa forma generati fit per actionem generantis, et non per creationem.
SC5
Praeterea, diversorum agentium actiones non terminantur ad unum effectum. Sed ex materia et forma fit unum
simpliciter. Ergo non potest esse quod sit aliud agens quod disponit materiam et quod inducit formam.
Disponens autem materiam, est agens naturale.
Ergo et inducens formam; et sic formae non sunt per creationem, et ita creatio non admiscetur operibus naturae.
CO
Respondeo. Dicendum, circa istam quaestionem diversae fuerunt opiniones. Quarum omnium videtur radix
fuisse unum et idem principium, secundum quod natura non potest ex nihilo aliquid facere.
Ex hoc enim aliqui crediderunt quod nulla res fieret aliter nisi per hoc quod extrahebatur a re alia in qua latebat,
sicut de Anaxagora narrat Philosophus, qui ex hoc videtur fuisse deceptus, quia non distinguebat inter potentiam
et actum; putabat enim oportere quod actu praeextiterit illud quod generatur.
Oportet autem quod praeexistat potentia et non actu; si enim non praeexisteret potentia, fieret ex nihilo; si vero
praeexisteret actu, non fieret: quia quod est, non fit.
Sed quia res generata est in potentia per materiam, et in actu per suam formam; posuerunt aliqui, quod res fiebat
quantum ad formam materia praeexistente. Et quia operatio naturae non potest esse ex nihilo, et per consequens
oportet quod sit ex praesuppositione, non operabatur, secundum eos, natura, nisi ex parte materiae disponendo
ipsam ad formam. Formam vero, quam oportet fieri et non praesupponi, oportet esse ex agente qui non
praesupponit aliquid, sed potest ex nihilo facere: et hoc est agens supernaturale, quod Plato posuit datorem
formarum. Et hoc Avicenna dixit esse intelligentiam ultimam inter substantias separatas.
Quidam vero moderni eos sequentes, dicunt hoc esse Deum. Hoc autem videtur esse inconveniens. Quia cum
unumquodque natum sit simile sibi agere (nam unumquodque agit in eo quod actu est, hoc scilicet quod est in
potentia id quod agendum est), non requireretur similitudo secundum formam substantialem in agente naturali,
nisi forma substantialis geniti esset per actionem agentis. Ex quo etiam id quod in genito acquirendum est, actu
in generante naturali invenitur, et unumquodque agit secundum quod actu est; inconveniens videtur, hoc
generante praetermisso, aliud exterius inquirere.
Unde sciendum est, quod istae opiniones videntur provenisse ex hoc quod ignorabatur natura formae, sicut et
primae provenerunt ex hoc quod ignorabatur natura materiae.
Forma enim naturalis non dicitur univoce esse cum re generata. Res enim naturalis generata dicitur esse per se et
proprie, quasi habens esse, et in suo esse subsistens; forma autem non sic esse dicitur, cum non subsistat, nec per
se esse habeat; sed dicitur esse vel ens, quia ea aliquid est; sicut et accidentia dicuntur entia, quia substantia eis
est vel qualis vel quanta, non quod eis sit simpliciter sicut per formam substantialem: unde accidentia magis
proprie dicuntur entis, quam entia, ut patet in metaphys..
Unumquodque autem factum, hoc modo dicitur fieri quo dicitur esse. Nam esse est terminus factionis: unde illud
quod proprie fit per se, compositum est. Forma autem non proprie fit, sed est id quod fit, id est per cuius
acquisitionem aliquid dicitur fieri. Nihil ergo obstat per hoc quod dicitur quod per naturam ex nihilo nihil fit,
quin formas substantiales, ex operatione naturae esse dicamus. Nam id quod fit, non est forma, sed compositum;
quod ex materia fit, et non ex nihilo. Et fit quidem ex materia, in quantum materia est in potentia ad ipsum
compositum, per hoc quod est in potentia ad formam. Et sic non proprie dicitur quod forma fiat in materia, sed
magis quod de materiae potentia educatur.
Ex hoc autem ipso quod compositum fit, et non forma, ostendit Philosophus, quod formae sunt ex agentibus
naturalibus: nam, cum factum oporteat esse simile facienti, ex quo id quod factum est, est compositum, oportet
id quod est faciens, esse compositum, et non forma per se existens, ut Plato dicebat; ut sic sicut factum est
compositum, quo autem fit, est forma in materia in actum reducta; ita generans sit compositum, non forma

60

