RA9
Ad nonum dicendum, quod licet ad aliquam dignitatem creaturae spiritualis pertineret, si ante creaturam
visibilem esset creata; non tamen competeret dignitati et unitati universi.
RA10
Ad decimum dicendum, quod licet cor ante alia membra formetur, tamen totius corporis animalis est una
continua generatio, non quod seorsum una generatione formetur cor, et postmodum successive aliis
generationibus alia membra aliquibus temporibus interiectis.
Hoc autem non potest dici in creatione Angelorum et corporalium creaturarum, quod una productione sint
condita, scilicet spiritualis creatura ante corporalem, quasi continue universum sit productum; producere enim
successive est in producendis his quae ex materia producuntur, in qua est una pars vicinior complemento quam
alia; unde in prima rerum creatione successio locum non habet, etsi in formatione rerum ex materia creata possit
locum habere; unde et doctores qui posuerunt Angelos ante mundum creatos, posuerunt omnino distinctam
creationem Angelorum et corporum, et multam durationem mediam intervenisse.
Et praeterea cor necesse est in animali prius formari, quia virtus cordis operatur ad formationem aliorum
membrorum.
Creatura autem spiritualis non operatur ad creationem corporalium creaturarum, cum solius Dei sit creare. Unde
et Commentator imponit Platoni, quod dixerit, quod Deus primo creavit Angelos, et postea commisit eis
creationem corporalium creaturarum.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod Augustinus loquitur de factione creaturarum corporalium, non quantum ad
primam creationem, sed quantum ad formationem.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod sustinendo quod omnia sint simul creata in forma et materia, creatura
spiritualis dicitur habuisse cognitionem creaturae corporalis fiendae, non quia eius formatio esset tempore futura,
sed quia cognoscebatur ut futura, prout considerabatur in sua causa, in qua erat ut ex ea posset procedere; sicut
qui cognoscit arcam in principiis ex quibus fit, potest dici eam cognoscere ut fiendam.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod dicere Dei intelligitur de aeterna verbi Dei generatione, in quo ab aeterno
fuit ratio omnium creaturarum condendarum. Nec tamen ideo frequenter repetitur in singulis operibus, dixit
Deus, quasi temporaliter dixerit; sed quia licet verbum in se sit unum, tamen in eo est propria ratio singularum
creaturarum. Sic ergo singulis operibus praemittitur Dei verbum sicut propria ratio operis fiendi, ne facto opere
necesse sit quaerere quare tale opus sit factum, cum ante operis conditionem sit dictum, dixit Deus; sicut cum
aliquis volens assignare alicuius rei causam, incipit a causae cognitione.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod esse rerum in verbo est causa esse rerum in propria natura; sed esse rerum
in cognitione angelica non est causa esse rerum in propria natura; et ideo non est simile.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod res in finem ordinatur per suam operationem.
Non autem producitur in esse per suam operationem, sed solum per operationem causae agentis. Unde magis est
conveniens quod creaturae superiores cooperentur Deo in reducendo creaturas inferiores in finem, quam in
earum productione.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod licet creaturae corporales et spirituales sint disparatae secundum proprias
naturas, tamen sunt connexae secundum ordinem universi; et ideo oportuit quod simul crearentur.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod illa auctoritas Eccli., secundum Augustinum, intelligitur de sapientia
creata quae est in natura angelica, quae tamen secundum ipsum non prius creata est tempore sed dignitate.
Secundum vero Hilarium in Lib. De synodis intelligitur de sapientia increata, quae est filius Dei; quae quidem
simul dicitur et creata et genita, ut patet Prov. VIII, 22, sq., et in diversis Scripturae locis, ut omnis imperfectio a
nativitate filii Dei excludatur. In creatione enim attenditur imperfectio ex parte creati, in quantum de nihilo in
esse educitur; sed perfectio ex parte creantis, qui absque sui immutatione creaturas producit. In nativitate vero est
e contrario; quia importatur perfectio ex parte nati in quantum accipit naturam generantis; sed imperfectio ex
parte generantis secundum modum inferioris generationis, in quantum generat cum sui immutatione, vel
divisione suae substantiae. Et ideo simul filius Dei et creatus et genitus dicitur, ut per creationem excludatur
generantis mutatio, et ex nativitate geniti imperfectio, ut ex utroque unus intellectus constituatur perfectus.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod Hilarius loquitur secundum opinionem antiquorum doctorum.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod Deus est causa naturae angelicae; non autem natura angelica causa est
naturae corporalis; et ideo non est simile.
103

