Ad decimumquartum dicendum, quod communicatio bonitatis non est ultimus finis, sed ipsa divina bonitas, ex
cuius amore est quod Deus eam communicare vult; non enim agit propter suam bonitatem quasi appetens quod
non habet, sed quasi volens communicare quod habet: quia agit non ex appetitu finis, sed ex amore finis.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod sicut in Deo nihil est nisi bonum, ita in eo nihil est nisi necessarium. Non
tamen oportet quod quidquid est ab eo, procedat per necessitatem.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod voluntas Dei, sicut dictum est, in corp. Art., naturaliter fertur in suam
bonitatem; unde non potest velle nisi id quod est ei conveniens, scilicet bonum; non tamen determinatur ad hoc
vel illud bonum; et ideo non oportet quod bona quae sunt, ab eo procedant per necessitatem.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod licet eadem natura sit patris et filii et spiritus sancti, non tamen eumdem
modum existendi habet in tribus, et dico modum existendi secundum relationem. In patre enim est ut non accepta
ab alio, in filio vero ut a patre accepta; unde non oportet quod quidquid convenit patri virtute naturae suae,
conveniat filio vel spiritui sancto.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod effectus sequitur ab actione secundum modum principii agendi; unde cum
per modum intelligendi, actionis divinae principium, prout respicit creaturam, consideretur divina voluntas quae
ad creaturam non habet necessariam habitudinem, non oportet quod creatura procedat a Deo per necessitatem
naturae, licet ipsa actio sit Dei essentia vel natura.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod creatura assimilatur Deo quantum ad generales conditiones, non autem
quantum ad modum participandi. Alio enim modo, esse est in Deo et in creatura, et similiter bonitas. Unde licet a
primo bono sint omnia bona, et a primo ente sint omnia entia, non tamen a summo bono sunt omnia summe
bona, nec ab ente necessario sunt omnia per necessitatem.
RA20
Ad vigesimum dicendum, quod voluntas Dei est eius essentia; unde hoc quod agit per voluntatem non removet
quin per essentiam suam agat. Non enim est voluntas Dei aliqua intentio addita divinae essentiae, sed ipsa
essentia.
|a16 Articulus 16
TTA
Decimosexto quaeritur utrum ab uno primo possit procedere multitudo.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Sicuti enim Deus est per se bonum, et per consequens summum bonum; ita est per se et summe unum. Sed ab eo
in quantum est bonum, non potest procedere nisi bonum.
Ergo nec ab eo procedere potest nisi unum.
AG2
Praeterea, sicut bonum convertitur cum ente, ita et unum. Sed in his quae sunt entia, oportet attendi
assimilationem creaturae ad Deum, ut supra, art. Praeced., dictum est.
Ergo sicut in bonitate, ita et in unitate oportet Deo creaturam assimilari, ut scilicet sit una ab uno.
AG3
Praeterea, sicut bonum et malum opponuntur privative, si communiter accipiantur, licet sint contraria, prout sunt
habituum differentiae; ita unum et multa opponuntur privative, ut patet in X metaph.. Sed malitiam nullo modo
dicimus a Deo procedere, sed ex defectu causarum secundarum eam incidere. Ergo nec debet poni quod
multitudinis Deus sit causa.
AG4
Praeterea, oportet proportionaliter accipere causas et causata, quia videlicet singularia sunt causa singularium, et
universalia universalium, ut patet per Philosophum.
Sed Deus est causa maxime universalis. Ergo suus proprius effectus est effectus maxime universalis, scilicet
esse. Sed ex hoc quod res habent esse non est multitudo, cum multitudinis sit causa diversitas vel differentia. In
esse vero omnia conveniunt. Ergo multitudo non est a Deo; sed ex causis secundis, ex quibus causantur
particulares rerum conditiones, secundum quas etiam differunt.
AG5
Praeterea, uniuscuiusque effectus est aliquam propriam causam accipere. Sed impossibile est unum esse
proprium multorum. Ergo impossibile est quod unum sit causa multitudinis.
AG6

87

