AG20
Praeterea, I ad corinth. XIII, 8, dicit apostolus, quod in patria scientia destruetur: quod non potest intelligi nisi de
scientia rerum in propriis naturis, quae est vespertina.
In patria autem erimus similes Angelis, ut dicitur Matth. Cap. XXII, 30. Ergo in Angelis non est cognitio
vespertina.
AG21
Praeterea, cognitio rerum in verbo plus excedit cognitionem rerum in propriis naturis quam claritas solis excedat
lumen candelae.
Sed lux solis offuscat lumen candelae. Ergo multo magis matutina cognitio vespertinam.
AG22
Praeterea, Augustinus movet quaestionem, utrum anima Adae cum Angelis facta fuerit extra corpus, an fuerit
facta in corpore. Haec autem quaestio frustra moveretur si omnia simul fuissent formata; quia sic etiam corpus
humanum simul fuisset formatum quando Angeli sunt facti. Ergo videtur quod non omnia fuerunt formata simul,
etiam secundum sententiam Augustini.
AG23
Praeterea, pars terrae de qua factum est corpus humanum, habuit aliquam formam secundum limitationem, quia
de ea dicitur genes. I, corpus hominis formatum. Nondum autem habebat formam humani corporis.
Ergo non omnes formae simul sunt inditae materiae.
AG24
Praeterea, cognitio rerum in propria natura in Angelis non potest intelligi nisi cognitio quae est per species eis
naturaliter inditas; non enim potest dici quod a rebus cognitis species aliquas accipiant, cum careant sensuum
instrumentis. Species autem illae quae sunt Angelis inditae, a rebus corporalibus non dependent. Ergo antequam
res essent, potuit eas Angelus etiam in propriis naturis cognoscere. Et ita per hoc quod Angelus dicitur res
aliquas cognoscere in propria natura, non datur intelligi res illas in esse produci; et sic praedicta expositio videtur
inconveniens.
AG25
Praeterea, cognitio matutina, qua res Angelus in verbo cognovit, oportet quod per aliquam speciem fuerit; cum
omnis cognitio huiusmodi sit. Non autem potuit esse per aliquam speciem a verbo effluxam, quia illa species
creatura esset; et sic illa cognitio magis esset vespertina quam matutina; nam ad vespertinam cognitionem
pertinet cognitio quae fit per creaturam. Nec etiam potest dici, quod praedicta cognitio fuerit per speciem quae
est ipsum verbum, quia sic oportuisset quod Angelus ipsum verbum videret, quod non fuit antequam Angelus
esset beatus; verbi enim visio beatos facit. Non autem in primo instanti suae creationis Angeli beati fuerunt, sicut
nec e contrario Daemones in primo instanti peccaverunt. Ergo, si per mane intelligatur cognitio rerum quam
Angeli habuerunt in verbo, oportet dicere, quod non omnia simul fuerunt facta.
AG26
Sed dicendum, quod Angelus in statu illo videbat verbum, prout est ratio fiendorum, non autem prout est finis
beatorum.
Sed contra, quod verbum dicitur finis et ratio, non differt nisi relatione quadam. Cognitio autem relationis Dei ad
creaturam non facit beatos; cum talis relatio secundum rem magis se teneat ex parte creaturae; sed sola visio
divinae essentiae beatos facit. Ergo quantum ad beatitudinem videntium, non differt utrum videatur ut finis
beatitudinis vel ut ratio.
AG27
Praeterea, prophetae etiam dicuntur, in speculo aeternitatis futura vidisse, secundum quod ipsi viderunt divinum
speculum, prout est ratio fiendorum. Secundum hoc ergo non esset differentia inter cognitionem Angeli
matutinam et cognitionem prophetae.
AG28
Praeterea, genes. II, 5, dicitur, quod Deus fecit omne virgultum agri antequam oriretur in terra, et omnem herbam
regionis priusquam germinaret. Sed germinatio herbarum fuit in tertia die. Ergo aliqua fuerunt facta ante tertium
diem; et ita non omnia facta sunt simul.
AG29
Praeterea, ut in Psalmo CIII, 24, dicitur, Deus omnia in sapientia fecit. Sed sapientis est ordinare, ut dicitur in
principio metaphys..
Ergo videtur quo Deus non omnia simul fecerit, sed secundum ordinem temporis successive.
AG30
Sed dicendum, quod in rerum productione etsi non fuerit servatus ordo temporis, fuit tamen servatus ordo
naturae. Sed contra, secundum ordinem naturae sol et luna et stellae priores sunt plantis, cum manifestae sint
causae plantarum; et tamen posterius commemorantur facta luminaria caeli quam plantae. Ergo non est
observatus ordo naturae.
AG31

116

