unde dicitur, quod per ea quae sunt ex genere bona, extra caritatem facta, merentur aliqui ex congruo interdum
bonorum temporalium multiplicationem.
Per hunc autem modum fides meretur miraculorum operationem, licet radix merendi sit ex caritate. Cuius ratio
potest triplex assignari: primo quidem, quia miracula sunt quaedam argumenta fidei, dum per ea facta quae
naturam excedunt, illorum veritas comprobatur quae naturalem transcendunt rationem; unde Marc. Ult., vers. 20,
dicitur. Illi profecti praedicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem confirmante sequentibus signis.
Secunda ratio est, quia fides potissime divinae potentiae innititur, quam accipit ut rationem vel medium ad
assentiendum his quae supra naturam esse videntur: et ideo divina potentia in operatione miraculorum praecipue
fidei coassistit. Tertia ratio est, quia miracula praeter naturales causas fiunt; fides autem est quae non ex
rationibus naturalibus et sensibilibus argumenta assumit, sed ex rebus divinis.
Unde sicut paupertas temporalium rerum meretur divitias spirituales, et humilitas meretur caelestem dignitatem,
ita fides, quasi contemnendo ea quae naturaliter fiunt, quodammodo miraculorum operationem meretur, quae
praeter naturalem virtutem fit.
Similiter autem et per fidem homo maxime disponitur ut ex potestate miracula faciat.
Quod etiam ex tribus rationibus patet: primo quidem, quia sicut supra dictum est, sancti ex potestate miracula
dicuntur facere, non quasi miraculorum principales auctores, sed sicut divina instrumenta, imperium divinum,
cui natura obedit in miraculis, quodammodo ipsis rebus naturalibus praesentantes. Quod autem divinum verbum
in nobis habitet, est per fidem, quae est quaedam participatio in nobis divinae veritatis; unde per ipsam fidem
homo disponitur ad miracula facienda.
Secundo, quia sancti, qui ex potestate miracula faciunt, operantur in virtute Dei agentis in natura. Actio enim Dei
ad totam naturam comparatur, sicut actio animae ad corpus; corpus autem ab anima transmutatur praeter ordinem
principiorum naturalium praecipue per aliquam imaginationem fixam, ex qua corpus calefacit per
concupiscentiam vel iram, aut etiam immutatur ad febrem vel lepram.
Illud ergo facit hominem dispositum ad miracula facienda quod dat eius apprehensioni quamdam fixionem et
firmitatem. Hoc autem facit fides firma: unde firmitas fidei praecipue operatur ad miracula facienda. Quod patet
ex hoc quod dicitur Matth. XXI, 21: si habueritis fidem et non haesitaveritis, non solum de ficulnea facietis, sed
et si monti huic dixeritis: tolle, et iacta te in mare, fiet; et Iacob. I, 6: postulet autem in fide, nihil haesitans.
Tertio, quia cum miracula ex potestate per modum cuiusdam imperii fiant, illud praecipue facit idoneum ad
miracula facienda ex potestate quod reddit aptum ad imperandum.
Hoc autem est per quamdam separationem et abstractionem ab illis quibus debet imperare.
Unde et Anaxagoras dicit quod intellectus erat immixtus, ad hoc quod imperet.
Fides autem animum abstrahit a rebus naturalibus et sensibilibus, et eum in rebus intelligibilibus fundat. Unde
per fidem redditur homo aptus ad hoc quod per potestatem miracula faciat.
Et inde est etiam quod illae virtutes ad facienda miracula praecipue cooperantur, quae animum hominis a rebus
maxime corporalibus abstrahunt: sicut continentia et abstinentia quae retrahunt ab electionibus quibus homo
sensibilibus rebus immergitur. Aliae vero virtutes quae ad disponenda temporalia ordinant, non ita ad facienda
miracula disponunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod facere miracula attribuitur gratiae gratis datae, sicut principio proximo, fidei
autem sicut disponenti ad huiusmodi gratiam consequendam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod licet interdum aliquis peccator miracula faciat, non est hoc ex merito eius,- ex
merito dico condigno - sed est ex quadam congruitate, in quantum fidem constanter confitetur, in cuius
protestationem Deus miracula facit.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ex hoc quod caritas est maior virtus fide, largitur ipsi fidei efficaciam merendi; fides
tamen magis congruit ad particulariter merendum miraculorum operationes: fides enim est perfectio intellectus,
cuius operatio consistit in hoc quod res intellectae aliquo modo sunt in ipso; caritas autem est perfectio
voluntatis, cuius operatio consistit in hoc quod voluntas in ipsam rem tendit. Unde per caritatem homo in Deo
ponitur, et cum eo unum efficitur: per fidem autem ipsa divina ponuntur in nobis: unde dicitur Hebr. XI, 1, quod
est, sperandarum substantia rerum. Et praeterea, miracula fiunt ad confirmationem fidei, non autem ad
confirmationem caritatis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod caritas meretur, ut dictum est, petitionum exauditionem, sicut universale principium
merendi; sed specialiter exaudiri in miraculis faciendis meretur fides, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut Glossa ibidem dicit, verbum illud est caeci, qui nondum erat totaliter sapientia
illuminatus; unde sententiam falsam continet, nam interdum Deus peccatores audit ex sua liberalitate, licet non
ex eorum merito. Et sic oratio eorum impetrat, licet non sit meritoria; sicut et aliquando iusti oratio meretur sed

178

