Sed diceretur, quod erat aliqua concavitas infra terram, in quam partes descenderunt et ita terram locum praebuit
aquis.
Sed contra, huiusmodi concavitates vel cavernositates in terra causantur propter aliquas lapidositates, ex quibus
superiores partes terrae retinentur, ne ad centrum descendant; quod quidem tunc esse non poterat; quia cum
lapides sint corpora mixta, sequeretur quod corpus mixtum fuisset ante formationem elementorum. Ergo
huiusmodi cavernositates esse non poterant.
AG19
Praeterea, si cavernositates aliquae erant in terra, non poterant esse vacuae. Ergo erant plenae aere, vel aqua;
quod videtur impossibile, cum subsidere terrae sit contra naturam utriusque.
AG20
Praeterea, aut aqua cooperiens terram undique naturalem situm habebat, aut non.
Si naturalem situm habebat, ergo ab illa dispositione non poterat removeri, nisi per violentiam; quia a loco in quo
corpus quiescit naturaliter, non removetur nisi per violentiam.
Hoc autem non competit primae rerum institutioni, per quam natura instituitur, cui violentia repugnat. Si autem
erat ille situs aquae violentus, per suam naturam redire poterat ad illam dispositionem quam non habebat; quia a
loco in quo quiescit aliquid violenter, movetur naturaliter; et ita non oportebat poni inter opera formationis quod
aquae in unum locum congregarentur.
AG21
Praeterea, secundum hunc ordinem res institutae sunt quem naturaliter habent. Sed naturaliter distincta sunt
priora quam confusa, sicut simplex est naturaliter prius composito.
Ergo non fuit conveniens rerum institutioni quod res primo fuerint in quadam confusione, et postmodum
distinguerentur.
AG22
Praeterea, processus de actu in potentiam non competit rerum institutioni, sed magis corruptioni; res enim fiunt
per hoc quod de potentia in actum reducuntur. Sed procedere a mixtis ad elementa, est procedere de actu in
potentiam, cum elementa sint quasi materia respectu formae mixti. Ergo non fuit conveniens rerum institutioni
quod prius fierent in quadam confusione et mixtione, et postmodum distinguerentur.
AG23
Praeterea, hoc videtur esse consonum erroribus antiquorum Philosophorum; scilicet opinioni empedoclis, qui
ponebat per litem partes mundi esse ad invicem distinctas, cum prius fuerint confusae per amicitiam; et
Anaxagorae, qui posuit quod cum aliquando omnia simul essent, intellectus incepit distinguere separando ab illo
confuso et commixto. Quae quidem opiniones sufficienter a philosophis posterioribus improbantur. Ergo non est
ponendum quod informitas vel confusio materiae rerum formationem duratione praecederet.
SC1
Sed contra. Est quod Gregorius exponens illud Eccli. XVIII, 1: qui vivit in aeternum, creavit omnia simul, dicit
quod omnia sunt simul creata per substantiam materiae, sed non per speciem formae; quod esse non posset, nisi
prius fuisset substantia materiae quam species formae inesset.
Ergo materia informis duratione praecessit rerum formationem.
SC2
Praeterea, illud quod non est, non potest habere aliquam operationem. Sed materia informis habet aliquam
operationem; appetit enim formam, ut dicitur III phys..
Ergo materia potest esse sine forma; et ita non est inconveniens, si materia informis ponatur duratione rerum
formationem praecessisse.
SC3
Praeterea, Deus plus potest operari quam natura. Sed natura facit de ente in potentia ens actu. Ergo Deus potest
facere de ente simpliciter ens in potentia; et ita potuit facere materiam sine forma existentem.
SC4
Praeterea, quod Scriptura sacra dicit fuisse aliquando, non est dicendum non fuisse; quia ut Augustinus dicit,
contra Scripturam sacram nemo Christianus sentit. Scriptura autem divina dicit, terram aliquando fuisse inanem
et vacuam. Ergo non est dicendum quin aliquando fuerit inanis et vacua. Hoc autem pertinet ad informitatem
materiae, quocumque modo exponatur. Ergo aliquando substantia materiae praecessit formationem; alias
nunquam informis fuisset.
SC5
Praeterea, simul condita est spiritualis et corporalis creatura, ut ex superiori quaestione iam patuit. In spirituali
autem creatura informitas formationem praecessit etiam duratione. Ergo eadem ratione et in corporali. Probatio
mediae. Formatio creaturae spiritualis intelligitur secundum quod ad verbum convertitur, quod est eius
illuminatio.
Simul autem facta luce divisum est inter lucem et tenebras. Per tenebras autem in spirituali creatura peccatum
intelligitur.

107

