huiusmodi reverentiae signa sibi exhiberi. Alliciuntur autem diversi Daemones diversis signis, secundum quod
diversis vitiis ipsorum magis conveniunt.
Tertio alliciuntur his corporalibus rebus, inquantum homines per eas in peccatum adducuntur; et inde est quod
alliciuntur mendaciis, et his quae homines in errorem vel peccatum inducere possunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Daemones dicuntur cogi per magicas artes modis praedictis.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in hoc ipso Daemoni satisfit, si per hoc quod aliquod malum impedit et ad aliquod
bonum cooperatur, facilius in sui familiaritatem et admirationem homines trahit. Nam et ipsi se transfigurant in
Angelos lucis, sicut habetur II Cor. XI, 14.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si Salomon exorcismos suos eo tempore fecit quando erat in statu salutis, potuit esse
in illis exorcismis vis cogendi Daemones ex virtute divina. Si autem tempore illo fecit quo idola adoravit, ut
intelligatur eum per magicas artes fecisse, non fuit in illis exorcismis vis cogendi Daemones, nisi modo
praedicto.
RA4
Ad quartum dicendum, quod a virginibus advocati adveniunt, ut ex hoc in suae divinitatis opinionem homines
adducant, quasi munditiam ament.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in hoc etiam quod ad invocationem divinae virtutis adveniunt, volunt intelligi quod
non sint a divina iustitia omnino exclusi; non enim sic divinitatem appetunt ut summo Deo velint aequari
omnino, sed sub eo, divinitatis cultum sibi ab hominibus exhiberi gaudent.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Daemones non dicuntur allici signis quasi ipsi signis utantur, sed quia homines
signis uti consueverunt, delectantur in signis quibus homines utuntur propter signatum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod sicut Glossa ordinaria ibidem dicit, Daemones certis periodis lunae homines
magis affligunt, ut creaturas Dei infament, in hoc scilicet quod credantur Daemonibus servire, et per hoc
homines in errorem mittant.
RA8
Ad octavum dicendum, quod licet praedicta mendacia in derogationem virtutis Daemonum esse videantur, tamen
hoc ipsum eis est delectabile, quod homines in mendaciis confidant: quia ipse est mendax et pater eius.
RA9
Ad nonum dicendum, quod ad imagines advocati adveniunt certis horis et certis signis, rationibus praedictis.
RA10
Ad decimum dicendum, quod licet semper Daemones homines desiderent pertrahere in peccata, tunc tamen
magis adhuc nituntur quando magis ad hoc inclinantur, et quando plures possunt inducere in peccatum.
|q7 Quaestio 7
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum Deus sit simplex.
PR2
Secundo utrum in Deo sit substantia vel essentia idem quod esse.
PR3
Tertio utrum Deus sit in aliquo genere.
PR4
Quarto utrum bonum, iustum, sapiens et huiusmodi praedicent in Deo accidens.
PR5
Quinto utrum nomina praedicta significent divinam substantiam.
PR6
Sexto utrum ista nomina sint synonyma.
PR7
Septimo utrum huiusmodi nomina dicantur de Deo et creaturis univoce, vel aequivoce.
PR8
Octavo utrum sit aliqua relatio inter Deum et creaturam.
PR9
Nono utrum relationes quae sunt inter Deum et creaturas, sint relativae in ipsis creaturis.
PR10
Decimo utrum Deus realiter referatur ad creaturam, ita quod relatio ipsa sit res aliqua in Deo.
182

