Quia Augustinus dicit, quod melior est natura quae potest peccare, quam quae peccare non potest. Sed omne
quod est optimum, est Deo attribuendum. Ergo Deus potest peccare.
AG2
Praeterea, illud quod est laudabilitatis, non debet Deo subtrahi. Sed in laudem viri dicitur Eccli. XXXI, 10: qui
potuit transgredi et non est transgressus. Ergo posse transgredi et non transgredi Deo debet attribui.
AG3
Praeterea, Philosophus dicit: potest Deus et studiosus prava agere. Ergo Deus potest peccare.
AG4
Praeterea, quicumque consentit in peccatum mortale, peccat mortaliter. Sed quicumque praecipit peccatum
mortale, consentit, immo quodammodo principaliter facit.
Cum ergo Deus praeceperit peccatum mortale Abrahae, scilicet quod interficeret filium innocentem; et Oseae,
quo acciperet mulierem fornicariam, et faceret ex ea filios fornicationis, et Semei, ut malediceret David, ut
habetur II Reg. XVI, 7, quem constat peccasse ex poena sibi inflicta III Reg. II, 36, videtur quod ipse peccaverit
mortaliter.
AG5
Praeterea, quicumque cooperatur peccanti mortaliter, ipse peccat mortaliter. Sed Deus cooperatur peccanti
mortaliter: ipse enim operatur in omni operatione, et per consequens in omni eo qui mortaliter peccat.
Ergo Deus peccat.
AG6
Praeterea, Augustinus dicit, quod Deus operatur in cordibus hominum, inclinando voluntates eorum in
quodcumque voluerit, sive in bonum, sive in malum. Sed inclinare voluntatem hominis in malum, est peccatum.
Ergo Deus peccat.
AG7
Praeterea, homo factus est ad imaginem Dei, ut habetur Gen. I, 26. Sed quod invenitur in imagine oportet
inveniri in exemplari.
Hominis autem voluntas est ad utrumlibet.
Ergo et voluntas Dei; et ita potest peccare et non peccare.
AG8
Praeterea, quidquid potest virtus inferior, potest et superior. Sed homo cuius virtus est inferior divina virtute,
potest ambulare, peccare et alia huiusmodi facere. Ergo et Deus.
AG9
Praeterea, tunc aliquis omittit quando non facit bona quae potest. Sed Deus potest multa bona facere quae non
facit. Ergo omittit, et ita peccat.
AG10
Praeterea, quicumque potest prohibere peccatum et non prohibet, videtur peccare.
Sed Deus potest prohibere omnia peccata.
Cum ergo non prohibeat, videtur quod peccet.
AG11
Praeterea, Amos III, 6, habetur: non est malum in civitate quod Deus non faciat.
Hoc autem non potest intelligi de malo poenae: nam dicitur Sap. I, 13, quod Deus mortem non fecit. Ergo oportet
intelligi de malo culpae; et sic Deus est auctor mali culpae.
SC1
Sed contra. I Ioan. I, 5, dicitur: Deus lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae. Sed peccata sunt tenebrae
spirituales. Ergo peccatum in Deo esse non potest.
SC2
Praeterea, princeps propriis legibus astrictus non tenetur. Sed omne peccatum est contra legem divinam, ut
Augustinus dicit.
Ergo Deus peccato astringi non potest.
CO
Respondeo. Dicendum, quod sicut supra dictum est, Deum absolute aliquid non posse dicitur dupliciter: uno
modo ex parte voluntatis; alio modo ex parte potentiae. Ex parte siquidem voluntatis, Deus non potest facere
quod non potest velle. Cum autem nulla voluntas possit velle contrarium eius quod naturaliter vult, sicut voluntas
hominis non potest velle miseriam; constat quod voluntas divina non potest velle contrarium suae bonitatis,
quam naturaliter vult. Peccatum autem est defectus quidam a divina bonitate: unde Deus non potest velle
peccare. Et ideo absolute concedendum est, quod Deus peccare non potest.
Ex parte vero potentiae dicitur Deum non posse aliquid, dupliciter: uno modo ratione ipsius potentiae; alio modo
ratione possibilis.
Potentia siquidem eius quantum in se est, cum sit infinita, in nullo deficiens invenitur quod ad potentiam
pertineat. Sed quaedam sunt quae secundum nomen potentiam important, quae secundum rem sunt potentiae
defectus; sicut multae negationes sunt, quae in affirmationibus includuntur; ut cum dicitur posse deficere, videtur
16

