Praeterea, ad aliquid dicuntur quorum esse est ad aliud se habere, ut dicitur in praedicamentis. Esse ergo
relationis est in respectu ad aliud, non autem esse substantiae. Ergo relatio et substantia non sunt idem secundum
esse; et sic idem quod prius.
AG13
Praeterea, Augustinus dicit, quod aliquid dicitur in Deo non substantive sed relative. Quod autem substantiam
divinam significat, dicitur substantialiter.
Ergo relatio in divinis non significat substantiam divinam; et sic idem quod prius.
AG14
Quod Deus non eo Deus est quo pater est. Sed essentia divina est Deus; paternitate autem est pater. Ergo essentia
non est paternitas; et sic relationes in Deo non sunt divina substantia.
SC1
Sed contra. Quidquid est in Deo, Deus est, ut Augustinus dicit.
Sed relatio est in Deo, sicut paternitas in patre. Ergo relatio est ipse Deus, et divina substantia.
SC2
Praeterea, omne suppositum in quo sunt diversae res, est compositum. Sed in persona patris est paternitas et
essentia. Si igitur paternitas et essentia divina sunt duae res, sequeretur quod persona patris sit composita; quod
patet esse falsum. Oportet ergo quod relatio in divinis sit ipsa substantia.
CO
Respondeo. Dicendum quod, supposito quod relationes in divinis sint, de necessitate oportet dicere quod sint
essentia divina: alias oporteret ponere compositionem in Deo, et quod relationes in divinis essent accidentia, quia
omnis res inhaerens alicui praeter suam substantiam est accidens. Oporteret etiam quod aliqua res esset aeterna,
quae non erit substantia divina; quae omnia sunt haeretica.
Ad huius ergo evidentiam sciendum est, quod inter novem genera quae continentur sub accidente, quaedam
significantur secundum rationem accidentis: ratio enim accidentis est inesse; et ideo illa dico significari per
modum accidentis quae significantur ut inhaerentia alteri, sicut quantitas et qualitas; quantitas enim significatur
ut alicuius in quo est, et similiter qualitas. Ad aliquid vero non significatur secundum rationem accidentis: non
enim significatur ut aliquid eius in quo est, sed ut ad id quod extra est. Et propter hoc etiam dicit Philosophus,
quod scientia, in quantum est relatio, non est scientis, sed scibilis.
Unde quidam attendentes modum significandi in relativis, dixerunt, ea non esse inhaerentia substantiis, scilicet
quasi eis assistentia: quia significantur ad quoddam medium inter substantiam quae refertur, et id ad quod
refertur.
Et ex hoc sequebatur quod in rebus creatis relationes non sunt accidentia, quia accidentis esse est inesse.
Unde etiam quidam theologi, scilicet Porretani, huiusmodi opinionem usque ad divinam relationem extenderunt,
dicentes, relationes non esse in personis, sed eis quasi assistere. Et quia essentia divina est in personis,
sequebatur quod relationes non sunt essentia divina; et quia omne accidens inhaeret, sequebatur quod non essent
accidentia. Et secundum hoc solvebant verbum Augustini inductum, quod scilicet relationes non praedicantur de
Deo secundum substantiam, nec secundum accidens.
Sed ad hanc opinionem sequitur quod relatio non sit res aliqua, sed solum secundum rationem: omnis enim res
vel est substantia vel accidens.
Unde etiam quidam antiqui posuerunt relationes esse de secundis intellectis, ut Commentator dicit XI metaph..
Et ideo oportet hoc etiam Porretanos dicere, quod relationes divinae non sunt nisi secundum rationem.
Et sic sequetur quod distinctio personarum non erit realis; quod est haereticum.
Unde dicendum est, quod nihil prohibet aliquid esse inhaerens, quod tamen non significatur ut inhaerens, sicut
etiam actio non significatur ut in agente, sed ut ab agente, et tamen constat actionem esse in agente. Et similiter,
licet ad aliquid non significetur ut inhaerens, tamen oportet ut sit inhaerens. Et hoc quando relatio est res aliqua;
quando vero est secundum rationem tantum, tunc non est inhaerens. Et sicut in rebus creatis oportet quod sit
accidens, ita oportet quod sit in Deo substantia, quia quidquid est in Deo, est eius substantia. Oportet ergo
relationes secundum rem, esse divinam substantiam; quae tamen non habent modum substantiae, sed habent
alium modum praedicandi ab his quae substantialiter praedicantur in Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod nulla substantia quae est in genere, potest esse relatio, quia est definita ad
unum genus; et per consequens excluditur ab alio genere. Sed essentia divina non est in genere substantiae, sed
est supra omne genus, comprehendens in se omnium generum perfectiones. Unde nihil prohibet id quod est
relationis, in ea inveniri.
RA2
Ad secundum dicendum, quod alia est ratio substantiae et relationis, et utrique respondet aliquid in re, quae Deus
est; non tamen aliqua res diversa, sed una et eadem.
Et hoc praecipue convenit quod duabus rationibus respondet una res, quando natura perfecte comprehendit ipsam
rem; et sic est in proposito.
RA3
215

