Ad vicesimumquartum dicendum, quod creatura dicitur esse in Deo dupliciter. Uno modo sicut in causa
gubernante et conservante esse creaturae; et sic praesupponitur esse creaturae distinctum a creatore ad hoc quod
creatura a Deo esse dicatur. Non enim intelligitur creatura conservari in esse nisi secundum quod iam habet esse
in propria natura, secundum quod esse creaturae a Deo distinguitur.
Unde creatura hoc modo in Deo existens non est creatrix essentia. Alio modo dicitur creatura esse in Deo sicut in
virtute causae agentis, vel sicut in cognoscente; et sic creatura in Deo est ipsa essentia divina, sicut dicitur
ioannis I, 3: quod factum est in ipso vita erat. Quamvis autem hoc modo creatura in Deo existens sit divina
essentia, non tamen per istum modum est ibi una tantum creatura, sed multae. Nam essentia Dei est sufficiens
medium ad cognoscendum diversas creaturas, et sufficiens virtus ad eas producendas.
|a17 Articulus 17
TTA
Decimoseptimo quaeritur utrum mundus semper fuerit.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia proprium semper consequitur id cuius est proprium. Sed, sicut dicit dionysius, proprium est divinae
bonitatis ad communicationem sui ea quae sunt vocare; quod quidem fit creaturas producendo.
Cum ergo divina bonitas semper fuerit, videtur quod semper creaturas in esse produxerit; et ita videtur quod
semper fuerit mundus.
AG2
Praeterea, Deus non denegavit alicui creaturae id cuius est capax secundum suam naturam. Sed aliquae creaturae
sunt quarum natura est capax ut semper fuerit; sicut caelum. Ergo videtur quod hoc fuerit caelo collatum ut
semper esset. Sed caelo existente oportet ponere alias creaturas esse, sicut probat Philosophus, in II de caelo et
mundo.
Ergo videtur quod mundus fuerit semper. Probatio mediae. Omne quod est incorruptibile, habet virtutem ut sit
semper: quia si haberet virtutem ut esset aliquo tempore determinato tantum, non posset esse semper: et ita non
esset incorruptibile. Caelum autem est incorruptibile. Ergo habet naturam quod sit semper.
AG3
Sed dicendum, quod caelum non est simpliciter incorruptibile; decideret enim in nihilum, nisi per virtutem Dei
contineretur in esse. Sed contra, non est reputandum aliquid esse possibile vel contingens, propter hoc quod eius
destructio sequitur ex destructione consequentis; licet enim hominem esse animal sit necessarium, tamen
destructio eius sequitur ad destructionem huius consequentis hominem esse substantiam. Non ergo videtur quod
propter hoc possit dici caelum esse corruptibile, quia eius non esse sequitur ad aliquam positionem qua ponitur
Deus suam continentiam subtrahere creaturis.
AG4
Praeterea, sicut Avicenna probat in sua metaphysic., quilibet effectus, in comparatione ad suam causam est
necessarius; quia si posita causa non necessario sequitur effectus, adhuc posita causa possibile erit effectum esse
vel non esse; quod autem est in potentia, non reducitur in actum nisi per id quod est actu; unde oportebit quod
praeter causam praedictam sit aliqua alia causa quae faciat effectum prodire in actum ex potentia qua possibile
erat ipsum esse vel non esse posita causa. Ex quo potest accipi, quod posita causa sufficienti necesse est ipsum
poni.
Sed Deus est causa sufficiens mundi. Cum ergo Deus fuerit semper, et mundus fuit semper.
AG5
Praeterea, omne quod est ante tempus, est aeternum; aevum enim non est ante tempus, sed incepit simul cum
tempore. Sed mundus fuit ante tempus, fuit enim creatus in primo instanti temporis, quod constat esse ante
tempus; dicitur enim genes. I, 1: in principio creavit Deus caelum et terram, id est in principio temporis.
Ergo mundus fuit ab aeterno.
AG6
Praeterea, idem manens idem, semper facit idem, nisi impediatur. Sed Deus semper idem manet, sicut in Ps. Ci,
28, legitur: tu autem idem ipse es. Cum igitur in sua actione impediri non possit propter infinitatem suae
potentiae, videtur quod semper idem faciat. Et ita, cum aliquando mundum produxerit, videtur quod etiam
semper ab aeterno produxerit.
AG7
Praeterea, sicut homo necessario vult suam beatitudinem, ita Deus necessario vult suam bonitatem et quod ad
eam pertinet.
Sed ad bonitatem divinam pertinet productio creaturarum in esse. Ergo hoc Deus necessitate vult; et ita videtur
quod ab aeterno producere creaturas voluerit, sicut voluit ab aeterno bonitatem suam esse.
AG8

93

