Ergo malum, quod nocivum est, Dei effectibus non potest praeter intentionem provenire.
Nam Augustinus dicit, quod ideo dicitur malum, quia nocet.
AG5
Praeterea, quod est per accidens est ut in paucioribus, ut habetur in II physic..
Malum autem est ut in pluribus, ut habetur in II topic.. Ergo malum non est ab aliqua causa per accidens.
AG6
Praeterea, malum, secundum Augustinum, non habet causam efficientem sed deficientem.
Sed causa per accidens est causa efficiens.
Ergo bonum non est causa mali per accidens.
AG7
Praeterea, quod non est, non habet causam; quia quod non est, neque causa neque causatum est. Sed malum nihil
est, secundum Augustinum.
Ergo malum non habet aliquam causam nec per se nec per accidens. Falsum est ergo quod dicebatur, quod
bonum est causa mali per accidens.
AG8
Praeterea, secundum Philosophum, illud cui aliquid inest per prius, est causa omnium in quibus illud per
posterius invenitur: sicut ignis est causa caloris in omnibus calidis. Sed malitia per prius fuit in diabolo. Ergo
ipse est causa malitiae in omnibus malis; et sic est unum principium omnium malorum, sicut et bonorum.
AG9
Praeterea, secundum dionysium, bonum contingit uno modo: sed malum omnifariam. Malum ergo propinquius
est ad esse quam bonum. Si ergo bonum est natura aliqua indigens creatore, et malum etiam indigebit creatore; et
sic idem quod prius.
AG10
Praeterea, quod non est non potest esse genus nec species. Sed malum ponitur genus. Dicitur enim in
praedicamentis, quod bonum et malum non sunt in genere, sed sunt genera aliorum. Ergo malum est ens: et sic
indiget aliquo creante: unde cum non creetur a bono, videtur quod oporteat aliquod malum ponere creationis
principium.
AG11
Praeterea, utrumque contrariorum est natura aliqua positive: contraria enim sunt in eodem genere. Quod autem
non est, non potest esse in genere. Sed bonum et malum sunt contraria. Ergo est natura aliqua; et sic idem quod
prius.
AG12
Praeterea, differentiae constitutivae speciei significant naturam aliquam; unde uno modo natura est
unumquodque informans specifica differentia, ut boetius dicit.
Sed malum est differentia constitutiva speciei alicuius: bonum enim et malum sunt differentiae habituum.
Ergo malum est natura aliqua; et sic idem quod prius.
AG13
Praeterea, Eccli. XXXIII, 15: contra malum bonum est, et contra vitam mors, sic et contra virum iustum
peccator. Si ergo est unum creationis principium bonum, oportet esse aliud malum quod sit ei contrarium.
AG14
Praeterea, intentio et remissio dicuntur per respectum ad aliquem terminum. Sed invenitur aliquid esse alio peius.
Ergo oportet inveniri aliquid quod sit pessimum, in quo sit malorum terminus: et illud oportet esse principium
omnium malorum, sicut summum bonum est principium bonorum.
AG15
Praeterea, Matth. VII, 18, dicitur: non potest arbor bona fructus malos facere. Aliquid autem invenitur esse
malum in mundo.
Ergo non potest esse fructus, id est effectus, causae bonae, quae per arborem bonam significatur; et sic oportet
quod omnium malorum sit causa aliquod primum malum.
AG16
Praeterea, genes. I, 2, dicitur quod in principio creationis rerum erant tenebrae super faciem abyssi. Sed a bono,
quod habet naturam lucis, non potest esse creatio tenebrarum.
Ergo creatio quae ibi describitur, non est a bono principio, sed a malo.
AG17
Praeterea, omne quod exit ab aliquo, attestatur ei a quo exit, in quantum est ei simile. Sed malum nullo modo
attestatur Deo, nec habet in ipso aliquam similitudinem. Ergo non potest esse ab ipso, sed ab alio principio.
AG18
Praeterea, nihil exit ab aliquo, nisi quod est in ipso in potentia. Sed malum non est in Deo nec in actu nec in
potentia. Ergo non est a Deo; et sic idem quod prius.
AG19

48

