RC1
Ad primum vero quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod comestio et locutio qualiter Angelis sit
attribuenda, dictum est, in corp. Art..
RC2
Ad secundum dicendum, quod per filios Dei intelligit quidem filios seth, qui erant Dei filii per gratiam, et
Angelorum per imitationem.
Filii autem hominum dicebantur filii cain, qui a Deo recesserant, carnaliter viventes.
RC3
Ad tertium dicendum, quod instrumenta sensuum assumunt Angeli, non ad utendum, sed ad signandum. Unde
etsi per ea non sentiant, non tamen frustra assumunt.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum operatio miraculi sit attribuenda fidei.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Gratiae enim gratis datae a virtutibus differunt, eo quod virtutes sanctis omnibus sunt communes, gratiae vero
gratis datae diversis distribuuntur, secundum illud I ad cor.
XII, 4: divisiones gratiarum sunt. Sed facere miracula est gratiae gratis datae; unde in eodem capitulo dicitur: alii
operatio virtutum, etc.. Ergo facere miracula non est attribuendum fidei.
AG2
Sed dicendum, quod attribuitur fidei tamquam merenti, gratiae gratis datae tamquam exequenti. Sed contra, est
quod dicit Glossa ordinaria super illud matth.
VII, 22: Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus? etc.: prophetare, virtutes facere, Daemones eiicere,
interdum non est meriti illius qui operatur, sed invocatio nominis Christi. Ergo videtur quod non sit fidei
attribuendum.
AG3
Praeterea, caritas est principium et radix merendi, sine qua fides informis mereri non potest. Si ergo fidei propter
meritum attribuitur operatio miraculorum, magis est attribuenda caritati.
AG4
Praeterea, cum sancti orando miracula faciant, illi virtuti praecipue debet miraculorum operatio attribui quae
facit ut oratio exaudiatur. Hoc autem facit caritas; unde dicitur Matth. XVIII, 19: si duo ex vobis consenserint
super terram de omni re, quamcumque petierint, fiet illis a patre meo, ut in Psal. XXXVI, 4, dicitur: delectare in
Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui; caritas enim est quae facit homines delectari in Deo per amorem Dei,
et consentire hominibus per amorem proximi. Ergo caritati debet attribui miraculorum operatio.
AG5
Praeterea, dicitur Ioan. IX, 31: scimus quia peccatores Deus non audit. Caritas autem est quae sola peccata
removet, quia, ut dicitur Prov. X, 12, universa delicta operit caritas. Ergo caritati et non fidei debet attribui
miraculorum operatio.
AG6
Praeterea, sancti homines non solum orando impetrant miracula fieri, sed etiam miracula faciunt ex potestate, ut
Gregorius dicit. Hoc autem est inquantum homo Deo unitur, ut sic divina virtus homini coassistat: quam quidem
unionem caritas facit, quia qui adhaeret Deo, scilicet per caritatem, unus spiritus est, ut dicitur I Cor. VI, 17.
Ergo caritati debet attribui miracula facere.
AG7
Praeterea, caritati praecipue opponitur invidia, nam caritas congaudet bonis, de quibus invidia tristatur. Sed
immutatio in malum per fascinationem attribuitur invidiae, ut dicitur in Glossa Gal. III, 1 (ordinaria super illud:
quis fascinavit?)p ergo et miraculorum operatio est attribuenda caritati.
AG8
Praeterea, intellectus non est principium operationis nisi mediante voluntate. Fides autem est in intellectu, caritas
autem in voluntate.
Ergo nec fides operatur nisi per caritatem; unde dicitur Galat. V, 6: fides quae per dilectionem operatur. Sicut
ergo operatio actuum virtutis magis attribuitur caritati quam fidei, ita et operatio miraculorum.
AG9
Praeterea, omnia alia miracula ad incarnationem Christi ordinantur, quae est miraculum miraculorum. Sed
incarnatio Christi attribuitur caritati; unde dicitur Ioan. III, 16: sic Deus dilexit mundum ut filium suum
unigenitum daret. Ergo et alia miracula sunt caritati attribuenda, et non fidei.
AG10

176

