existens. Constat etiam quod non est ex materia et forma composita. Omnis autem talis substantia educitur in
esse per creationem, et non aliter. Ergo anima sensibilis educitur in esse per creationem.
AG19
Sed dices, quod anima sensibilis non movet per se corpus, sed ipsum corpus animatum movet se ipsum. Contra,
Philosophus probat, quod in quolibet movente seipsum oportet unam partem esse quae sit movens tantum, et
alteram quae sit mota. Sed corpus non potest esse movens tantum, quia nullum corpus movet nisi motum.
Ergo oportet quod anima sit movens tantum; et ita sensibilis anima habet operationem in qua non communicat
sibi corpus: et sic anima sensibilis erit substantia subsistens.
AG20
Sed dices, quod anima sensibilis movet secundum imperium appetitivae virtutis, cuius actus communiter est
animae et corporis.
Sed contra, in animali non solum movet vis quae imperat motum, sed etiam est ibi vis exequens motum; cuius
operatio non poterit esse animae et corpori communis, rationibus praedictis; et sic oportet quod anima sensibilis
aliquam operationem per se habeat.
Ergo est substantia per se subsistens; et ita per creationem educitur in esse, et non per generationem naturalem.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur genes. I, vers. 20: producant aquae reptile animae viventis; et ita videtur quod
animae sensibiles reptilium et aliorum animalium sint ex actione corporalium elementorum.
SC2
Praeterea, sicut se habet corpus patris ad eius animam, ita et corpus filii ad eius animam. Ergo commutatim, sicut
se habet corpus filii ad corpus patris, ita et anima filii ad animam patris. Sed corpus filii traducitur a corpore
patris. Ergo anima filii traducitur ab anima patris.
CO
Respondeo. Dicendum quod circa productionem formarum substantialium, Philosophorum opiniones
diversificantur. Nam quidam dixerunt, quod agens naturale solummodo disponit materiam; forma autem, quae
est ultima perfectio, provenit a principiis supernaturalibus.
Quae quidem opinio ex duobus praecipue ostenditur esse falsa: primo quidem ex hoc quod, cum esse formarum
naturalium et corporalium non consistat nisi in unione ad materiam; eiusdem agentis esse videtur eas producere
cuius est materiam transmutare. Secundo, quia cum huiusmodi formae non excedant virtutem et ordinem et
facultatem principiorum agentium in natura, nulla videtur necessitas, eorum originem in principia reducere
altiora; unde Philosophus dicit, quod caro et os generantur a forma quae est in his carnibus et in his ossibus:
secundum cuius sententiam non solum agens naturale disponit materiam, sed educit formam in actum, e
converso primae opinioni.
Ab hac autem generalitate formarum oportet excludere animam rationalem. Ipsa enim est substantia per se
subsistens; unde esse suum non consistit tantum in hoc quod est materiae uniri; alias separari non posset: quod
falsum esse etiam eius operatio ostendit, quae est animae secundum se ipsam absque corporis communione. Nec
potest aliter operari quam sit. Quod enim per se non est, per se non operatur. Et iterum intellectualis natura totum
ordinem et facultatem excedit materialium et corporalium principiorum; cum intellectus intelligendo omnem
corporalem naturam transcendere possit: quod non esset, si eius natura infra limites corporalis naturae
contineretur.
Neutrum autem horum de anima sensibili vel vegetabili dici potest. Esse autem huiusmodi animarum non potest
consistere nisi in unione ad corpus: quod eorum operationes ostendunt; quae sine organo corporali esse non
possunt: unde nec esse earum est eis absolute sine dependentia ad corpus. Propter quod nec a corpore separari
possunt, nec iterum in esse produci, nisi quatenus producatur corpus in esse. Unde sicut producitur corpus per
actum naturae generantis, ita et animae praedictae. Ponere autem eas seorsum per creationem fieri, videtur redire
in opinionem eorum qui ponebant huiusmodi animas post corpora remanere, cum utrumque simul in Lib. De
Eccl. Dogmatibus condemnetur.
Huiusmodi etiam animae ordinem principiorum naturalium non excedunt. Et hoc patet earum operationes
considerantibus. Nam secundum ordinem naturarum sunt etiam ordines actionum. Invenimus autem quasdam
formas quae se ulterius non extendunt quam ad id quod per principia materialia fieri potest; sicut formae
elementares et mixtorum corporum, quae non agunt ultra actionem calidi et frigidi; unde sunt penitus materiae
immersae.
Anima vero vegetabilis, licet non agat nisi mediantibus qualitatibus praedictis, attingit tamen operatio eius ad
aliquid in quod qualitates praedictae se non extendunt, videlicet ad producendum carnem et os, et ad
praefigendum terminum augmento, et ad huiusmodi; unde et adhuc retinetur infra ordinem materialium
principiorum, licet non quantum formae praemissae.
Anima vero sensibilis non agit per virtutem calidi et frigidi de necessitate, ut patet in actione visus et
imaginationis et huiusmodi; quamvis ad huiusmodi operationes requiratur determinatum temperamentum calidi
et frigidi ad constitutionem organorum, sine quibus actiones praedictae non fiunt; unde non totaliter transcendit
ordinem materialium principiorum, quamvis ad ea non tantum deprimatur, quantum formae praedictae.
74

