aliam; quod non est in corporibus caelestibus, nam materia corporis caelestis non est in potentia ad aliam
formam; unde sua potentialitas tota est terminata per formam quam habet.
Substantiae vero separatae sunt perfectiores in actualitate quam etiam corpora caelestia, quia non sunt
compositae ex materia et forma, sed sunt formae quaedam subsistentes; quae tamen deficiunt ab actualitate Dei,
qui est suum esse, quod de aliis substantiis separatis non contingit; sicut etiam videmus quod elementa etiam se
superant invicem secundum gradum actualitatis, eo quod aqua habet plus de specie quam terra, aer quam aqua, et
ignis quam aer; ita etiam est in corporibus caelestibus, et in substantiis separatis.
Elementa ergo agunt in virtute corporum caelestium et corpora caelestia agunt in virtute substantiarum
separatarum; unde cessante actione substantiae separatae, oportet quod cesset actio corporis caelestis; et ea
cessante oportet quod cesset actio corporis elementaris.
Sed sciendum quod corpus habet duplicem actionem: unam quidem secundum proprietatem corporis, ut scilicet
agat per motum (hoc enim proprium est corporis, ut motum moveat et agat); aliam autem actionem habet,
secundum quod attingit ad ordinem substantiarum separatarum, et participat aliquid de modo ipsarum; sicut
naturae inferiores consueverunt aliquid participare de proprietate naturae superioris, ut apparet in quibusdam
animalibus, quae participant aliquam similitudinem prudentiae, quae propria est hominum.
Haec autem est actio corporis, quae non est ad transmutationem materiae, sed ad quamdam diffusionem
similitudinis formae in medio secundum similitudinem spiritualis intentionis quae recipitur de re in sensu vel
intellectu, et hoc modo sol illuminat aerem, et color speciem suam multiplicat in medio.
Uterque autem modus actionis in istis inferioribus causatur ex corporibus caelestibus.
Nam et ignis suo calore transmutat materiam, ex virtute corporis caelestis; et corpora visibilia multiplicant suas
species in medio, virtute luminis, cuius fons est in caelesti corpore.
Unde si actio utraque corporis caelestis cessaret, nulla actio in istis inferioribus remaneret.
Sed cessante motu caeli, cessabit prima actio, sed non secunda; et ideo cessante motu caeli, erit quidem actio in
istis inferioribus illuminationis et immutationis medii a sensibilibus; non autem erit actio per quam transmutatur
materia, quam sequitur generatio et corruptio.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod virtus ignis semper est determinata ad calefaciendum, praesuppositis tamen
causis prioribus quae ad actionem ignis requiruntur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similitudo secundum materiam et contrarietas formae non sufficit in istis
inferioribus ad passionem et actionem, nisi motu caeli praesupposito, in cuius virtute agunt omnes inferiores
activae potentiae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod materia non sufficit ad actionem, nisi principium activum ponatur. Unde appetitus
materiae non sufficienter probat actionem in elementis, motu caeli subtracto, a quo est primum principium
actionis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod inferiora nunquam attingunt ad gradum perfectionis superiorum.
Hoc autem est de ratione perfectionis supremi agentis, quod sua perfectio sibi sufficiat ad agendum alio agente
remoto; unde hoc inferioribus agentibus attribui non potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ignis est proprium calefacere, supposito quod habeat aliquam actionem; sed eius
actio dependet ab alio, ut dictum est.
RA6
Et similiter ad sextum dicendum, quod tactus non sufficit in elementis ad agendum, nisi motu caeli supposito.
RA7
Alia duo concedimus: nam procedunt de actionibus quibus materia non transmutatur, sed species quodammodo
multiplicatur per modum intentionis spiritualis.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum plantae et bruta animalia et corpora mineralia remaneant post finem mundi.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Habetur enim Eccle. III, 14: didici quod omnia opera Dei perseverent in aeternum.
Sed corpora mineralia, plantae et bruta sunt opera Dei. Ergo in aeternum manebunt.
AG2
Sed dicebat, quod hoc intelligitur de istis operibus Dei quae aliquo modo habent ordinem ad incorruptionem,
sicut elementa quae sunt incorruptibilia secundum totum, licet secundum partem corrumpantur. Sed contra, sicut
144

