Praeterea, sicut per artem hominis nihil fit frustra, ita nec per artem Angeli. Frustra autem assumerent corpora
disposita ad modum organici corporis, nisi illis organis uterentur. Ergo videtur quod exerceant in corporibus
assumptis opera organis convenientia, sicut quod videant per oculos, et audiant per aures, et sic de aliis.
CO
Respondeo. Dicendum quod actio aliqua ex duobus naturalem speciem accipere videtur: scilicet ex agente et
termino. Calefactio enim ab infrigidatione differt, quia una earum ex calore procedit et ad calorem terminatur;
alia vero a frigore et ad frigus. Proprie tamen actio, sicut et motus, a termino speciem habet; a principio autem
habet proprie quod sit naturalis. Motus enim et actiones naturales dicuntur quae sunt a principio intrinseco.
Considerandum est ergo, quod in operationibus animae, quaedam sunt quae non sunt solum ab anima sicut a
principio, sed etiam terminantur ad animam et ad corpus animatum; et huiusmodi actiones Angelis in corporibus
assumptis attribui non possunt neque secundum similitudinem speciei neque secundum naturalitatem actionis
sicut sentire, augeri, nutrire et similia. Sensus enim est secundum motum a rebus ad animam; similiter
nutrimentum et augmentum est per hoc quod aliquid generatur et additur corpori viventi.
Quaedam vero actiones sunt animae quae quidem sunt ab anima sicut a principio, terminantur tamen ad aliquem
exteriorem effectum; et si quidem talis effectus per solam corporis divisionem vel motum localem produci
possit, talis actio attribuetur Angelo per corpus assumptum quantum ad similitudinem speciei in effectu, non
tamen erit vere naturalis actio, sed similitudo talis actionis; sicut patet in locutione, quae formatur per motum
organorum et aeris, et comestione, quae perficitur per divisionem cibi et traiectionem in partes interiores.
Unde locutio quae attribuitur Angelis in corporibus assumptis, non est vere naturalis locutio, sed quaedam
similitudinaria per similitudinem effectus; et similiter dicendum est de comestione. Unde et tobiae XII, 18, dicit
Angelus: cum essem vobiscum... Videbar quidem vobiscum manducare et bibere; sed ego cibo invisibili et
potu... Utor. Si autem talis effectus requirat transmutationem secundum formam, tunc non poterit fieri per
Angelum; nisi forte mediante naturali actu, sicut patet de generatione.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod huiusmodi operationes non naturaliter Angelus exercet, et ideo non oportet
quod habeat naturaliter organa unita.
RA2
Ad secundum dicendum, quod veras operationes animae Angelus non facit, sed similitudinarias, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod iam dictum est, quare sensus non potest Angelis in corporibus assumptis attribui.
RA4
Ad quartum dicendum, quod vera locutio attribui non potest Angelo in corpore assumpto, sed solum
similitudinaria, ut dictum est, ubi supra.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Angelis bonis generare nunquam attribuitur; sed de Daemonibus est duplex opinio:
quidam enim dicunt, quod Daemones etiam nullo modo generare possunt in corporibus assumptis, propter
rationes in obiiciendo inductas. Quibusdam vero videtur quod generare possunt, non quidem per semen a corpore
assumpto decisum, vel per virtutem suae naturae, sed per semen hominis adhibitum ad generationem, per hoc
quod unus et idem Daemon sit ad virum succubus, et semen ab eo receptum in mulierem transfundit, ad quam fit
incubus.
Et hoc satis rationabiliter sustineri potest, cum etiam alias res naturales causent, propria semina adhibendo, ut
Augustinus dicit.
RA6
Ad sextum dicendum, quod circa evaporationem seminis potest Daemon remedium adhibere, tum per
velocitatem motus, tum adhibendo aliqua fomenta, per quae calor naturalis conservetur in semine.
RA7
Ad septimum dicendum, quod procul dubio generatio, praedicto modo facta, virtute humani seminis fit. Unde
homo sic genitus, non esset filius Daemonis, sed viri cuius fuit semen. Et tamen possibile est quod per talem
modum homines fortiores generentur et maiores, quia Daemones volentes in suis effectibus mirabiles videri,
observando determinatum situm stellarum, et viri et mulieris dispositionem, possunt ad hoc cooperari. Et
praecipue si semina, quibus utuntur sicut instrumentis, per talem usum aliquod augmentum virtutis consequantur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod comestio attribuitur Angelis in corporis assumptis, non quantum ad finem, qui est
nutritio, sed simpliciter quantum ad comestionis actum; et similiter etiam Christo post resurrectionem cuius,
corpori non erat tunc aliquid addibile.
In hoc tamen differt, quod comestio Christi fuit vere naturalis comestio, utpote eius existens qui animam
vegetabilem habebat; et sic potuit esse argumentum veritatis naturae. In utraque tamen comestione cibus non est
conversus in carnem et sanguinem, sed resolutus in materiam praeiacentem.
RA9
Et per hoc patet responsio ad nonum.
175

