Sed neutri dubitationem solvunt: quia si essentiam in recto significant, non deberet pluraliter praedicari; si vero
relationem, non deberet ad se dici, nec de singulis praedicari.
Et ideo alii dixerunt quod significat utrumque in recto. Quorum quidam dixerunt, quod significat essentiam et
relationem ex aequo, et neutrum circa aliud ponitur.
Sed hoc non est intelligibile: quia quod non significat unum nihil significat. Unde omne nomen significat unum
in una acceptione, ut dicit Philosophus in IV metaph..
Et ideo alii dixerunt quod relatio ponitur circa absolutum. Quod quidem difficile est videre, cum relationes non
determinent essentiam in divinis.
Et ideo alii dixerunt quod non significat absolutum, sive substantiam quae est essentia, sed quae est hypostasis:
hoc enim relatione determinatur. Quod quidem verum est, sed per hoc dictum nihil nobis manifestatur.
Minus enim est nobis manifestum nomen hypostasis vel subsistentiae, quam nomen personae.
Et ideo ad evidentiam huius quaestionis sciendum, quod propria ratio nominis est quam significat nomen,
secundum Philosophum.
Id autem cui attribuitur nomen, si sit recte sumptum sub re significata per nomen, sicut determinatum sub
indeterminato, dicitur supponi per nomen; si autem non sit recte sumptum sub re nominis, dicitur copulari per
nomen; sicut hoc nomen animal significat substantiam animatam sensibilem, et album significat colorem
disgregativum visus: homo vero recte sumitur sub ratione animalis, sicut determinatum sub indeterminato. Est
enim homo substantia animata sensibilis tali anima, scilicet rationali; sub albo vero, quod est extra essentiam
eius, non directe sumitur. Unde homo supponitur nomine animalis, copulatur vero nomine albi.
Et quia inferius quod supponitur per nomen commune, se habet ad commune sicut determinatum ad
indeterminatum: id quod erat suppositum, fit significatum, determinatione apposita ad commune: animal enim
rationale significat hominem.
Sed sciendum, quod aliquid significat dupliciter: uno modo formaliter, et alio modo materialiter. Formaliter
quidem significatur per nomen ad id quod significandum nomen est principaliter impositum, quod est ratio
nominis; sicut hoc nomen homo significat aliquid compositum ex corpore et anima rationali. Materialiter vero
significatur per nomen, illud in quo talis ratio salvatur; sicut hoc nomen homo significat aliquid habens cor et
cerebrum et huiusmodi partes, sine quibus non potest esse corpus animatum anima rationali.
Secundum hoc ergo dicendum est, quod hoc nomen persona communiter sumpta nihil aliud significat quam
substantiam individuam rationalis naturae. Et quia sub substantia individua rationalis naturae continetur
substantia individua,- id est incommunicabilis et ab aliis distincta, tam Dei quam hominis quam etiam Angeli,oportet quod persona divina significet subsistens distinctum in natura divina, sicut persona humana significat
subsistens distinctum in natura humana; et haec est formalis significatio tam personae divinae quam personae
humanae.
Sed quia distinctum subsistens in natura humana non est nisi aliquid per individualem materiam individuatum et
ab aliis diversum, ideo oportet quod hoc sit materialiter significatum, cum dicitur persona humana.
Distinctum vero incommunicabile in natura divina non potest esse nisi relatio, quia omne absolutum est
commune et indistinctum in divinis. Relatio autem in Deo est idem secundum rem quod eius essentia. Et sicut
essentia in Deo idem est et habens esse essentiam, ut Deitas et Deus: ita idem est relatio et quod per relationem
refertur. Unde sequitur quod idem sit relatio et distinctum in natura divina subsistens.
Patet ergo quod persona, communiter sumpta, significat substantiam individuam rationalis naturae; persona vero
divina, formali significatione, significat distinctum subsistens in natura divina. Et quia hoc non potest esse nisi
relatio vel relativum, ideo materiali significatione significat relationem vel relativum.
Et propter hoc potest dici, quod significat relationem per modum substantiae, non quae est essentia, sed quae est
hypostasis; sicut et relationem significat non ut relationem, sed ut relativum, idest ut significatur hoc nomine
pater, non ut significatur hoc nomine paternitas.
Sic enim relatio significata includitur oblique in significatione personae divinae, quae nihil aliud est quam
distinctum relatione subsistens in essentia divina.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod quid non solum quaerit de essentia sed quandoque etiam de supposito, ut: quid
natat in mari? piscis. Et sic, ad quid respondendum est per nomen persona.
RA2
Ad secundum dicendum quod, propter modum significandi huius nominis persona, dicit Augustinus: idem est
Deo esse quod persona esse. Non enim significat per modum relationis, sicut pater et filius.
RA3
Ad tertium dicendum quod hoc provenit ex formali significatione personae quod ad se dicitur et ad aliud non
refertur.
RA4
Ad quartum dicendum quod essentia est communis re in divinis, sed persona secundum rationem tantum, sicut et
hoc nomen relatio.
RA5
232

