SC3
Sed dicendum, quod coguntur virtute divina.
Sed contra, cogere Daemones ex virtute divina est per donum gratiae, quo perficitur ordo caelestium potestatum.
Hoc autem donum gratiae non adest infidelibus, et hominibus sceleratis quales sunt magi. Ergo nec etiam virtute
divina Daemones cogere possunt.
SC4
Praeterea, facere ea quae divina virtute principaliter fiunt, non est peccatum, sicut facere miracula. Si ergo magi
virtute divina Daemones cogerent, utendo magicis artibus non peccarent, quod patet esse falsum. Non ergo
Daemones aliquo modo magicis artibus coguntur.
CO
Respondeo. Dicendum quod circa effectus magicarum artium multiplex fuit opinio.
Quidam enim dixerunt, sicut Alexander, quod effectus magicarum artium fit per aliquas potentias et virtutes in
rebus inferioribus generatas ex virtutibus quorumdam inferiorum corporum, cum observatione caelestium
motuum. Unde Augustinus dicit, quod Porphyrio videtur, herbis et lapidibus et animantibus et sonis certis
quibusdam ac vocibus et figurationibus atque figmentis quibusdam, etiam observatis in caeli conversione
motibus sidereis, fabricari in terra ab hominibus potestates idoneas siderum variis effectibus exequendis.
Haec autem positio insufficiens videtur. Licet enim ad aliqua quae magicis artibus fieri videntur, naturalium
corporum superiorum et inferiorum vires sufficere possint,- sicut ad quasdam corporum transmutationes,quaedam tamen fiunt magicis artibus ad quae nulla vis corporalis se extendere potest. Constat vero quod locutio
non est nisi ab intellectu.
Per magicas autem artes aliquae locutiones aliquorum respondentium audiuntur; unde et oportet quod hoc fiat
per aliquem intellectum, et praecipue cum de aliquibus occultis per huiusmodi responsa homines doceantur.
Nec potest dici, quod hoc fiat per immutationem imaginationis solius per modum praestigii: quia tunc istae voces
non ab omnibus circumstantibus audirentur, nec a vigilantibus et habentibus sensus solutos istae voces audiri
possent.
Unde relinquitur quod fiant vel ex virtute animae hominis magicis artibus utentis, aut fiant ab aliquo exteriori
intellectum habente.
Primum autem esse non potest: quod patet ex duobus: primo quidem, quia anima hominis ex sua virtute non
potest venire ad cognitionem ignotorum nisi per aliqua sibi nota; unde ex voluntate animae hominis non potest
fieri revelatio occultorum quae fit per magicas artes, cum ad huiusmodi occulta facienda non sufficiant principia
rationis. Secundo, quia si sua virtute huiusmodi effectus anima magi faceret, non indigeret uti invocationibus aut
aliquibus huiusmodi exterioribus rebus.
Constat autem quod huiusmodi effectus magicarum artium per aliquos exteriores spiritus fiunt, non autem per
spiritus iustos et bonos: quod quidem ex duobus patet: primo, quia boni spiritus familiaritatem suam sceleratis
hominibus non exhiberent, quales plerumque sunt magicarum artium executores; secundo, quia non
cooperarentur hominibus ad illicita perpetranda, quod plerumque fit per magicas artes. Restat ergo hoc fieri per
malos spiritus quos Daemones dicimus.
Huiusmodi autem Daemones possunt intelligi cogi dupliciter: uno modo per aliquam superiorem virtutem, quae
eis necessitatem faciendi inducat; alio modo per modum allectionis, sicut homines dicuntur ad aliquid cogi cuius
concupiscentia alliciuntur. Neutro autem modo rebus corporalibus, per se loquendo, Daemones cogi possunt nisi
supponantur habere corpora aerea naturaliter sibi unita et per consequens habere sensibiles affectiones ad
modum aliorum animalium, sicut et Apuleius posuit Daemones esse animalia corpore aerea, anima passiva.
Sic enim cogi possent, utroque modo, corporali virtute et corporum caelestium (ex quorum impressionibus in
aliquas passiones inducerentur) et etiam inferioribus corporibus in quibus delectarentur, sicut Apuleius dicit: et
delectantur in fumis sacrificiorum et in aliquibus talibus. Sed huius opinionis falsitas ostensa est in
praecedentibus quaestionibus.
Restat ergo quod Daemones, per quos magicae artes complementum habent, et coguntur et alliciuntur. Coguntur
quidem a superiori; quandoque quidem ab ipso Deo, quandoque vero a sanctis et Angelis et hominibus virtute
Dei. Nam ad ordinem potestatum pertinere dicitur Daemones arcere. Sancti autem homines sicut dono virtutum
participant, in quantum miracula faciunt, ita dono potestatum, in quantum eiiciunt Daemones.
Coguntur etiam interdum ab ipsis superioribus Daemonibus; quae quidem sola coactio per magicas artes fieri
potest.
Coguntur etiam quasi allecti per artes magicas, non quidem rebus corporalibus propter seipsas, sed propter
aliquid aliud: primo quidem, quia per huiusmodi res corporales sciunt facilius posse compleri effectum ad quem
invocantur; et hoc ipsi appetunt, ut scilicet eorum virtus admirabilis habeatur; et propter hoc sub certa
constellatione advocati magis adveniunt.
Secundo, inquantum huiusmodi corporalia sunt signa aliquorum spiritualium quibus delectantur.
Unde Augustinus dicit, quod alliciuntur Daemones in his rebus, non tamquam animalia cibis, sed quasi spiritus
signis. Quia enim homines in signum subiectionis Deo sacrificium offerunt et prostrationes faciunt, gaudent

181

