Sed haec opinio non videtur convenienter posse stare. Distinctivum enim et constitutivum hypostasis potest
intelligi dupliciter. Uno modo quo distinguitur et constituitur formaliter, sicut homo humanitate, et socrates
socrateitate.
Alio modo quo distinguitur et constituitur quasi via ad distinctionem et constitutionem; sicut si diceremus quod
socrates est homo sua generatione, quae est via ad formam, qua formaliter constituitur. Patet ergo quod origo
alicuius non potest intelligi ut constitutiva et distinctiva eius, nisi propter hoc quod formaliter constituit et
distinguit.
Si enim generatione non induceretur humanitas, nunquam generatione constitueretur homo.
Impossibile est ergo dici, quod hypostasis filii constituatur sua nativitate, nisi in quantum intelligitur quod
nativitas eius terminatur ad aliquid quod formaliter constituit. Ipsa autem relatio ad quam terminatur nativitas, est
filiatio.
Oportet ergo quod filiatio sit formaliter constituens et distinguens hypostasim filii, non autem origo, neque
relatio intellecta in origine: quia relatio intellecta in origine, sicut et ipsa origo, non significat aliquid adhuc
subsistens in natura, sed in naturam tendens. Et quia omnium hypostasum eiusdem naturae est eadem ratio
constitutionis et distinctionis, ideo similiter oportet ex parte patris intelligere quod hypostasis patris constituatur
et distinguatur ipsa paternitate; non autem generatione activa, neque relatione inclusa.
Et haec est secunda opinio, quod relationes constituunt et distinguunt personas et hypostases.
Quod hoc modo potest intelligi: paternitas enim est ipsa divina essentia ut probatum est; et pari ratione pater est
idem quod Deus. Paternitas ergo constituendo patrem, constituit Deum. Et sicut paternitas, licet sit essentia
divina, tamen non est communis sicut essentia, ita pater licet sit idipsum quod Deus, non tamen est commune ut
Deus, sed proprium. Pater ergo, Deus in quantum est Deus, est commune habens naturam divinam, et in quantum
est pater, est proprium ab aliis distinctum. Unde est hypostasis, quae significat subsistens in natura aliqua,
distincta ab aliis. Et per hunc modum paternitas constituendo patrem, constituit hypostasim.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod personae divinae sunt aliquid, excepto relativo; et hoc aliquid est essentia, quae
relative non dicitur.
Sic enim intelligit Augustinus, ut verba eius diligenter inspicienti ostendunt.
RA2
Unde concedimus secundum et tertium.
RA4
Ad quartum dicendum, quod relatio etsi de essentia divina non dicatur per modum informationis, dicitur tamen
per modum identitatis: si enim non dicamus, quod essentia sit generans vel relata, dicimus tamen, quod ipsa est
generatio et relatio. Sed tamen de nominibus essentialibus in concreto significatis relativa dicuntur, etiam per
modum informationis: dicimus enim quod Deus generat Deum et quod Deus refertur ad Deum, eo quod idem
suppositum intelligitur et relationis et essentiae,- ut ostensum est,- quamvis ipsa essentialia non distinguantur. Et
ita remotis relativis, intelliguntur nomina essentialia concreta, non distincta, quae per relationes relative dicuntur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in qualibet hypostasi divina est id quod absolute dicitur, quod ad essentiam pertinet;
et hoc secundum modum intelligendi prius est eo quod ad aliquid dicitur in divinis. Id tamen quod absolute
dicitur, cum sit commune, ad hypostasum distinctionem non pertinet; unde non sequitur quod prius sit intelligere
hypostasim distinctam quam relationem eius.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in rebus inferioribus hypostases per essentiam distinguuntur; et ideo proprietates
quae essentiam consequuntur, non possunt esse distinctionis principium, sed magis distinctionis signum.
Hypostases autem divinae nullo modo distinguuntur secundum essentiam; unde oportet quod proprietates sint
principium distinctionis in eis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod de ratione hypostasis duo necesse est esse: quorum primum est quod sit per se
subsistens et in se indivisa; secundum est quod sit distincta ab aliis hypostasibus eiusdem naturae. Si tamen
contingat in eadem natura alias hypostases non esse, nihilominus hypostasis erit, sicut Adam, quando non erant
aliae hypostases in humana natura. Semper ergo necessarium est intelligere hypostasim generantem ante
generationem, quantum ad id quod hypostasis subsistit in se una existens, non tamen in quantum est ab aliis
hypostasibus eiusdem naturae distincta, si per solam huiusmodi generationem aliae hypostases eiusdem naturae
originentur; sicut Adam non fuit distinctus ab aliis hypostasibus eiusdem naturae priusquam mulier ex eius costa
formaretur et eius filii ab eo propagarentur. In divinis autem non multiplicantur hypostases nisi per processionem
aliarum personarum ab una. Prius ergo est intelligere hypostasim patris, in quantum est subsistens, quam
generationem; non tamen in quantum est distincta ab aliis hypostasibus eiusdem naturae, quae non procedunt nisi
hac generatione supposita. Relationes autem in divinis etsi constituant hypostases, et sic faciant eas subsistentes,
hoc tamen faciunt in quantum sunt essentia divina: relatio enim, in quantum est relatio, non habet quod subsistat
vel subsistere faciat; hoc enim solius substantiae est. Distinguunt vero relationes, in quantum relationes sunt: sic
219

