Ad decimumquintum dicendum, quod quia causa prima magis influit in effectum quam secunda, ideo quidquid
perfectionis est in effectu, principaliter reducitur ad primam causam; quod autem est de defectu, reducendum est
in causam secundam, quae non ita efficaciter operatur sicut causa prima.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod Deus perfecte operatur ut causa prima; requiritur tamen operatio naturae ut
causae secundae.
Posset tamen Deus effectum naturae etiam sine natura facere; vult tamen facere mediante natura, ut servetur ordo
in rebus.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum Deus operetur in natura creando; quod est quaerere: utrum creatio operi naturae
admiscetur.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Per hoc quod dicit Augustinus: apostolus, inquit, Paulus discernens interius Deum creantem atque formantem ab
operibus creaturae quae admoventur extrinsecus, de agricultura similitudinem assumens ait: ego plantavi, Apollo
rigavit, sed Deus incrementum dedit.
AG2
Sed dices, quod creatio accipitur ibi large pro qualibet factione. Sed contra, Augustinus, ex auctoritate apostoli
intendit in verbis praedictis distinguere operationem creaturae ab operatione Dei. Non autem distinguitur per
creationem communiter acceptam pro qualibet factione, quia sic etiam natura creat; aliquid enim facit, ut
ostensum est supra, art. Praeced., sed non per creationem proprie acceptam. Ergo de creatione proprie accepta
oportet verba praemissa intelligere.
AG3
Praeterea, idem Augustinus subdit: sicut in ipsa vita nostra mentem iustificando formare non potest nisi Deus,
praedicare autem extrinsecus evangelium etiam homines possunt; ita creationem rerum visibilium Deus interius
operatur, exteriores autem operationes bonorum sive malorum Angelorum vel hominum, vel quorumcumque
animalium, ita rerum naturae adhibet, in qua creat omnia, quemadmodum terrae agriculturam.
Sed mentem nostram iustificando format creatione proprie accepta: nam gratia per creationem dicitur esse. Ergo
et creatione proprie dicta formas naturales creat.
AG4
Sed dices, quod formae naturales habent causam in subiecto, non autem gratia; et pro tanto gratia proprie creatur,
non autem formae naturales. Sed contra, ut dicitur in Glossa genes. I, creare est ex nihilo aliquid facere. Cum
autem haec praepositio ex quandoque importet habitudinem causae efficientis, sicut I corinth., VIII, 6: ex quo
omnia, per quem omnia, quandoque autem habitudinem causae materialis, sicut habetur tobiae cap. XIII, 21-22:
omnis circuitus murorum eius ex lapide candido et mundo; cum dicitur aliquid ex nihilo fieri, non negatur
habitudo causae efficientis (quia sic Deus rerum creatarum causa efficiens non esset), sed negatur habitudo
causae materialis. Formae autem naturales habent in subiectis causas efficientes, per quod differunt a gratia;
habent etiam et materiam in qua, quod et gratiae competit. Non ergo magis competit ratio creationis gratiae quam
naturalibus formis, per hoc quod est habere causam in subiecto.
AG5
Praeterea, formae artificiales non habent causam in subiecto, sed sunt totaliter ab extrinseco.
Si ergo gratia propter hoc creari dicitur quia non habet causam in subiecto, pari ratione formae accidentales
artificiales creabuntur.
AG6
Praeterea, id quod non habet materiam partem sui, non potest ex materia fieri. Sed formae non habent materiam
partem sui: quia forma distinguitur et contra materiam et contra compositum, ut patet in principio secundi de
anima. Cum ergo formae fiant quia de novo esse incipiunt, videtur quod non fiant ex materia; et sic fiunt ex
nihilo, et per consequens creantur.
AG7
Sed diceretur, quod licet formae naturales non habeant materiam partem sui ex qua sint, habent tamen materiam
in qua sunt, et pro tanto non creantur. Sed contra, sicut aliae formae naturales, ita et anima rationalis est forma in
materia. Sed anima rationalis creari ponitur. Ergo et similiter est de aliis formis naturalibus ponendum.
AG8
Sed dices, quod anima rationalis non educitur de materia, sicut aliae formae naturales.
Sed contra, nihil educitur de aliquo quod non est in eo. Sed ante finem generationis forma, quae est generationis
terminus, non erat in materia; alias essent formae contrariae in materia simul. Ergo formae naturales non
educuntur de materia.
58

