etiam substantiarum rationabiliter individuum in rationali natura, speciali nomine nominatur, quia ipsius est
proprie et vere per se agere, sicut supra dictum est.
Sicut ergo hoc nomen hypostasis, secundum Graecos, vel substantia prima secundum Latinos, est speciale
nomen individui in genere substantiae; ita hoc nomen persona, est speciale nomen individui rationalis naturae.
Utraque ergo specialitas sub nomine personae continetur.
Et ideo ad ostendendum quod est specialiter individuum in genere substantiae, dicitur quod est substantia
individua; ad ostendendum vero quod est specialiter in rationali natura, additur rationalis naturae. Per hoc ergo
quod dicitur substantia, excluduntur a ratione personae accidentia quorum nullum potest dici persona. Per hoc
vero quod dicitur individua, excluduntur genera et species in genere substantiae quae etiam personae dici non
possunt; per hoc vero quod additur rationalis naturae, excluduntur inanimata corpora, plantae et bruta quae
personae non sunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in substantia particulari, est tria considerare: quorum unum est natura generis
et speciei in singularibus existens; secundum est modus existendi talis naturae, quia in singulari substantia existit
natura generis et speciei, ut propria huic individuo, et non ut multis communis; tertium est principium ex quo
causatur talis modus existendi. Sicut autem natura in se considerata communis est, ita et modus existendi
naturae; non enim invenitur natura hominis existens in rebus nisi aliquo singulari individuata: non enim est homo
qui non sit aliquis homo, nisi secundum opinionem Platonis, qui ponebat universalia separata.
Sed principium talis modi existendi quod est principium individuationis, non est commune; sed aliud est in isto,
et aliud in illo; hoc enim singulare individuatur per hanc materiam, et illud per illam. Sicut ergo nomen quod
significat naturam, est commune et definibile,- ut homo vel animal,- ita nomen quod significat naturam cum tali
modo existendi, ut hypostasis vel persona. Illud vero nomen quod in sua significatione includit determinatum
individuationis principium, non est commune nec definibile, ut socrates et Plato.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non solum intentio singularitatis est communis omnibus individuis substantiis,
sed etiam natura generis cum tali modo existendi; et hoc modo significat hoc nomen hypostasis naturam generis
substantiae ut individuatam; hoc autem nomen persona solum naturam rationalem sub tali modo existendi. Et
propter hoc neque hypostasis neque persona est nomen intentionis, sicut singulare vel individuum, sed nomen rei
tantum; non autem rei et intentionis simul.
RA3
Unde patet solutio ad tertium et quartum.
RA5
Ad quintum dicendum quod, quia essentiales rerum differentiae sunt ignotae frequenter et innominatae, oportet
interdum uti accidentalibus differentiis ad substantiales differentias designandas, sicut docet Philosophus, et hoc
modo individuum ponitur in definitione personae, ad designandum individualem modum essendi.
RA6
Ad sextum dicendum quod, cum dividitur substantia in primam et secundam, non est divisio generis in species,cum nihil contineatur sub secunda substantia quod non sit in prima,- sed est divisio generis secundum diversos
modos essendi. Nam secunda substantia significat naturam generis secundum se absolutam; prima vero
substantia significat eam ut individualiter subsistentem.
Unde magis est divisio analogi quam generis.
Sic ergo persona continetur quidem in genere substantiae, licet non ut species, sed ut specialem modum existendi
determinans.
RA7
Ad septimum dicendum, quod quidam dicunt, quod substantia ponitur in definitione personae prout significat
hypostasim, sed cum de ratione hypostasis sit individuum, secundum quod opponitur communitati universalis
vel parti,- quia nullum universale, nec aliqua pars, ut manus vel pes, potest dici hypostasis,- ulterius de ratione
personae est individuum, secundum quod opponitur communitati assumptibilis. Dicunt enim, quod humana
natura in Christo est hypostasis, sed non persona. Et ideo ad excludendum assumptibilitatem additur individuum
in definitione personae.
Sed hoc videtur esse contra intentionem boetii, qui in Lib. De duabus naturis, per hoc quod dicitur individuum,
excludit universalia a ratione personae. Et ideo melius est ut dicatur, quod substantia non ponitur in definitione
personae pro hypostasi, sed pro eo quod est commune ad substantiam primam, quae est hypostasis, et
substantiam secundam, et dividitur in utraque. Et sic illud commune, per hoc quod additur individuum,
contrahitur ad hypostasim, ut idem sit dicere: substantia individua rationalis naturae, ac si diceretur hypostasis
rationalis naturae.
RA8
Ad octavum dicendum quod, secundum praedicta, ratio non procedit: quia substantia accipitur non pro hypostasi,
sed pro eo quod est commune ad omnem substantiae acceptionem.

227

