Ad vicesimumquartum dicendum, quod opera Dei perseverant in aeternum, non secundum numerum, sed
secundum speciem vel genus, et secundum substantiam, non secundum modum essendi: praeterit enim figura
huius mundi, ut dicitur I Cor. VII, 31.
RA25
Ad vicesimumquintum dicendum, quod Deus licet sit spiritus, habet tamen in sua sapientia rationes corporum,
quibus corpora assimilantur per modum quo artificiata artifici similantur quantum ad suam artem; nihilominus
tamen corpora Deo similantur quantum ad eius naturam, in quantum sunt et bona sunt et unitatem aliquam
habent.
RA26
Ad vicesimumsextum dicendum, quod natura non facit semper quod melius est habito respectu ad partem, sed
habito respectu ad totum; alias totum corpus hominis faceret oculum vel cor; hoc enim unicuique partium melius
esset, sed non toti. Similiter licet melius esset alicui rei quod in altiori ordine poneretur, non tamen esset melius
universo, quod imperfectum remaneret, si omnes creaturae unius ordinis essent.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum Deus operetur in operatione naturae.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Natura enim neque deficit in necessariis neque abundat in superfluis. Sed ad actionem naturalem sufficit virtus
activa ex parte agentis, et passiva ex parte recipientis. Ergo non requiritur virtus divina in rebus operans.
AG2
Sed dices, quod virtus activa naturae dependet in sua operatione ab operatione divina.
Sed contra, sicut operatio naturae creatae dependet ab operatione divina, ita operatio corporis elementaris
dependet ab operatione corporis caelestis: nam corpus caeleste comparatur ad corpus elementare sicut causa
prima ad secundam. Non autem dicitur, quod corpus caeleste operetur in quolibet corpore elementari agente.
Ergo non est dicendum, quod Deus operetur in qualibet operatione naturae.
AG3
Praeterea, si Deus operatur in qualibet operatione naturae, aut una et eadem operatione operatur Deus et natura,
aut diversis.
Sed non una et eadem: unitas enim operationis attestatur unitati naturae; unde quia in Christo sunt duae naturae,
sunt etiam ibi duae operationes: creaturae autem et Dei constat non esse unam naturam. Similiter nec est
possibile quod sint operationes diversae: nam diversae operationes non videntur ad idem factum terminari; cum
motus et operationes penes terminos distinguantur. Ergo nullo modo est possibile quod Deus in natura operetur.
AG4
Sed dices, quod duae operationes possunt terminari ad idem, quae se habent secundum prius et posterius. Sed
contra, ea quae immediate se habent ad aliquid unum, non habent ad invicem ordinem. Sed tam Deus quam
natura immediate operatur effectum naturalem. Ergo operatio Dei et operatio naturae non se habent secundum
prius et posterius.
AG5
Praeterea, quandocumque Deus aliquam naturam instituit, ex hoc ipso dat ei omnia illa quae sunt de ratione illius
naturae; sicut ex hoc ipso quod facit hominem, dat ei animam rationalem. Sed de ratione virtutis est quod sit
principium agendi, cum virtus sit ultimum potentiae, quae est principium agendi in alio secundum quod est aliud,
ut dicitur in V metaph.. Ergo ex hoc ipso quod virtutes naturales rebus indidit, dedit eis quod operationes
naturales perficerent.
Non ergo oportet quod ulterius in rebus naturalibus operetur.
AG6
Sed dices, quod virtutes naturales non possent durare, sicut nec alia entia, nisi virtute divina continerentur. Sed
contra, non est idem operari ad rem et operari in re. Sed operatio Dei qua virtutem naturalem vel facit vel in esse
conservat, est operatio ad illam virtutem constituendam vel conservandam.
Non ergo propter hoc potest dici, quod Deus in virtute naturali operante operetur.
AG7
Praeterea, si Deus in natura operante operatur, oportet quod operando aliquid rei naturali tribuat: nam agens,
agendo, aliquid actu facit. Aut ergo illud sufficit ad hoc quod natura possit per se operari, aut non. Si sufficit,
cum etiam virtutem naturalem Deus naturae tribuerit, eadem ratione potest dici quod et virtus naturalis
sufficiebat ad agendum: nec oportebit quod Deus, postquam virtutem naturae contulit, ulterius ad eius
operationem aliquid operetur. Si autem non sufficit, oportet quod ibi aliquid aliud iterum faciat; et si illud non
sufficit, iterum aliud, et sic in infinitum; quod est impossibile. Nam unus effectus non potest dependere ab

53

