Hanc autem positionem Augustinus reprobat.
Causam enim creaturarum condendarum, tam spiritualium quam corporalium, constat nihil aliud esse quam Dei
bonitatem, inquantum creaturae suae, sua bonitate creatae, bonitatem increatam secundum suum modum
repraesentant.
Propter quod Scriptura dicit de singulis Dei operibus, et postmodum de omnibus simul: vidit Deus cuncta quae
fecerat, et erant valde bona; quasi diceret, quod ad hoc Deus creaturas condidit, quod bonitatem haberent.
Secundum autem opinionem praedictam non ad hoc conditae fuissent creaturae corporales quia bonum esset eas
esse, sed ut malitia spiritualis creaturae puniretur.
Sequeretur etiam quod ordo universi quem nunc videmus a casu existeret, in quantum accidit quod diversae
rationales creaturae diversimode peccaverunt. Si enim omnes peccassent aequaliter, nulla diversitas naturarum in
corporibus esset, secundum eos.
Unde hac positione remota, alii ex consideratione naturae spiritualium substantiarum, quae est dignior omni
natura corporali, posuerunt spirituales substantias ante corporales conditas esse; ut sicut natura spiritualis creata,
media est ordine naturae inter Deum et creaturam corporalem, ita etiam sit media duratione.
Haec autem opinio cum fuerit magnorum doctorum, scilicet basilii, Gregorii Nazianzeni, et quorumdam aliorum,
non est tamquam erronea reprobanda.
Sed si diligenter consideretur alia opinio, quae est Augustini et aliorum doctorum, quae etiam modo communiter
tenetur, rationabilior invenitur. Angeli enim non solum sunt considerandi absolute, sed etiam in quantum sunt
pars universi; et haec consideratio eorum intantum est magis attendenda, in quantum bonum universi praeeminet
bono cuiuslibet creaturae particularis, sicut bonum totius praeeminet bono partis. Secundum autem quod
considerantur Angeli ut partes universi, competit eis quod simul cum creatura corporali sint conditi. Unius enim
totius una videtur esse productio. Si autem seorsum essent Angeli creati, viderentur omnino alieni ab ordine
creaturae corporalis, quasi aliud universum per se constituentes. Unde dicendum est, quod Angeli simul cum
creatura corporali sunt conditi; tamen sine alterius opinionis praeiudicio.
RA1
Et per hoc patet responsio ad tria prima: quia procedunt secundum mediam opinionem.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut basilius dicit in primo Hexameron, Moyses legislator in principio Genesis
exordium visibilis creaturae incepit exponere praetermissa creatura spirituali quae ante fuerat condita, de qua
mentionem non fecit, quia rudi populo loquebatur, qui ad spiritualia capienda idoneus non erat. Secundum
Augustinum vero creaturam spiritualem per caelum intelligit, sicut per terram creaturam corporalem, cum dicit:
in principio creavit Deus caelum et terram. Quare autem sub metaphora caeli et non expresse creationem
Angelorum tradidit, potest eadem ratio assignari quae et supra, scilicet ex populi ruditate, et iterum ad vitandam
idololatriam in quam proni erant; ad quam daretur eis occasio si plures substantiae spirituales ponerentur praeter
unum Deum, quae essent caelo nobiliores; et praecipue cum huiusmodi substantiae a gentilibus dii dicerentur.
Secundum vero strabonem, et alios priores, per caelum quod in auctoritate inducta ponitur, intelligitur caelum
empyreum quod est habitaculum sanctorum Angelorum, per metonymiam sicut quando ponitur continens pro
contento.
RA5
Ad quintum dicendum, quod sicut dicit Augustinus, Angeli non cognoscunt Deum ex visibilibus creaturis; unde
creaturae visibiles non sunt factae ut Deum ostenderent Angelis, sed rationali creaturae quae est homo; unde ex
hoc probatur homo esse finis creaturarum. Finis autem, licet sit prius in intentione, est tamen ultimus in
operatione; unde et homo ultimo factus fuit.
RA6
Ad sextum dicendum, quod secundum Augustinum, creatio caeli et terrae non praecessit duratione lucis
formationem seu productionem; et ideo non intelligit quod creatio spiritualis naturae fuerit ante primum diem
duratione, sed quodam naturae ordine; quia substantia spiritualis et materia informis secundum suam essentiam
considerata, alterationibus temporum non subiacent; unde per hoc etiam haberi non potest quod creatura
spiritualis sit facta ante corporalem, quia etiam ante lucis factionem agitur de creatione creaturae corporalis, quae
per terram intelligitur. Secundum vero alios creatio caeli et terrae ad primum diem pertinet; quia cum caelo et
terra creatum est tempus; licet distinctio temporum quantum ad diem et noctem inceperit per lucem: unde tempus
ponitur unum de quatuor primo creatis, quae sunt natura angelica, caelum empyreum, materia informis et
tempus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod Hieronymus loquitur secundum opinionem antiquorum doctorum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ratio illa procederet, si unaquaeque creatura produceretur ut existens per se
absolute; sic enim conveniens esset ut unaquaeque separatim crearetur secundum gradum suae bonitatis. Sed
quia omnes creaturae producuntur ut partes unius universi, conveniens est ut omnes simul producantur ad unum
universum constituendum.
102

