PR11
Undecimo utrum istae relationes temporales sint in Deo secundum rationem.
|a1 Articulus 1
TTA
Et primo quaeritur utrum Deus sit simplex.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Ab uno enim simplici non est natum esse nisi unum: idem enim semper facit idem, secundum Philosophum.
Sed a Deo procedit multitudo. Ergo ipse non est simplex.
AG2
Praeterea, simplex si attingitur, totum attingitur.
Sed Deus a beatis attingitur: quia, ut dicit Augustinus, attingere mente Deum magna est beatitudo.
Si ergo sit simplex, totus attingitur a beatis.
Sed quod totum attingitur, comprehenditur.
Ergo Deus a beatis comprehenditur, quod est impossibile. Ergo Deus non est simplex.
AG3
Praeterea, idem non se habet in ratione diversarum causarum. Sed Deus se habet in ratione diversarum causarum,
ut patet XI metaph..
Ergo in eo oportet esse diversa; ergo oportet eum esse compositum.
AG4
Praeterea, ubicumque est aliquid et aliquid, est compositio. Sed in Deo est aliquid et aliquid, scilicet proprietas et
essentia. Ergo in Deo est compositio.
AG5
Sed dicendum, quod proprietas est idem quod essentia. Sed contra: affirmatio et negatio non verificantur de
eodem. Sed essentia divina est communicabilis tribus personis, proprietas autem est incommunicabilis. Ergo
proprietas et essentia non sunt idem.
AG6
Praeterea, de quocumque praedicantur diversa praedicamenta, illud est compositum.
Sed in divina praedicatione venit substantia et relatio, ut dicit boetius.
Ergo Deus est compositus.
AG7
Praeterea, in qualibet re est substantia, virtus et operatio, ut dicit dionysius; ex quo videtur quod operatio sequitur
virtutem et substantiam.
Sed in operationibus divinis est pluralitas. Ergo in substantia eius invenitur multitudo et compositio.
AG8
Praeterea, ubicumque invenitur multitudo formarum, ibi oportet esse compositionem.
Sed in Deo invenitur multitudo formarum; quia, sicut dicit Commentator, omnes formae sunt actu in primo
motore, sicut sunt in potentia in prima materia. Ergo in Deo est compositio.
AG9
Praeterea, quidquid advenit alicui rei post esse completum, inest ei accidentaliter.
Sed quaedam dicuntur de Deo ex tempore, sicut quod sit creator et Dominus. Ergo insunt ei accidentaliter.
Accidentis autem ad subiectum est aliqua compositio. Ergo in Deo est compositio.
AG10
Praeterea, ubicumque sunt multae res, ibi est compositio. Sed in Deo sunt tres personae, quae sunt tres res, ut
dicit Augustinus.
Ergo in Deo est compositio.
SC1
Sed contra. Est quod Hilarius dicit: non humano modo ex compositis est Deus, ut in eo aliud sit quod habet, et
aliud sit ipse qui habet.
SC2
Praeterea, boetius dicit: hoc vere unum est in quo nullus est numerus. Ubicumque autem est compositio, est
aliquis numerus. Ergo Deus est absque compositione omnino simplex.
CO
Respondeo. Dicendum quod Deum esse simplicem modis omnibus tenendum est. Quod quidem ad praesens
tribus rationibus potest probari; quarum prima talis est: ostensum est enim in alia disputatione, omnia entia ab
uno primo ente esse, quod quidem primum ens Deum dicimus. Quamvis autem in uno et eodem quod quandoque
invenitur in actu, quandoque in potentia, potentia tempore prius sit actu, natura autem posterius, simpliciter
tamen oportet actum esse priorem potentia, non solum natura sed tempore, eo quod omne ens in potentia
183

