Ad nonum dicendum, quod intentio Augustini non fuit dicere: quod Deus pater remaneat ingenitus, remota
paternitate, nisi forte prout ingenitus tunc importaret conditionem naturae, et non proprietatem personae.
Fuit autem eius intentio ostendere quod, remota paternitate, potest remanere ingenitum in communi. Non enim
oportet quod quidquid est ingenitum, sit pater.
RA10
Ad decimum dicendum, quod ratio bonitatis non constituit rationem essentiae, immo intelligitur bonum ut
informativum entis; sed proprietas constituit hypostasim; et ideo non est simile.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod licet intellectus possit aliqua coniuncta dividere, non tamen omnia: non enim
potest dividere illa quorum unum est de ratione alterius; non enim potest dividere animal ab homine. Proprietas
autem est de ratione hypostasis, et ideo ratio non sequitur.
RA12
Ad ultimum dicendum, quod remoto eo quod est in aliquo sicut in subiecto, vel sicut in loco, remanet id in quo
est; non autem remoto eo quod est in aliquo sicut pars essentiae eius. Non enim remoto rationali, remanet homo;
et similiter nec remota proprietate, remanet hypostasis.
|q9 Quaestio 9
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum quomodo se habeat persona ad essentiam, subsistentiam et hypostasim.
PR2
Secundo quid sit persona.
PR3
Tertio utrum in Deo possit esse persona.
PR4
Quarto utrum hoc nomen persona in divinis significet aliquid relativum vel absolutum.
PR5
Quinto utrum numerus personarum sit in divinis.
PR6
Sexto utrum nomen personae convenienter possit pluraliter praedicari in divinis.
PR7
Septimo quomodo termini numerales praedicentur in divinis, utrum scilicet positive, vel remotive tantum.
PR8
Octavo utrum in Deo sit aliqua diversitas.
PR9
Nono utrum in divinis sint tres personae tantum, an plures vel pauciores.
|a1 Articulus 1
TTA
Et primo quaeritur quomodo se habeat persona ad essentiam, subsistentiam et hypostasim.
TTB
Et videtur quod omnino sint idem.
AG1
Dicit enim Augustinus in VII de Trin., quod idem intelligunt Graeci cum confitentur in Deo tres hypostases, et
Latini cum confitentur tres personas. Ergo hypostasis et persona significant idem.
AG2
Sed dicendum, quod persona differt ab hypostasi in hoc quod hypostasis significat individuum cuiuscumque
naturae in genere substantiae, persona vero solum individuum rationalis naturae. Sed contra est quod boetius
dicit, quod Graeci utuntur hoc nomine hypostasis solum pro individuo rationalis naturae. Si ergo persona
significat individuum rationalis naturae, omnino sunt idem hypostasis et persona.
AG3
Praeterea, nomina imponuntur a rationibus rerum quas significant. Sed eadem ratio individuationis est in his
quae sunt rationalis naturae, et in aliis substantiis. Ergo individuum rationalis naturae non debet habere speciale
nomen prae aliis individuis in genere substantiae, ut per hoc sit differentia inter hypostasim et personam.
AG4
Praeterea, nomen subsistentiae a subsistendo sumitur. Nihil autem subsistit nisi individua in genere substantiae,
in quibus sunt et accidentia et secundae substantiae, quae sunt genera et species, ut dicitur in praedicamentis.
Sola ergo individua in genere substantiae sunt subsistentiae. Individuum autem in genere substantiae est
hypostasis vel persona. Ergo idem est subsistentia quod hypostasis et persona.
AG5
223

