Ad undecimum dicendum, quod sicut dicitur in V metaph., privatio tribus modis dicitur: uno modo proprie,
quando removetur ab aliquo quod natum est habere, et in quo tempore natum est habere; sicut carere visu est
privatio visus in homine. Alio modo communiter, quando removetur ab aliquo quod ipsum quidem non est
natum habere, sed genus eius; sicut si non habere visum dicatur esse privatio visus in talpa. Tertio modo
communissime, quando removetur ab aliquo id quod a quocumque alio natum est haberi, non tamen ab ipso, nec
ab alio sui generis: sicut si non habere visum, dicatur esse privatio visus in planta. Et haec privatio medium est
inter privationem veram et simplicem negationem, habens commune aliquid cum utroque; cum privatione
quidem vera, in hoc quod est negatio in aliquo subiecto, unde non competit simpliciter non enti; cum negatione
vero simplici, in hoc quod non requirit aptitudinem in subiecto. Per hunc autem modum unum privative dicitur,
et potest simili modo praedicari in divinis, sicut et alia quae simili modo praedicantur in divinis, ut invisibilis et
immensus et huiusmodi.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod termini numerales non addunt aliquid in divinis supra id de quo praedicantur;
et ideo quando praedicantur de essentialibus, significant essentiam; quando vero de personalibus, significant
relationem.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod unum et ens convertuntur secundum supposita; sed tamen unum addit
secundum rationem, privationem divisionis; et propter hoc non sunt synonyma, quia synonyma sunt quae
significant idem secundum rationem eamdem.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod unum potest considerari dupliciter: uno modo quantum ad illud quod
ponit, et sic constituit multitudinem; alio modo quantum ad negationem quam superaddit, et sic opponitur unum
multitudini privative.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod secundum Philosophum, multitudo est prior uno secundum sensum, sicut
totum partibus et compositum simplici; sed unum est prius multitudine naturaliter et secundum rationem. Hoc
autem non videtur sufficere ad hoc quod unum opponatur multitudini privative. Nam privatio est posterior
secundum rationem, cum in intellectu privationis sit eius oppositum, per quod definitur: nisi forte hoc referatur
solum ad nominis rationem, prout hoc nomen unum significat privative, nomen vero multitudinis positive;
nomina enim imponuntur a nobis secundum quod cognoscimus res. Unde ad hoc quod aliquid significetur per
nomen ut privatio, sufficit qualitercumque sit posterius in nostra cognitione; quamvis hoc non sufficiat ad hoc
quod res ipsa sit privativa, nisi sit posterius secundum rationem.
Et ideo potest melius dici, quod divisio est causa multitudinis, et est prior secundum intellectum quam multitudo;
unum autem dicitur privative respectu divisionis, cum sit ens indivisum, non autem respectu multitudinis.
Unde divisio est prior, secundum rationem, quam unum; sed multitudo posterius. Quod sic patet: primum enim
quod in intellectum cadit, est ens; secundum vero est negatio entis; ex his autem duobus sequitur tertio
intellectus divisionis (ex hoc enim quod aliquid intelligitur ens, et intelligitur non esse hoc ens, sequitur in
intellectu quod sit divisum ab eo); quarto autem sequitur in intellectu ratio unius, prout scilicet intelligitur hoc
ens non esse in se divisum; quinto autem sequitur intellectus multitudinis, prout scilicet hoc ens intelligitur
divisum ab alio, et utrumque ipsorum esse in se unum. Quantumcumque enim aliqua intelligantur divisa, non
intelligetur multitudo, nisi quodlibet divisorum intelligatur esse unum. Et sic etiam patet quod non erit circulus in
definitione unius et multitudinis.
RA16
Unde patet responsio ad decimumsextum.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod unum quod est principium numeri, comparatur ad multitudinem ut
mensura ad mensuratum; quod quidem unum positive aliquid supra substantiam addit, ut dictum est.
RC
Ad ea quae in oppositum obiiciuntur, secundum praemissa, facile est respondere considerantibus secundum quid
veritatem concludant.
Unum tamen quod in illis obiectionibus tangebatur considerandum est, quod huiusmodi prima, scilicet essentia,
unitas, veritas et bonitas, denominant seipsa ea ratione, quia unum, verum et bonum consequuntur ad ens.
Cum autem ens sit primum quod in intellectu concipitur oportet quod quidquid in intellectum cadit, intelligatur
ut ens, et per consequens ut unum, verum et bonum. Unde cum intellectus apprehendat essentiam, unitatem,
veritatem et bonitatem in abstracto, oportet quod de quolibet eorum praedicetur, ens, et alia tria concreta. Et inde
est quod ista denominant seipsa, non autem alia quae non convertuntur cum ente.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum in Deo sit aliqua diversitas.
245

