AG24
Praeterea, Damascenus dicit, quod spiritus sanctus dicitur esse filii, sed non a filio.
SC1
Sed contra. Est quod Athanasius dicit: spiritus sanctus a patre et filio non factus nec creatus nec genitus, sed
procedens.
SC2
Praeterea, spiritus sanctus dicitur tertia in trinitate persona, secunda filius, prima pater. Ternarius autem procedit
ab unitate mediante binario. Ergo spiritus sanctus procedit a patre mediante filio.
SC3
Praeterea, cum inter divinas personas sit summa convenientia, quaelibet divinarum personarum ad aliam habet
immediatam germanitatem.
Hoc autem non esset, si spiritus sanctus non esset a filio; tunc enim filius et spiritus sanctus non haberent
germanitatem ad invicem immediate, sed solum mediante patre, in quantum ambo sunt ab uno.
Ergo spiritus sanctus est a filio.
SC4
Praeterea, divinae personae non distinguuntur ab invicem nisi secundum originem.
Si ergo spiritus sanctus non esset a filio, non distingueretur ab eo, quod est inconveniens.
CO
Respondeo. Dicendum quod, secundum ea quae supra determinata sunt, necesse est spiritum sanctum a filio
procedere; oportet enim, si filius et spiritus sanctus sunt duae personae, quod alia sit processio unius et alia
alterius. Ostensum autem est supra, quod non possunt esse duae processiones in divinis nisi secundum ordinem
processionum, ut scilicet a procedente secundum unam processionem sit alia processio. Necesse est ergo quod
spiritus sanctus sit a filio.
Sed praeter hanc rationem etiam ex aliis rationibus de necessitate probatur quod spiritus sanctus sit a filio.
Oportet enim quod omnis differentia aliquorum sequatur ex prima radice distinctionis ipsorum; nisi forte sit
differentia per accidens, sicut ambulans differt a sedente; et hoc ideo quia quaecumque per se insunt alicui, vel
sunt de essentia eius, vel consequuntur essentialia principia, ex quibus est prima radix distinctionis rerum. In
divinis autem non potest esse aliquid per accidens; quia omne quod inest alicui per accidens, cum sit extraneum a
natura eius, oportet quod conveniat ei ex aliqua exteriori causa: quod non potest dici in divinis.
Oportet ergo quod omnis differentia divinarum personarum ad invicem sequatur ex prima radice distinctionis
earum. Prima autem radix distinctionis patris et filii, est ex paternitate et filiatione. Oportet ergo quod omnis
differentia quae est inter patrem et filium, sequatur ex hoc quod ipse est pater, et ille filius. Esse autem
principium spiritus sancti non convenit patri in quantum pater est, ratione paternitatis: sic enim non refertur nisi
ad filium; unde sequeretur quod spiritus sanctus esset filius.
Similiter autem nec hoc repugnat rationi filiationis, quia, secundum filiationem, non refertur ad aliud nisi ad
patrem. Non ergo potest esse differentia inter patrem et filium in hoc quod pater sit principium spiritus sancti,
non autem filius.
Item, sicut in libro de synodis dicitur, creaturae proprium est quod voluntate sua Deus eam produxerit. Quod
Hilarius ex hoc probat quod creatura non est talis qualis est Deus, sed qualem Deus eam voluit esse. Quia vero
filius est talis qualis est pater, dicitur quod pater genuit filium naturaliter.
Eadem autem ratione spiritus sanctus est a patre naturaliter, quia est similis et aequalis patri: natura enim
producit sibi simile. Oportet autem quod creatura, quae est a patre secundum suam voluntatem, sit etiam a filio:
quia eadem est voluntas patris et filii. Similiter autem et eadem est natura utriusque.
Oportet ergo quod sicut spiritus sanctus est a patre, ita sit a filio. Nec tamen sequitur quod filius vel spiritus
sanctus sint a spiritu sancto, licet et ipse habeat unam naturam cum patre; sicut sequitur quod creatura est ab eo
in quantum habet unam voluntatem cum patre, propter repugnantiam quae sequeretur, si spiritus sanctus
diceretur esse a seipso, vel si ab eo diceretur esse filius, qui est eius principium.
Hoc autem apparet alio modo: non enim potest esse in divinis personis distinctio nisi secundum relationes; ea
enim quae absolute dicuntur in divinis, essentiam significant, et communia sunt, ut bonitas, sapientia et
huiusmodi.
Relationes autem diversae non possunt facere distinctionem nisi ratione suae oppositionis; diversae enim
relationes possunt esse unius ad idem: patet enim quod idem eiusdem potest esse filius, discipulus, aequalis, et
quaecumque aliae relationes quae oppositionem non includunt.
Patet autem quod filius distinguitur a patre per hoc quod aliqua relatione ad ipsum refertur, et similiter spiritus
sanctus a patre distinguitur propter aliquam relationem. Istae ergo relationes quantumcumque videantur
disparatae, nullo modo poterunt distinguere spiritum sanctum a filio, nisi sint oppositae.
Oppositio autem alia in divinis esse non potest nisi secundum originem, prout scilicet unus est ab alio. Nullo
ergo modo filius et spiritus sanctus poterunt esse distincti per hoc quod uterque diversimode referatur ad patrem,
nisi unus eorum referatur ad alterum ut ab eo existens.

268

