Praeterea, si creaturae non habent necessitatem nisi secundum quod dependent a Deo, a Deo autem dependent
secundum quod Deus est earum causa; non habebunt necessitatem nisi per modum qui competit causalitati qua
Deus eorum causa est. Deus autem est rerum causa non per necessitatem, sed per voluntatem, ut est in alia
quaestione, ostensum. Sic ergo erit necessitas in rebus sicut in his quae a voluntate causantur.
Ea autem quae sunt a voluntate, non simpliciter et absolute sunt necessaria, sed solum necessitate conditionata,
eo quod voluntas non necessario determinatur ad unum effectum.
Ergo sequitur quod in rebus nihil est necessarium absolute, sed solum sub conditione; sicut est necesse socratem
moveri, si currit; vel ambulare, si vult, nullo impedimento existente.
Ex quo videtur sequi quod nihil sit in creaturis simpliciter incorruptibile, sed omnia sint corruptibilia; quod est
inconveniens.
AG13
Praeterea, sicut Deus est summum bonum, ita est perfectissimum ens. Sed in quantum est summum bonum, ei
convenit quod non possit esse causa mali culpae. Ergo in quantum est perfectissimum ens, non ei competit quod
possit esse causa annihilationis rerum.
AG14
Praeterea, Augustinus dicit, quod Deus est adeo bonus quod nunquam permitteret aliquid mali fieri, nisi esset
adeo potens quod de quolibet malo posset elicere aliquod bonum. Sed si creaturae annihilarentur, nullum bonum
inde eliceretur.
Ergo Deus non potest hoc permittere quod creaturae in nihilum decidant.
AG15
Praeterea, non minor distantia est in nihilum de ente, quam de nihilo in esse. Sed reducere aliquid de nihilo in
esse, est potentiae infinitae, propter distantiam infinitam.
Ergo reducere de esse in nihil, non est nisi potentiae infinitae. Nulla autem creatura habet potentiam infinitam.
Ergo subtracta actione creatoris, creatura non poterit in nihilum reduci. Quo quidem solo modo dicebatur Deus
res posse annihilare, scilicet per suae actionis subtractionem. Nullo ergo modo Deus potest creaturas in nihilum
redigere.
SC1
Sed contra. Est quod Origenes dicit in periarchon: quod datum est, auferri atque recedere potest. Sed esse, datum
est creaturae a Deo. Ergo potest auferri; et sic Deus potest creaturas in nihilum redigere.
SC2
Praeterea, illud quod dependet ex simplici Dei voluntate, potest, etiam, Deo volente, cessare. Sed totum esse
creaturae dependet ex simplici Dei voluntate; cum Deus per suam voluntatem sit causa rerum, et non per naturae
necessitatem. Ergo, Deo volente, possunt creaturae in nihilum redigi.
SC3
Praeterea, Deus non est plus debitor creaturis postquam esse incoeperunt, quam antequam esse inciperent. Sed
antequam creaturae inciperent, absque omni praeiudicio suae bonitatis poterat cessare ad hoc quod esse creaturis
communicaret, quia sua bonitas in nullo a creaturis dependet. Ergo Deus potest absque praeiudicio suae bonitatis
suam actionem a rebus creatis subtrahere; quo posito in nihilum deciderent, ut in praecedenti articulo ostensum
est. Potest ergo Deus res annihilare.
SC4
Praeterea, eadem actione Deus res in esse produxit et eas in esse conservat, ut supra ostensum est. Sed Deus
potuit res in esse non producere. Ergo eadem ratione potest eas annihilare.
CO
Respondeo. Dicendum, quod in rebus a Deo factis dicitur aliquid esse possibile dupliciter.
Uno modo per potentiam agentis tantum; sicut antequam mundus fieret, possibile fuit mundum fore, non per
potentiam creaturae, quae nulla erat, sed solum per potentiam Dei, qui mundum in esse producere poterat. Alio
modo per potentiam quae est in rebus factis; sicut possibile est corpus compositum corrumpi.
Si ergo loquamur de possibilitate ad non esse ex parte rerum factarum, dupliciter circa hoc aliqui opinati sunt.
Avicenna namque posuit, quod quaelibet res praeter Deum habebat in se possibilitatem ad esse et non esse. Cum
enim esse sit praeter essentiam cuiuslibet rei creatae, ipsa natura rei creatae per se considerata, possibilis est ad
esse; necessitatem vero essendi non habet nisi ab alio, cuius natura est suum esse, et per consequens est per se
necesse esse, et hoc Deus est.
Commentator vero contrarium ponit, scilicet quod quaedam res creatae sunt in quarum natura non est possibilitas
ad non esse, quia quod in sua natura habet possibilitatem ad non esse, non potest ab extrinseco acquirere
sempiternitatem, ut scilicet sit per naturam suam sempiternum. Et haec quidem positio videtur rationabilior.
Potentia enim ad esse et non esse non convenit alicui nisi ratione materiae, quae est pura potentia.
Materia etiam, cum non possit esse sine forma, non potest esse in potentia ad non esse, nisi quatenus existens sub
una forma, est in potentia ad aliam formam.

125

