Ad septimum dicendum, quod non potest facere affirmationem et negationem esse simul: non quia sit
inconveniens, sed ratione praedicta.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ars Dei non solum se extendit ad ea quae facta sunt, sed ad multa alia. Unde
quando in aliquo mutat cursum naturae non propter hoc contra artem suam facit.
RA9
Ad nonum dicendum, quod socratem non cucurrisse, si cucurrerit, dicitur impossibile per accidens: eo quod
socratem currere vel non currere, quantum est in se, est contingens; sed per implicationem huius quod est
praeteritum non fuisse, fit impossibile per se. Et ideo dicitur impossibile per accidens, quasi per aliud adveniens.
Hoc autem adveniens est impossibile secundum se ipsum. Et plane implicat contradictionem: dicere enim, quod
fuit et non fuit, sunt contradictoria: quo sequitur, si fiat quod praeteritum non fuerit.
RC1
Ad primum vero, quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod verbum dicitur non solum quod ore profertur,
sed quod mente concipitur. Hoc autem quod est affirmationem et negationem esse simul veram, non potest
mente concipi, ut probatur IV metaph., et per consequens nec aliquid eorum in quibus hoc includitur. Cum enim
contrariae opiniones sint quae sunt contrariorum, secundum Philosophum, sequeretur eumdem simul habere
contrarias opiniones: et ita non est contra verbum Angeli, si dicatur, quod Deus non potest praedictum
impossibile.
RC2
Ad secundum dicendum, quod potentia Dei non potest praedictum impossibile, quia deficit a ratione possibilis:
et ideo potentia Dei non dicitur limitari, quamvis hoc non possit.
RC3
Ad tertium dicendum, quod Deus dicitur hoc non posse, non a libero arbitrio, quasi impeditus, ut dictum est; sed
quia hoc non potest esse terminus actionis alicuius activae potentiae.
RC4
Ad quartum dicendum, quod privatio non recipit magis et minus secundum se; potest tamen recipere secundum
causam; sicut aliquis dicitur magis caecus qui habet oculum erutum, quam cuius visus impeditur propter aliquem
humorem impedientem: et similiter dicitur magis impossibile quod est secundum se ipsum impossibile, quam
quod est simpliciter impossibile.
RC5
Ad quintum dicendum, quod, sicut iam dictum est, Deus non dicitur hoc non posse, quod impediatur ab aliquo,
sed rationibus praedictis.
RC6
Ad sextum dicendum, quod virginitas non opponitur partui sicut caecitas visui; sed opponitur virili commixtioni
sine qua natura partum facere non potest, Deus autem potest.
RC7
Ad septimum dicendum, quod illa opposita, creatum et increatum, non fuerunt in Christo secundum idem, sed
secundum diversas naturas; unde non sequitur quod Deus potest facere opposita inesse eidem secundum idem.
RC8
Ad octavum dicendum, quod quando Christus intravit ianuis clausis, et duo corpora fuerunt simul, non est
aliquid factum contra geometriae principia. Nam ad duo puncta diversorum corporum ex una parte, non
terminabatur una linea, sed duae. Quamvis enim duae lineae mathematicae non sint distinguibiles nisi secundum
situm, ita quod intelligi non potest duas lineas tales simul esse; tamen duae naturales distinguuntur in subiecto;
ita quod, posito quod duo corpora sint simul, sequitur quod duae lineae sint simul, et duo puncta, et duae
superficies.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum sit iudicandum aliquid possibile vel impossibile secundum causas inferiores aut
secundum causas superiores.
TTB
Et videtur quod secundum superiores.
AG1
Quia sicut dicit quaedam Glossa I Cor. I, 20: stultitia sapientium mundi fuit, quia iudicaverunt possibile et
impossibile secundum quod videbant in rerum natura. Ergo non est iudicandum de possibili et impossibili
secundum causas inferiores, sed secundum superiores.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, illud quod est primum in omni genere, est mensura omnium quae sunt illius
generis. Sed divina potentia est prima potentia. Ergo secundum eam debet aliquid iudicari possibile et
impossibile.
10

