Sed contra, tempore Antichristi Daemon maximam virtutem habebit ad operandum, quia, ut dicitur Apoc. XX, 3,
oportebit eum solvi modico tempore, quod intelligitur tempus Antichristi. Sed tunc non operabitur vera miracula:
quod patet per hoc quod dicitur II ad Thess. II, 9, quod adventus Antichristi erit in omni virtute et signis et
prodigiis mendacibus.
Ergo Daemones vera miracula facere non possunt.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut Angeli boni per gratiam aliquid possunt ultra naturalem virtutem, ita Angeli
mali minus possunt, ex divina providentia eos reprimente, quam possint secundum naturalem virtutem: quia, ut
Augustinus dicit, quaedam quae Angeli mali possent facere si permitterentur, ideo facere non possunt quia non
permittuntur (unde secundum hoc ligari dicuntur, quod impediuntur ab illis agendis ad quae eorum naturalis
virtus se extendere posset; solvi autem, cum permittuntur agere divino iudicio quae secundum naturam possunt)p
quaedam vero non possunt etiam si permittantur, ut ibidem dicitur, quia naturae modus eis a Deo praestitus hoc
non permittit.
Ad huiusmodi autem quae sunt supra facultatem naturae ipsorum, eis a Deo nulla datur potestas, quia,- cum
operatio miraculosa sit quoddam divinum testimonium indicativum divinae virtutis et veritatis,- si Daemonibus,
quod quorum est tota voluntas ad malum, aliqua potestas daretur faciendi miracula, Deus falsitatis eorum testis
existeret; quod divinam bonitatem non decet. Unde ea tantum interdum opera faciunt quae miracula hominibus
videntur, quando permittuntur a Deo, ad quae eorum naturalis virtus se potest extendere.
Sicut etiam ex supra dictis, patet, naturali virtute hos solos effectus producere possunt per modum artis ad quos
inveniuntur virtutes aliquae naturales in corporibus, quae eis ad motum localem obediunt, ut sic ea possint ad
aliquem effectum celeriter applicare. Huiusmodi autem virtutibus verae transmutationes corporum fieri possunt,
sicut secundum naturalem cursum rerum videmus unum ex alio generari. Possunt nihilominus, aliqua mutatione
corporali facta, quaedam quae non sunt in rerum natura, in imaginatione facere apparere per commotionem
organi phantasiae, secundum diversitatem spirituum et humorum: ad quod etiam aliqua corpora exteriora
efficaciam habent, ut eis aliquo modo adhibitis, videatur esse aliquid alterius formae quam sit, sicut patet in
phreneticis et mente captis.
Possunt ergo Daemones mirabiliter in nobis operari dupliciter: uno modo per veram corporis transmutationem;
alio modo per quamdam illusionem sensuum ex aliqua immutatione imaginationis. Neutra tamen operatio est
miraculosa, sed est per modum artis, ut supra diximus; et ideo simpliciter dicitur, quod per Daemones vera
miracula fieri non possunt.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod signa et prodigia dicuntur aliqua quae virtute naturali fieri possunt, hominibus
tamen mira; vel etiam per sensum illusionem, ut dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nihil prohibet, Daemonum arte, velocius aliquem posse sanari quam per naturam
si sibi relinquatur, quia hoc etiam videmus per artem hominis fieri; non tamen videtur quod possint subito sanare
(licet aliquos alios effectus possint facere quasi subito), quia medicinae corpori humano exhibitae operantur ad
sanitatem quasi instrumenta; natura autem est sicut agens principale; unde debent talia adhiberi quae possint a
natura moveri; et si plura adhiberentur, non conferrent ad sanitatem, sed magis impedirent. Unde etiam illae
infirmitates ad quarum sanitatem naturae virtus nullo modo potest, operatione Daemonum sanari non possunt.
Secus autem est de illis effectibus qui dependent ab exteriori agente, sicut a causa principali. Sciendum autem
est, quod etiam si subito sanitatem Daemones perficerent, non esset miraculum, ex quo id agerent mediante
naturali virtute, si id agerent.
RA3
Ad tertium dicendum, quod locutio canum, et alia huiusmodi quae simon magus faciebat, potuerunt fieri per
illusionem, et non per effectus veritatem. Si tamen per effectus veritatem hoc fieret, nullum sequitur
inconveniens, quia non dabat cani Daemon virtutem loquendi, sicut datur mutis per miraculum, sed ipsemet per
aliquem motum localem sonum formabat, litteratae et articulatae vocis similitudinem et modum habentem; per
hunc enim modum etiam asina Balaam intelligitur fuisse locuta Angelo tamen bono operante.
RA4
Et similiter dicendum ad quartum de locutione simulacri; hoc enim factum fuit Daemone, per motum aeris,
sonum formante, similem humanae locutioni.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non est remotum quin sit in commendationem castitatis, quod Deus verus per suos
Angelos bonos huiusmodi miraculum per retentionem aquae fecisset, quia si qua bona in gentilibus fuerunt, a
Deo fuerunt. Si autem per Daemones factum est, nec hoc repugnat praedictis. Nam quiescere et moveri localiter,
ab eodem principio secundum genus sunt, quia per quam naturam aliquid movetur ad locum, quiescit in loco.
Unde sicut Daemones possunt movere corpora localiter, ita possunt et a motu retinere.
Nec tamen est miraculum, sicut quando fit divinitus, quia hoc secundum naturalem virtutem Daemonis contingit
ad huiusmodi effectum determinatum.
164

