Sed contra: ratio cui non respondet aliquid in re, falsa est et vana. Sed si rationes horum nominum sint multae, et
res est una, videtur quod rationes istae sint vanae et falsae.
AG5
Sed dicendum, quod rationes istae non sunt vanae, cum eis aliquid respondeat quod est in Deo. Sed contra,
secundum hoc res creatae Deo assimilantur secundum quod ab ipso processerunt per similitudinem idealem.
Sed pluralitas idearum vel rationum idealium non attenditur secundum respectus ad creaturas: nam ipse Deus
secundum unam suam essentiam est idea omnium. Ergo nec rationes nominum quae de Deo dicimus, ex
similitudine creaturarum, habent aliquid respondens ex parte divinae substantiae.
AG6
Praeterea, illud quod est maxime unum non potest esse radix et fundamentum multitudinis.
Sed divina essentia est maxime una.
Ergo rationes praedictorum nominum non possunt in divina substantia fundari vel radicari.
AG7
Praeterea, distinctio relationum quae realiter sunt in Deo, facit pluralitatem personarum.
Si ergo istis rationibus communibus attributorum aliquid responderet in Deo, etiam secundum multitudinem
attributorum esset in Deo multitudo personarum; et sic essent in Deo plures personae quam tres; quod est
haereticum: et ita videtur quod penitus ista nomina sint synonyma.
SC1
Sed contra. Nomina synonyma sibi invicem adiuncta nugationem inducunt sicut si diceretur, vestis et
indumentum. Si ergo ista nomina sint synonyma, erit nugatio, cum Deus dicitur bonus, Deus sapiens: quod est
falsum.
SC2
Praeterea, quicumque negat unum synonymorum de aliquo, negat et reliquum. Sed aliqui negaverunt eius
potentiam qui non negaverunt eius scientiam vel bonitatem. Ergo ista nomina non sunt synonyma.
SC3
Praeterea, hoc patet per Commentatorem XI metaph., qui dicit, quod haec nomina dicta de Deo non sunt
synonyma.
CO
Respondeo. Dicendum quod ab omnibus intelligentibus communiter dicitur, quod haec nomina non sunt
synonyma. Quod quidem facile esset sustinere secundum illos qui dicebant haec nomina non significare divinam
substantiam, sed intentiones quasdam additas essentiales, aut modos operandi in effectibus, vel etiam
creaturarum negationes.
Sed supposito quod haec nomina significent divinam substantiam, sicut supra ostensum est, quaestio videtur
maiorem difficultatem continere: quia sic invenitur unum et idem simplex significatum per omnia ista nomina,
quod est divina substantia.
Sed sciendum quod significatio nominis non immediate refertur ad rem, sed mediante intellectu: sunt enim voces
notae earum quae sunt in anima passionum, et ipsae intellectus conceptiones sunt rerum similitudines, ut patet
per Philosophum in principio periherm..
Quod ergo aliqua nomina non sint synonyma, potest impediri vel ex parte rerum significatarum, vel ex parte
rationum intellectarum per nomina, ad quas significandas nomina imponuntur. Horum ergo nominum quae de
Deo dicuntur, synonyma impediri non possunt per diversitatem rerum significatarum secundum praehabita, sed
solum per rationes nominum quae sequuntur conceptiones intellectuum.
Et ideo dicit Commentator XI metaphysicorum, quod multiplicitas in Deo est solum secundum differentiam in
intellectu, et non in esse, quod nos dicimus unum secundum rem, et multa secundum rationem.
Istae autem diversae rationes in intellectu nostro existentes, non possunt tales rationes esse quibus nihil
respondeat ex parte rei: ea enim quorum sunt istae rationes, intellectus noster Deo attribuit. Unde si nihil esset in
Deo vel secundum ipsum vel secundum eius effectum, quod his rationibus responderet, intellectus esset falsus in
attribuendo, et omnes propositiones huiusmodi attributiones significantes; quod est inconveniens.
Sunt autem quaedam rationes quibus in re intellecta nihil respondet; sed ea quorum sunt huiusmodi rationes,
intellectus non attribuit rebus prout in se ipsis sunt, sed solum prout intellectae sunt; sicut patet in ratione generis
et speciei, et aliarum intentionum intellectualium: nam nihil est in rebus quae sunt extra animam, cuius
similitudo sit ratio generis vel speciei. Nec tamen intellectus est falsus: quia ea quorum sunt istae rationes,
scilicet genus et species, non attribuit rebus secundum quod sunt extra animam, sed solum secundum quod sunt
in intellectu.
Ex hoc enim quod intellectus in se ipsum reflectitur, sicut intelligit res existentes extra animam, ita intelligit eas
esse intellectas: et sic, sicut est quaedam conceptio intellectus vel ratio,- cui respondet res ipsa quae est extra
animam,- ita est quaedam conceptio vel ratio, cui respondet res intellecta secundum quod huiusmodi; sicut
rationi hominis vel conceptioni hominis respondet res extra animam; rationi vero vel conceptioni generis aut
speciei, respondet solum res intellecta.

197

