Et iterum, cum nihil possit contineri in genere quod per aliquam generis differentiam ad speciem non
determinetur, non potest materia esse ens, quin ad aliquem specialem modum essendi determinetur; quod quidem
non fit nisi per formam. Unde si sic materia informis intelligatur, impossibile est quod duratione formationem
praecesserit, sed praecessit tantum ordine naturae, secundum quod illud ex quo fit aliquid, naturaliter est prius
eo, sicut nox est prior creata. Et haec fuit opinio Augustini.
Alii vero intellexerunt informitatem materiae non secundum quod materia omni forma caret, sed secundum quod
dicitur aliquid informe quod nondum habet ultimum suae naturae complementum et decorem; et secundum hoc
potest poni, quod etiam duratione informitas rerum formationem praecesserit. Quod quidem si ponatur, ordini
sapientiae artificis congruere videtur, qui res ex nihilo producens in esse, non statim post nihilum in ultima
perfectione naturae eas instituit, sed primo fecit eas in quodam esse imperfecto; et postea eas ad perfectum
adduxit; ut sic et eorum esse ostenderetur a Deo procedere, contra illos qui ponunt materiam increatam; et
nihilominus perfectionis rerum ipse etiam auctor appareret, contra eos qui rerum inferiorum formationem causis
alii adscribunt. Et hoc intellexit magnus basilius, Gregorius, et alii sequaces eorum. Quia ergo neutrum a veritate
fidei discordat, et utrumque sensum circumstantia litterae patitur; utrumque sustinentes ad utrasque rationes
respondeamus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus loquitur de materia informi, secundum quod intelligitur absque
omni forma; et sic necesse est dicere, quod informitas solo ordine naturae formationem praecedat. Qualiter
autem circa formationis ordinem opinetur, in sequenti articulo ostendetur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod circa hoc multipliciter aliqui sunt opinati.
Plato enim Scripturam Genesis videns, sic intellexisse dicitur numerum elementorum et ordinem ibi significari,
ut terra et aqua propriis nominibus exprimantur. Aqua autem super terram esse intelligitur, ex hoc quod ibi,
scriptum est: congregentur aquae in locum unum; et appareat arida. Supra quae duo, aerem intellexit in hoc quod
dicitur: spiritus Domini ferebatur super aquas, aerem nomine spiritus intelligens. Ignem vero in nomine caeli
intellexit, quod omnibus supereminet.
Sed quia, secundum Aristotelis probationes, caelum igneae naturae esse non potest, ut eius motus circularis
demonstrat, Rabbi Moyses Aristotelis sententiam sequens, cum Platone in tribus primis concordans, ignem
significatum esse dixit per tenebras, eo quod ignis in propria sphaera non luceat; et situs eius declaratur in hoc
quod dicitur: super faciem abyssi. Quintam vero essentiam nomine caeli significatam esse intelligit.
Sed quia, ut dicit basilius in Hexameron, non est consuetudo sacrae Scripturae, ut per spiritum Domini aer
intelligatur, per corpora extrema quae posuit, dedit intelligere media; et praecipue quia aquam et terram sensui
manifestum est corpora esse, aer vero et ignis non ita sunt simplicibus manifesta, quibus etiam instruendis
Scriptura tradebatur.
Secundum vero Augustinum, per nomina terrae et aquae, quae commemorantur ante lucis formationem, non
intelliguntur elementa suis formis formata, sed ipsa materia informis omni specie carens. Ideo autem potius per
haec duo materiae informitas exprimitur quam per alia elementa, quia sunt propinquiora informitati, utpote plus
de materia habentia, et minus de forma; et quia etiam nobis magis sunt nota, et manifestius nobis materiam
aliorum ostendunt.
Ideo vero non per unum tantum, sed per duo eam significari voluit, ne si alterum tantum posuisset, veraciter
crederetur hoc esse informis materia.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in illo rerum principio informitate quadam in rebus existente secundum opinionem
basilii et aliorum sanctorum, non oportet ponere quod elementa suis qualitatibus naturalibus carerent. Sed
utraque habebant formas, substantiales scilicet, et accidentales.
RA4
Ad quartum dicendum, quod situs elementorum dupliciter potest considerari. Uno modo quantum ad naturam
propriam; et sic naturaliter ignis aerem continet, aer aquam, et aqua terram. Alio modo quantum ad necessitatem
generationis, quae est circa locum medium; et sic necessarium est ut superficies terrae quantum ad aliquam
partem sui sit aquis discooperta; ut ibi conveniens generatio et conservatio mixtorum esse possit, et praecipue
animalium perfectorum, quae aere indigent propter respirationem. Dicendum est ergo, quod illa informitas primi
status attenditur non quantum ad situm qui naturalis est elementis secundum se (hunc enim situm omnia
elementa habebant), sed quantum ad illum situm qui elementis competit secundum ordinem ad generationem
mixtorum. Iste enim situs nondum erat perfectus, quia nec ipsa corpora mixta adhuc prodierant.
RA5
Ad quintum dicendum, quod de aquis quae supra caelos sunt diversimode aliqui opinati sunt.
Quidam namque dixerunt, aquas illas esse spirituales naturas, quod imponitur Origeni.
Sed hoc quidem non videtur ad litteram posse intelligi, cum spiritualibus naturis situs non competat; ut sic inter
eas et inferiores aquas corporeas dividat firmamentum, ut Scriptura tradit.

109

