Unde, si inferiorem sibi effectum producere sit necesse, potentia sua, quantum in se est, non terminatur ad hunc
vel illum distantiae gradum, ut sic debitum sit ex ipsa virtute activa talem vel talem effectum produci.
Similiter nec ex fine intentionis. Hic enim finis est divina bonitas, cui nihil accrescit ex effectuum productione.
Nec iterum per effectus potest totaliter repraesentari vel eis totaliter communicari, ut sic possit dici, quod
debitum sit talem vel talem Dei effectum esse, ut totaliter divinam bonitatem participet, sed possibile est
effectum multis modis eam participare; unde nullius eorum necessitas est ex fine. Sic ex fine necessitas sumitur,
quando intentio finis compleri non potest vel omnino, vel inconvenienter, nisi hoc vel illo existente.
Relinquitur igitur quod debitum in operibus divinis esse non potest nisi ex forma, quae est finis operationis. Ipsa
enim cum non sit infinita, habet determinata principia, sine quibus esse non potest; et determinatum modum
essendi, ut si dicamus, quod supposito quod Deus intendat hominem facere, necessarium est et debitum quod
animam rationalem ei conferat et corpus organicum, sine quibus homo esse non potest. Et similiter possumus
dicere in universo. Quod enim Deus tale universum constituere voluerit, non est necessarium neque debitum,
neque ex fine neque ex potentia efficientis, neque materiae, ut ostensum est.
Sed supposito quod tale universum producere voluerit, necessarium fuit quod tales et tales creaturas produxerit,
ex quibus talis forma universi consurgeret. Et cum ipsa universi perfectio et multitudinem et diversitatem rerum
requirat, quia in una earum inveniri non potest propter recessum a complemento bonitatis primae; necesse fuit ex
suppositione formae intentae quod Deus multas creaturas et diversas produceret; quasdam simplices, quasdam
compositas; et quasdam corruptibiles, et quasdam incorruptibiles.
Hoc autem quidam Philosophi non considerantes, diversimode a veritate deviaverunt.
Quidam namque non intelligentes Deum universi esse auctorem, posuerunt materiam non ab alio existentem, et
ex eius necessitate rerum diversitatem produci, vel secundum raritatem vel secundum spissitudinem materiae res
diversificantes, ut antiquissimi naturalium Philosophorum, qui tantum causam materialem perceperunt; vel
secundum actionem alicuius causae efficientis, quae secundum diversitatem materiae diversos effectus
producebat, sicut Anaxagoras posuit intellectum divinum, qui diversas res producebat, eas a commixtione
materiae segregando, et sicut empedocles, qui per amicitiam et litem, secundum diversitatem materiae diversos
effectus vario modo distinctos vel coniunctos ponebat.
Quorum falsitas apparet ex duobus. Primo ex hoc quod non ponebant omne esse a primo et summo ente effluere,
quod in alia quaestione est ostensum. Secundo, quia secundum eos sequebatur quod partium universi distinctio et
earum ordo essent a casu; quia sic necesse erat propter materiae necessitatem.
Alii pluralitatem rerum et modos diversos earum ex necessitate causae efficientis ponebant, sicut Avicenna, et
eius sequaces. Posuit enim, quod primum ens, in quantum intelligit se ipsum, producit unum tantum causatum,
quod est intelligentia prima, quam necesse erat a simplicitate primi entis deficere, utpote in quantum potentialitas
incepit admisceri actui, in quantum esse recipiens ab alio non est suum esse, sed quodammodo potentia ad illud.
Et sic in quantum intelligit primum ens, procedit ab ea alia intelligentia ea inferior, in quantum vero intelligit
potentiam suam procedit ab ea corpus caeli, quod movet; in quantum vero intelligit actum suum, procedit ab ea
anima caeli primi; et sic consequenter multiplicantur per multa media res diversae.
Sed haec etiam positio stare non potest.
Primo, quia ponit potentiam divinam terminari ad unum effectum, qui est intelligentia prima. Secundo, quia
ponit alias substantias praeter Deum esse aliarum creatrices, quod esse impossibile in alia quaestione, art. 4,
ostensum est. Sequitur etiam ad hanc positionem, sicut et ad primas, quod decor ordinis universi sit casualis, ex
quo rerum diversitatem non adscribit intentioni finis, sed terminationi potentiarum activarum ad suos effectus.
Alii vero circa debitum causae finalis erraverunt, sicut Plato, et eius sequaces. Posuit enim quod bonitati Dei ab
eo intellectae et amatae debitum esset tale universum producere, ut sic optimus optimum produceret.
Quod quidem potest esse verum, si solum quantum ad ea quae sunt respiciamus; non autem si respiciamus ad ea
quae esse possunt.
Hoc enim universum est optimum eorum quae sunt; et quod sit sic optimum, ex summa Dei bonitate habet. Non
tamen bonitas Dei est ita obligata huic universo quin melius vel minus bonum aliud universum facere potuisset.
Quidam etiam debitum causae formalis non attendentes, sed solum debitum divinae bonitatis, erraverunt, sicut
Manichaei; qui cum considerarent Deum esse optimum, crediderunt a Deo esse tantum illas creaturas quae inter
alias sunt optimae, scilicet spirituales et incorruptibiles; corporalia vero et corruptibilia alteri attribuerunt
principio. Ex simili etiam fonte prodiit Origenis error, licet huic contrarius. Consideravit enim Deum esse
optimum et iustum; unde ab ipso primo fuisse conditas optimas creaturarum solas et aequales existimavit,
scilicet rationales creaturas; quibus ex libero arbitrio diversimode operantibus in bonum vel in malum,
consecutum esse dicebat ut diversi gradus rerum in universo constituerentur, dicens: illas rationales creaturas
quae ad Deum conversae sunt, in angelicam dignitatem esse promotas, et secundum diversos ordines, prout
magis et minus meruerunt; e contrario vero ceteras rationales quae per liberum arbitrium peccaverunt, in
inferiora dicit esse prolapsas, et corporibus alligatas; quasdam quidem soli, lunae et stellis, quae minus
peccaverunt; quasdam vero corporibus hominum; quasdam in Daemones esse conversas.
Uterque enim error ordinem universi praeterire videtur in sua consideratione, considerando tantummodo singulas
partes eius. Ex ipso enim ordine universi potuisset eius ratio apparere, quod ab uno principio, nulla meritorum
90

