Praeterea, omne quod est, vel est substantia vel accidens. Sed creatio non est substantia, cum non sit nec materia
neque forma neque compositum, ut de facili patere potest: nec etiam accidens, quia accidens sequitur suum
subiectum; creatio autem est naturaliter prior creato, quod nullum sibi supponit subiectum.
Ergo creatio non est aliquid in rerum natura.
AG4
Praeterea, sicut se habet generatio ad rem generatam, ita se habet creatio ad rem creatam. Sed generationis
subiectum non est res generata, sed magis terminus; subiectum vero eius est materia prima, ut dicitur in de
generat. Et corrupt.. Ergo nec subiectum creationis est res creata. Nec potest dici quod subiectum eius sit aliqua
materia, cum res creata non creetur ex aliqua materia.
Ergo creatio non habet subiectum aliquod, et ita non est accidens. Constat autem quod non est substantia. Ergo
non est aliquid in rerum natura.
AG5
Praeterea, si creatio est aliquid in rerum natura, cum non sit mutatio, ut supra dictum est, maxime videtur esse
relatio. Sed non est relatio, cum in nulla relationis specie contineri possit. Simpliciter enim non enti, ex quo est
relatio, ens simpliciter neque supponitur neque aequatur. Ergo creatio non est aliquid in rerum natura.
AG6
Praeterea, si creatio importet relationem entis creati ad Deum a quo esse habet; cum ista relatio semper maneat in
creatura, non solum quando incipit esse, sed quamdiu res est; continue aliquid crearetur: quod videtur absurdum.
Ergo creatio non est relatio: et sic idem quod prius.
AG7
Praeterea, omnis relatio realiter in rebus existens, acquiritur ex aliquo quod est diversum ab ipsa relatione, sicut
aequalitas a quantitate, et similitudo a qualitate. Si ergo creatio sit aliqua relatio in creatura realiter existens,
oportet quod differat ab eo ex quo acquiritur relatio. Hoc autem est quod per creationem accipitur. Sequitur ergo
quod ipsa creatio non sit per creationem accepta; et ita sequitur quod sit aliquid increatum: quod est impossibile.
AG8
Praeterea, omnis mutatio reducitur ad illud genus ad quod terminatur, sicut alteratio ad qualitatem, et augmentum
ad quantitatem; et propter hoc dicitur, in III phys., quod quot sunt species entis, tot sunt species motus. Sed
creatio terminatur ad substantiam; nec tamen potest dici quod sit in genere substantiae, ut supra, argum. 3,
dictum est. Ergo non videtur quod sit aliquid secundum rem.
SC1
Sed contra. Si creatio non est aliqua res, ergo nec aliquid realiter creatur. Hoc autem apparet esse falsum. Ergo
creatio aliquid est in rerum natura.
SC2
Praeterea, ex hoc Deus est Dominus creaturae, quia eam creando in esse produxit.
Sed dominium est quaedam relatio realiter in creatura existens. Ergo multo fortius creatio.
CO
Respondeo. Dicendum quod quidam dixerunt creationem aliquid esse in rerum natura medium inter creatorem et
creaturam. Et quia medium neutrum extremorum est, ideo sequebatur quod creatio neque esset creator neque
creatura. Sed hoc a magistris erroneum est iudicatum, cum omnis res quocumque modo existens non habeat esse
nisi a Deo, et sic est creatura.
Et ideo alii dixerunt, quod ipsa creatio non ponit aliquid realiter ex parte creaturae. Sed hoc etiam videtur
inconveniens. Nam in omnibus quae secundum respectum ad invicem referuntur, quorum unum ab altero
dependet, et non e converso, in eo quod ab altero dependet, relatio realiter invenitur, in altero vero secundum
rationem tantum; sicut patet in scientia et scibili, ut dicit Philosophus.
Creatura autem secundum nomen refertur ad creatorem.
Dependet autem creatura a creatore, et non e converso. Unde oportet quod relatio qua creatura ad creatorem
refertur, sit realis; sed in Deo est relatio secundum rationem tantum.
Et hoc expresse dicit magister in I Sent. Distinct. 30.
Et ideo dicendum est, quod creatio potest sumi active et passive. Si sumatur active, sic designat Dei actionem,
quae est eius essentia, cum relatione ad creaturam; quae non est realis relatio, sed secundum rationem tantum.
Si autem passive accipiatur, cum creatio, sicut iam supra dictum est, proprie loquendo non sit mutatio, non potest
dici quod sit aliquid in genere passionis, sed est in genere relationis.
Quod sic patet. In omni vera mutatione et motu invenitur duplex processus. Unus ab uno termino motus in alium,
sicut ab albedine in nigredinem; alius ab agente in patiens, sicut a faciente in factum. Sed hi processus non
similiter se habent in ipso moveri, et in termino motus. Nam ipso moveri, id quod movetur recedit ab uno
termino motus et accedit ad alterum; quod non est in termino motus; ut patet in eo quod movetur de albedine in
nigredinem: quia in ipso termino motus iam non accedit in nigredinem, sed incipit esse nigrum. Similiter dum est
in ipso moveri, patiens vel factum transmutatur ab agente; cum autem est in termino motus, non ulterius
transmutatur ab agente, sed consequitur factum quamdam relationem ad agentem, prout habet esse ab ipso, et
prout est ei simile quoquomodo, sicut in termino generationis humanae consequitur natus filiationem.
40

