dicitur a quibusdam quod hoc quidem est possibile ex parte Dei creantis, non autem ex parte essentiae a Deo
procedentis, per suppositionem contrarii, quam fides facit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa procedit ex parte potentiae facientis, non autem ex parte facti, de quo
facta sit suppositio aliquando non fuisse.
RA2
Ad secundum dicendum, quod etiam si creatura semper fuisset, non simpliciter Deo aequipararetur, sed
secundum quod eum imitaretur; quod non est inconveniens; unde illa obviatio parum est efficax.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in persona divina non est aliquid quod supponatur aliquando non fuisse, sicut est in
omni essentia aliena a Deo.
RA4
Ad quartum dicendum, quod obiectio procedit ex parte potentiae facientis; quae nec etiam per voluntatem
diminuitur, nisi quatenus ex arbitrio voluntatis divinae fuit quod non semper fuerit creatura.
RA5
Unde patet responsio ad quintum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod si ponatur ante quodcumque tempus datum creaturam fuisse, salvatur positio fidei,
qua ponitur nihil praeter Deum semper fuisse; non tamen salvatur, si ponatur eam semper fuisse; unde non est
simile. Sciendum etiam, quod forma arguendi non valet. Potest enim Deus quamlibet creaturam facere meliorem,
non tamen potest facere infinitae bonitatis creaturam; infinita enim bonitas rationi creaturae repugnat, non autem
determinata bonitas quantacumque.
Sciendum etiam, quod si dicatur, Deum potuisse facere mundum antequam fecerit; si haec prioritas ad potentiam
facientis referatur, indubitanter est verum: quia ab aeterno affuit ei potentia faciendi; aeternitas vero tempus
creationis praecedit. Si autem referatur ad esse facti, ita quod intelligatur ante instans creationis mundi, tempus
reale fuisse, in quo potuerit fieri mundus; patet omnino esse falsum, quia ante mundum motus non fuit, unde nec
tempus. Possumus tamen imaginari aliquod tempus ante mundum; sicut altitudinem vel dimensiones aliquas
extra caelum; per quem modum possumus dicere, et quod altius caelum potuit elevare, et quod prius potuit
facere; quia potuit facere et tempus diuturnius, et altitudinem altiorem.
RA7
Ad septimum dicendum, quod Platonici hoc intellexerunt, fidei veritatem non supponendo, sed ab ea alieni.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ratio illa non probat nisi quod esse factum, et esse semper, non habeant ad invicem
repugnantiam secundum se considerata; unde procedit de possibili absolute.
RA9
Ad nonum dicendum, quod ratio illa procedit de possibili ex parte potentiae activae.
RC
Sed quia rationes oppositae concludere videntur, quod secundum nullam considerationem sit possibile; ideo ad
eas etiam est respondendum.
RC1
Ad primum ergo dicendum, quod secundum boetium in fine de consolatione philosophiae, etiam si mundus
semper fuisset, non esset Deo coaeternus eius enim duratio non esset tota simul; quod ad aeternitatis rationem
requiritur.
Est enim aeternitas interminabilis vitae tota simul et perfecta possessio, ut ibidem dicitur. Temporis autem
successio ex motu causatur, ut ex Philosopho patet.
Unde quod mutabilitati subiacet, etiam si semper sit, aeternum esse non potest; et propter hoc Augustinus dicit,
quod invariabili essentiae trinitatis nulla creatura coaeterna esse potest.
RC2
Ad secundum dicendum, quod Damascenus loquitur supposita fidei veritate; quod patet ex hoc quod dicit, quod
ex non esse ad esse deductum est, etc..
RC3
Ad tertium dicendum, quod variabilitas de sui ratione excludit aeternitatem, non autem infinitam durationem.
RC4
Ad quartum dicendum, quod id quod ab alio dependet, nunquam esse potest nisi per influxum eius a quo est;
quod si semper fuit, et ipsum semper erit.
RC5
Ad quintum dicendum, quod non sequitur, si Deus aliquid potuit facere, quod illud fecerit, eo quod est agens
secundum voluntatem, non secundum necessitatem naturae.
Quod autem dicitur, quod in sempiternis non differt esse et posse, intelligendum est secundum potentiam
passivam, non autem secundum activam. Potentia enim passiva actui non coniuncta, corruptionis principium est,
82

