AG5
Sed dicebat, quod ratio ista procedit de agente cuius actio differt a sua substantia, quam oportet in aliquo
subiecto recipi.
Sed contra Avicenna dicit, quod si calor esset a materia expoliatus, per se ipsum ageret absque materia; et tamen
eius actio non esset sua substantia.
Ergo hoc quod actio Dei est sua essentia, non est ratio quod materia non indigeat.
AG6
Praeterea, ex nihilo nihil concluditur: quod est quoddam fieri rationis. Sed esse rationis consequitur esse naturae.
Ergo etiam in natura ex nihilo nihil fieri potest.
AG7
Praeterea, si ex nihilo aliquid fiat, haec praepositio ex aut notat causam, aut ordinem.
Causam autem non videtur notare nisi efficientem, vel materialem. Nihil autem neque efficiens causa entis esse
potest, neque materia; et sic in proposito non denotat causam; similiter nec ordinem, quia, ut dicit boetius, entis
ad non ens non est aliquis ordo. Ergo nullo modo ex nihilo potest aliquid fieri.
AG8
Praeterea, potentia activa secundum Philosophum, est principium transmutationis in aliud, secundum quod est
aliud. Potentia autem Dei non est nisi potentia activa. Ergo requirit aliquod subiectum transmutationis; et sic non
potest ex nihilo aliquid facere.
AG9
Praeterea, in rebus invenitur diversitas, prout una res est alia perfectior. Huius autem diversitatis causa non est ex
parte Dei, qui est unus et simplex. Ergo oportet huius diversitatis causam assignare ex parte materiae.
Oportet ergo ponere res factas esse ex materia et non ex nihilo.
AG10
Praeterea, quod ex nihilo factum est, habet esse post non esse. Est ergo considerare aliquod instans in quo ultimo
non est, ex quo non esse desinit, et aliquod in quo primo est, ex quo esse incipit. Aut ergo est unum et idem
instans, aut diversa. Si idem, sequitur duo contradictoria esse in eodem instanti; si diversa, cum inter duo
instantia sit tempus medium, sequitur aliquid esse medium inter affirmationem et negationem: nam non potest
dici non esse post ultimum instans in quo non fuit, nec esse ante primum instans in quo fuit. Utrumque autem est
impossibile, scilicet contradictionem esse simul, et eam habere medium. Ergo impossibile est aliquid fieri ex
nihilo.
AG11
Praeterea, quod factum est, necesse est aliquando fieri; et quod creatum est, aliquando creari. Aut ergo simul fit
et factum est, quod creatur, aut non simul. Sed non potest dici quod non simul, quia creatura non est antequam
facta sit. Si ergo fieri eius sit antequam facta sit, oportebit esse aliquod factionis subiectum, quod est contra
creationis rationem. Si autem simul fit et factum est, sequitur quod simul fit et non fit, quia quod factum est in
permanentibus, est; quod tamen fit, non est. Hoc autem est impossibile.
Ergo impossibile est aliquid fieri ex nihilo, vel creari.
AG12
Praeterea, omne agens agit simile sibi.
Omne autem agens agit secundum quod est in actu. Ergo nihil fit nisi quod est in actu.
Sed materia prima non est in actu. Ergo fieri non potest, praecipue a Deo, qui est purus actus; et sic quaecumque
fiunt, fiunt ex praesupposita materia, et non ex nihilo.
AG13
Praeterea, quidquid facit Deus, per ideam operatur, sicut artifex agit artificiata per formas artis. Sed materia
prima non habet ideam in Deo: quia idea forma est, et similitudo ideati. Materia autem prima cum intelligatur
secundum suam essentiam absque omni forma, non potest forma eius esse similitudo.
Ergo materia prima a Deo fieri non potest; et sic idem quod prius.
AG14
Praeterea, non potest esse idem perfectionis et imperfectionis principium. In rebus autem imperfectio invenitur,
cum rerum quaedam aliis potiores sint; quod contingere non potest nisi per inferiorum imperfectionem.
Cum ergo perfectionis principium sit Deus, oportebit imperfectionem in aliud principium reducere. Sed non nisi
in materiam. Ergo oportebit res ex aliqua materia esse factas, et non ex nihilo.
AG15
Praeterea, si aliquid fit ex nihilo aut fit ex eo sicut ex subiecto, sicut statua ex aere; aut sicut ex opposito, sicut
figuratum ex infigurato; aut ex composito, sicut statua ex aere infigurato. Sed aliquid non potest fieri ex nihilo
sicut ex subiecto, quia non ens non potest esse entis materia; neque sicut ex composito, quia sic non ens
converteretur in ens, sicut aes infiguratum convertitur in aes figuratum; et ita oporteret aliquid esse commune
enti et non enti, quod est impossibile; neque etiam sicut ex opposito, cum plus differant non esse simpliciter et
ens quam duo entia diversorum generum, ex quorum uno non fit aliud, sicut figura non fit color, nisi forte per
accidens. Ergo nullo modo aliquid potest fieri ex nihilo.
35

