Ad tertium dicendum, quod licet relatio non addat supra essentiam aliquam rem, sed solum rationem, tamen
relatio est aliqua res, sicut etiam bonitas est aliqua res in Deo, licet non differat ab essentia nisi ratione; et
similiter est de sapientia. Et ideo sicut ea quae pertinent ad bonitatem vel sapientiam, realiter Deo conveniunt, ut
intelligere et alia huiusmodi, ita etiam id quod est proprium realis relationis, scilicet opponi et distingui, realiter
in divinis invenitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod attributa essentialia non solum significant id quod est essentia divina, sed etiam
significant per talem modum, quia significant aliquid ut in Deo existens; et propter hoc differentia, quae esset
secundum absoluta, redundaret in diversitatem essentiae. Relationes autem divinae, licet significent id quod est
divina essentia, non tamen per modum essentiae, quia non per modum inexistentis, sed per modum se habentis
ad aliud.
Unde distinctio quae attenditur secundum relationes in divina, non designat distinctionem in essentia, sed solum
in hoc quod est ad aliud se habere per modum originis, ut supra expositum est.
RA5
Ad quintum dicendum, quod licet relatio sit substantia divina, non tamen significat per modum substantiae, ut
supra expositum est; et ideo non dicitur secundum substantiam, quia dici secundum substantiam pertinet ad
modum significandi.
RA6
Ad sextum dicendum, quod ratio illa tenet in praedicabilibus per se. Per se autem praedicatur aliquid de aliquo,
quod praedicatur de eo secundum propriam rationem; quod vero non secundum propriam rationem praedicatur,
sed propter rei identitatem, non etiam praedicatur per se. Cum ergo dicitur: essentia divina est paternitas, non
praedicatur paternitas de essentia divina propter identitatem rationis, sed propter identitatem rei; et similiter nec
essentia de paternitate, ut iam dictum est, quia alia est ratio essentiae et relationis.
Et ideo in praedicto processu incidit fallacia accidentis: licet enim in Deo nullum sit accidens, est tamen
quaedam similitudo accidentis, in quantum ea quae de se invicem praedicantur secundum accidens et differunt
ratione, sunt unum subiecto.
RA7
Ad septimum dicendum, quod sicut Philosophus dicit in III phys., non oportet quod omnia eadem praedicentur
quolibet modo de eisdem, sed solum de eisdem secundum rationem. Essentia autem divina et paternitas, etsi sint
idem re, non sunt idem ratione; et ideo non oportet quod quidquid praedicatur de aliquo uno, praedicetur de alio.
Sciendum tamen, quod quaedam sunt quae consequuntur proprias rationes essentiae et relationis: sicut quod esse
commune sequitur ad essentiam, distinguere sequitur ad relationem. Unde unum horum ab alio removetur, neque
enim essentia distinguit, neque relatio est communis. Quaedam vero non quantum ad principale significatum, sed
quantum ad modum significandi, habent aliquam differentiam a ratione essentiae vel relationis; et ista
praedicantur quidem de essentia vel relatione, licet non proprie; et huiusmodi sunt adiectiva, et verba
substantialia, ut bonus, sapiens, intelligere, et velle: huiusmodi enim quantum ad rem significatam, significant
ipsam essentiam; sed tamen significant eam per modum suppositi, et non in abstracto.
Et ideo propriissime dicuntur de personis, et de nominibus essentialibus concretis, ut Deus, vel pater bonus,
sapiens, creans, et alia huiusmodi; de essentia autem in abstracto significata, et non per modum suppositi, sed
improprie. Adhuc autem minus proprie de relationibus, quia huiusmodi conveniunt supposito secundum
essentiam, non autem secundum relationem: Deus enim est bonus, vel creans, ex eo quod habet essentiam, non
ex eo quod habet relationem.
RA8
Ad octavum dicendum, quod illud quod facit distinctionem, potest esse cum eo quod nec distinguit nec
distinguitur, idem re, sed non ratione.
RA9
Ad nonum dicendum, quod unitas essentiae non opponitur distinctioni relationum: unde non sequitur quod
relatio et essentia sint causae oppositorum.
RA10
Ad decimum dicendum, quod quaecumque sunt eadem re et ratione oportet quod in quocumque est unum, sit
aliud. Non autem hoc oportet de his quae sunt eadem re, sed non ratione; sicut instans est idem quod est
principium futuri et finis praeteriti, non tamen principium futuri dicitur esse in praeterito, sed id quod est futuri
principium; et similiter non dicitur quod paternitas est in filio, sed id quod est, scilicet essentia.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod in divinis nullo modo est esse nisi essentiae, sicut nec intelligere nisi intellectus;
et propter hoc, sicut in Deo est tantum unum intelligere, ita etiam unum esse. Et ideo nullo modo concedendum
est, quod aliud sit esse relationis in divinis, et aliud essentiae. Ratio autem non significat esse, sed esse quid, id
est quid aliquid est. Unde duae rationes unius rei non demonstrant duplex esse eius sed demonstrant quod
dupliciter de illa re potest dici quid est; sicut de puncto potest dici quid est sicut principium et ut finis, propter
diversam rationem principii et finis.
216

