Ad primum dicendum, quod sapientes mundi propter hoc stulti vocantur, quia quae secundum causas inferiores
sunt impossibilia simpliciter et absolute impossibilia iudicabant, etiam Deo.
RA2
Ad secundum dicendum, quod comparatio possibilis ad potentiam, non est sicut mensurati ad mensuram, sed
sicut obiecti ad potentiam. Contingit tamen divinam potentiam omnium potentiarum esse mensuram.
RA3
Ad tertium dicendum, quod licet causa prima maxime influat in effectum, tamen eius influentia per causam
proximam determinatur et specificatur; et ideo eius similitudinem imitatur effectus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis illuminare caecum sit Deo possibile, non tamen potest dici omnino
possibile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod mundum fore, fuit possibile respectu causarum superiorum: unde hoc non pertinet
ad quaestionem praesentem. Et propterea istud dictum: mundum fore, est possibile non solum secundum divinam
potentiam activam, sed secundum se ipsum, quia termini non sunt discohaerentes.
RC1
Ad primum quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod ratio illa procedit quantum ad naturam effectus de quo
iudicatur.
RC2
Ad secundum dicendum, quod licet illud quod est possibile secundum causas inferiores, sit etiam possibile
secundum superiores, non tamen est ita de impossibili, immo magis e contrario; unde non sequitur quod
iudicium debeat sumi universale sive universaliter secundum causas inferiores de possibili et impossibili.
RC3
Ad tertium dicendum, quod non iudicantur aliqua impossibilia vel possibilia secundum aliquas causas, quia sint
similes illis causis in possibilitate vel in impossibilitate, sed quia causis illis sunt possibiles vel impossibiles.
RC4
Ad quartum dicendum, quod secundum considerationem theologi, omnia illa quae non sunt in se impossibilia,
possibilia dicuntur, secundum illud, Marc. IX, 22: omnia possibilia sunt credenti; et: non est impossibile apud
Deum omne verbum: Luc. I, 37.
RC5
Ad quintum dicendum, quod licet omnia illa in causis superioribus non inveniantur, tamen causis superioribus
sunt subiecta; et propterea obiectio illa procedit de potentia passiva, non de activa de qua nunc loquimur.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum Deus possit facere quae non facit et dimittere quae facit.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Deus non potest facere nisi quod praescit se facturum. Sed non praescit se facturum nisi quod facit. Ergo Deus
non potest facere nisi quod facit.
AG2
Sed dicit respondens, quod ratio ista procedit de potentia in ordine ad praescientiam, non de potentia absoluta.
Sed contra, immobiliora sunt divina humanis. Sed apud nos quae fuerunt, non possunt non fuisse. Ergo multo
minus quae Deus praescivit, non potest non praescivisse. Sed praescientia manente, non potest alia facere. Ergo
Deus, absolute loquendo, non potest alia facere quam quae facit.
AG3
Praeterea, sicut divina natura est immutabilis, ita et divina sapientia. Sed ponentes Deum agere ex necessitate
naturae ponebant eum non posse alia quam quae fecit.
Ergo similiter et nos debemus ponere, qui dicimus Deum agere secundum ordinem sapientiae.
AG4
Sed dicet respondens, quod ratio ista procedit de potentia regulata per sapientiam, non de potentia absoluta. Sed
contra, illud quod non potest fieri secundum ordinem sapientiae absolute homini Christo impossibile dicitur;
quamvis illud potuerit de potentia absoluta. Dicitur enim Ioan. VIII, 55: si dixero quod non novi eum, ero similis
vobis mendax. Poterat enim Christus haec verba pronuntiare; sed quia contra ordinem sapientiae erat, dicitur
absolute, quod Christus non potuerit mentiri. Ergo multo amplius quod non est secundum ordinem sapientiae,
absolute loquendo, Deus non potest.
AG5

12

