differentia praecedente, oportuit diversos gradus creaturarum institui, ad hoc quod universum esset
complementum (repraesentante universo per multiplices et varios modos creaturarum quod in divina bonitate
simpliciter et indistincte praeexistit) sicut et ipsa perfectio domus et humani corporis diversitatem partium
requirit. Neutrum autem eorum esset completum si omnes partes unius conditionis existerent; sicut si omnes
partes humani corporis essent oculus, aliarum enim partium deessent officia. Et similiter si omnes partes domus
essent tectum, domus complementum et finem suum non consequeretur, ut scilicet ab imbribus et caumatibus
defendere posset.
Sic igitur dicendum est, quod ab uno primo multitudo et diversitas creaturarum processit, non propter materiae
necessitatem, nec propter potentiae limitationem, nec propter bonitatem, nec propter bonitatis obligationem; sed
ex ordine sapientiae, ut in diversitate creaturarum perfectio consisteret universi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod sicut Deus est unus, ita et unum produxit, non solum quia unumquodque in se
est unum, sed etiam quia omnia quodammodo sunt unum perfectum, quae quidem unitas diversitatem partium
requirit, ut ostensum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod creatura assimilatur Deo in unitate, in quantum unaquaeque in se una est, et in
quantum omnes unum sunt unitate ordinis, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod malitia totaliter in non esse consistit; multitudo autem causatur ex ente. Ipsa enim
differentia, per quam entia dividuntur ad invicem, quoddam ens est. Unde Deus non est auctor tendendi ad non
esse, sed est omnis esse auctor; non est principium malitiae sed est principium multitudinis. Sciendum autem,
quod duplex est unum; quoddam scilicet quod convertitur cum ente, quod nihil addit supra ens nisi indivisionem;
et hoc unum privat multitudinem, in quantum multitudo ex divisione causatur; non quidem multitudinem
extrinsecam quam unum constituit sicut pars; sed multitudinem intrinsecam quae unitati opponitur.
Non enim ex hoc quod aliquid dicitur esse unum, negatur quin aliquid sit extra ipsum quod cum eo constituat
multitudinem; sed negatur divisio ipsius in multa. Aliud vero unum est quod est principium numeri, quod supra
rationem entis addit mensurationem; et huius unius multitudo est privatio, quia numerus fit per divisionem
continui. Nec tamen multitudo privat unitatem totaliter, cum diviso toto adhuc remaneat pars indivisa; sed
removet unitatem totius. Sed malitia, quantum est in se, removet bonitatem, nullo modo eam constituens, nec ab
ea constituta.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ens alio modo se habet ad ea quae sub ente continentur, et alio modo animal vel
quodlibet aliud genus ad species suas. Species enim addit supra genus, ut homo supra animal, differentiam
aliquam quae est extra essentiam generis.
Animal enim nominat tantum naturam sensibilem, in qua rationale non continetur; sed ea quae continentur sub
ente, non addunt aliquid supra ens quod sit extra essentiam eius; unde non oportet quod illud quod est causa
animalis in quantum est animal, sit causa rationalis in quantum huiusmodi. Oportet autem illud quod est causa
entis in quantum est ens, esse causam omnium differentiarum entis, et per consequens totius multitudinis entium.
RA5
Ad quintum dicendum, quod appropriatio causae ad effectum attenditur secundum assimilationem effectus ad
causam. Assimilatio autem creaturae ad Deum attenditur secundum hoc quod creatura implet id quod de ipsa est
in intellectu et voluntate Dei; sicut artificiata similantur artifici in quantum in eis exprimitur forma artis, et
ostenditur voluntas artificis de eorum constitutione. Nam sicut res naturalis agit per formam suam, ita artifex per
suum intellectum et voluntatem.
Sic igitur Deus propria causa est uniuscuiusque creaturae, in quantum intelligit et vult unamquamque creaturam
esse. Quod autem dicitur idem non posse esse plurium proprium, intelligendum est quando fit propriatio per
adaequationem; quod in proposito non contingit.
RA6
Ad sextum dicendum, quod solutio patet ex dictis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet sit quaedam similitudo creaturae ad Deum, non tamen adaequatio; unde non
oportet, si unitas Dei caret omni multitudine et compositione, quod propter hoc oporteat talem esse creaturae
unitatem.
RA8
Ad octavum dicendum, quod licet effectus non possit excedere causam suam, tamen causa potest excedere
effectum; et ideo licet ab una causa possint procedere plures effectus, tamen non potest unus effectus a pluribus
causis immediate procedere.
RA9
Ad nonum dicendum, quod licet eadem sit potentia in Deo generandi et creandi secundum rem, non tamen idem
respectus in utraque connotatur: sed potentia generandi connotat respectum ad id quod procedit per naturam; et
91

