Non autem est possibile huiusmodi esse rationes horum nominum quae de Deo dicuntur: quia sic intellectus non
attribueret ea Deo secundum quod in se est, sed secundum quod intelligitur; quod patet esse falsum: esset enim
sensus, cum dicitur Deus est bonus, quod Deus sic intelligitur non autem quod sit.
Et ideo dicunt quidam, quod istis diversis rationibus nominum respondent diversa connotata, quae sunt diversi
Dei effectus: volunt enim quod cum dicitur, Deus est bonus, significetur eius essentia cum aliquo effectu
connotato, ut sit sensus, Deus est et bonitatem causat: sicut diversitas harum rationum causatur ex diversitate
effectuum.
Sed hoc non videtur conveniens: quia cum effectus a causa secundum similitudinem procedat, prius oportet
intelligere causam aliqualem quam effectus tales. Non ergo sapiens dicitur Deus quoniam sapientiam causet, sed
quia est sapiens, ideo sapientiam causat. Unde Augustinus dicit, quod quia Deus est bonus, sumus; et in quantum
sumus, boni sumus.
Et praeterea secundum hoc sequeretur quod huiusmodi nomina per prius dicerentur de creatura quam de creatore;
sicut sanitas prius dicitur de sano quam de sanativo, quod sanum dicitur ea ratione, quia sanitatem causat.
Item si nihil aliud intelligitur, cum dicitur Deus est bonus nisi Deus est et est bonitatis causator: sequeretur quod
eadem ratione omnia nomina effectuum divinorum de eo possent praedicari, ut diceretur, Deus est caelum, quia
caelum causat.
Et iterum si hoc dicatur de causalitate in actu, patet esse falsum: quia secundum hoc non possumus dicere quod
Deus ab aeterno fuerit bonus vel sapiens vel aliquid huiusmodi: non enim ab aeterno fuit causa in actu.
Si autem hoc intelligatur de causalitate secundum virtutem,- ut dicatur bonus quia est et habet virtutem bonitatem
infundendi,- tunc oportebit dicere, quod hoc nomen bonum significat illam virtutem. Sed illa virtus est quaedam
supereminens similitudo sui effectus, sicut et quaelibet virtus agentis aequivoci.
Unde sequeretur quod intellectus concipiens bonitatem, assimilaretur ad id quod est in Deo et quod est Deus. Et
sic rationi vel conceptioni bonitatis respondet aliquid quod est in Deo et quod est Deus.
Et ideo dicendum est quod omnes istae multae rationes et diversae habent aliquid respondens in ipso Deo, cuius
omnes istae conceptiones intellectus sunt similitudines. Constat enim quod unius formae non potest esse nisi una
similitudo secundum speciem, quae sit eiusdem rationis cum ea; possunt tamen esse diversae similitudines
imperfectae, quarum quaelibet a perfecta formae repraesentatione deficiat. Cum ergo, ut ex superioribus patet,
conceptiones perfectionum in creaturis inventarum, sint imperfectae similitudines et non eiusdem rationis cum
ipsa divina essentia, nihil prohibet quin ipsa una essentia omnibus praedictis conceptionibus respondeat, quasi
per eas imperfecte repraesentata. Et sic omnes rationes sunt quidem in intellectu nostro sicut in subiecto: sed in
Deo sunt ut in radice verificante has conceptiones. Nam non essent verae conceptiones intellectus quas habet de
re aliqua, nisi per viam similitudinis illis conceptionibus res illa responderet.
Diversitatis ergo vel multiplicitatis nominum causa est ex parte intellectus nostri, qui non potest pertingere ad
illam Dei essentiam videndam secundum quod est, sed videt eam per multas similitudines eius deficientes, in
creaturis quasi in speculo resultantes. Unde si ipsam essentiam videret, non indigeret pluribus nominibus, nec
indigeret pluribus conceptionibus.
Et propter hoc, Dei verbum, quod est perfecta conceptio ipsius, non est nisi unum; propter hoc dicitur Zach. XIV,
9: in die illa erit Dominus unus et erit nomen eius unum, quando ipsa Dei essentia videbitur et non colligetur Dei
cognitio ex creaturis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod licet ista nomina significent unam rem, multis tamen rationibus, ut dictum est;
et propter hoc non sunt synonyma.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Damascenus intelligit quod in divinis omnia sunt unum secundum rem, praeter
proprietates personales quae realem personarum distinctionem constituunt; tamen non excludit quin ea quae de
Deo dicuntur, ratione differant.
RA3
Ad tertium per hoc patet responsio: quia sicut bonitas et sapientia sunt unum secundum rem cum divina essentia,
ita et ad invicem; cum tamen rationes horum nominum differant, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod iam patet ex praedictis quod licet Deus sit omnino unus, tamen istae multae
conceptiones vel rationes non sunt falsae, quia omnibus eis respondet una et eadem res imperfecte per eas
repraesentata.
Essent autem falsae, si nihil eis responderet.
RA5
Ad quintum dicendum, quod cum omnimoda unitas sit ex parte Dei, et multiplicitas ex parte creaturarum, sicut
oportet quod in Deo intelligente plures creaturas sit una forma intelligibilis per essentiam, et multi respectus ad
diversas creaturas; ita in intellectu nostro ex multiplicitate creaturarum in Deum ascendente, oportet quod sint
multae species habentes relationes ad unum Deum.
RA6
198

