RA3
Ad tertium dicendum, quod entis et non entis simpliciter est aliquo modo et semper infinita distantia, non tamen
eodem modo: sed quandoque quidem ex utraque parte infinita, sicut cum comparatur non esse ad esse divinum
quod infinitum est, ac si comparetur albedo infinita ad nigredinem infinitam; quandoque autem est finita ex una
parte tantum, sicut cum comparatur non esse simpliciter ad esse creatum quod finitum est, ac si comparetur
nigredo infinita ad albedinem finitam.
In illud ergo esse quod est infinitum, non potest fieri transitus ex non esse; sed in illud esse quod est finitum,
talis transitus fieri potest, prout distantia non esse ad illud esse ex una parte terminatur, quamvis non sit transitus
proprie: sic enim est in motibus continuis, per quos transit pars post partem. Sic enim contingit nullo modo
infinitum transire.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum fit aliquid ex nihilo, non esse, sive nihil, non se habet per modum patientis nisi
per accidens, sed magis per modum oppositi ad id quod fit per actionem. Nec etiam in naturalibus oppositum se
habet per modum patientis nisi per accidens, sed magis subiectum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod calor, si esset expoliatus a materia, ageret quidem sine materia quae requireretur ex
parte agentis, sed non sine materia quae requireretur ex parte patientis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod concludi se habet in actibus rationis sicut moveri in actibus naturae, eo quod in
concludendo ratio ab uno in aliud discurrit; et ideo sicut motus omnis naturalis est ex aliquo, ita et omnis
conclusio rationis. Sicut vero intelligere principia, quod est concludendi principium, non est ex aliquo ex quo
concludatur, ita creatio, quae est omnis motus principium, non est ex aliquo.
RA7
Ad septimum dicendum, quod cum dicitur aliquid fieri ex nihilo, duplex est sensus, ut patet per Anselmum in
suo Monologio.
Nam negatio importata in nihilo potest negare praepositionem ex, vel potest includi sub praepositione. Si autem
neget praepositionem, adhuc potest esse duplex sensus: unus, ut negatio feratur ad totum, et negetur non solum
praepositio, sed etiam verbum, ut si dicatur aliquid ex nihilo fieri quia non fit, sicut de tacente possumus dicere
quod de nihilo loquitur: et sic de Deo possumus dicere quod de nihilo fit, quia omnino non fit; quamvis iste
modus loquendi non sit consuetus. Alius sensus est, ut verbum remaneat affirmatum, sed negatio feratur solum
ad praepositionem; et ideo dicatur aliquid ex nihilo fieri, quia fit quidem, sed non praeexistit aliquid ex quo fiat;
sicut dicimus aliquem tristari ex nihilo, quia non habet tristitiae suae causam: et hoc modo per creationem dicitur
aliquid ex nihilo fieri. Si vero praepositio includit negationem, tunc est duplex sensus: unus verus, et alius falsus.
Falsus quidem, si positio importet habitudinem causae (non ens enim esse nullo modo potest causa entis); verus
autem, si importet ordinem tantum, ut dicatur aliquid fieri ex nihilo quia fit post nihilum, quod etiam verum est
in creatione. Quod autem boetius dicit, quod non entis ad ens non est ordo, intelligendum est de ordine
determinatae proportionis, vel de ordine qui sit realis relatio, quae inter ens et non ens esse non potest, ut
Avicenna dicit.
RA8
Ad octavum dicendum, quod definitio illa intelligitur de potentia activa naturali.
RA9
Ad nonum dicendum, quod Deus non producit res ex necessitate naturae, sed ex ordine suae sapientiae. Et ideo
diversitas rerum non oportet quod sit ex materia, sed ex ordine divinae sapientiae; quae ad complementum
universi diversas naturas instituit.
RA10
Ad decimum dicendum, quod cum fit aliquid ex nihilo, esse quidem eius quod fit, est primo in aliquo instanti;
non esse autem non est in illo instanti nec in aliquo reali, sed in aliquo imaginario tantum. Sicut enim extra
universum non est aliqua dimensio realis, sed imaginaria tantum, secundum quam possumus dicere quod Deus
potest aliquid facere extra universum tantum, vel tantum distans ab universo; ita ante principium mundi non fuit
aliquod tempus reale, sed imaginarium; et in illo possibile est imaginari aliquod instans in quo ultimo fuit non
ens. Nec oportet quod inter ista duo instantia sit tempus medium, cum tempus verum et tempus imaginarium non
continuentur.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod illud quod fit ex nihilo, simul fit et factum est; et similiter est in omnibus
mutationibus momentaneis; simul enim aer illuminatur et illuminatus est. Ipsum enim factum esse in talibus
dicitur fieri, secundum quod est in primo instanti in quo factum est. Vel potest dici quod id quod fit ex nihilo,
dicitur fieri quando factum est non secundum motum, quod est ab uno termino in alterum, sed secundum
effluxum ab agente in factum. Haec enim duo in generatione naturali inveniuntur, scilicet transitus de uno
termino in alterum, et effluxus ab agente in factum, quorum alterum tantum proprie est in creatione.
RA12
37

