RA10
Ad decimum dicendum, quod secundum ordinem agentium est ordo finium, ita quod primo agenti respondet
finis ultimus, et proportionaliter per ordinem alii fines aliis agentibus.
Si enim considerentur rector civitatis et dux exercitus et unus singularis miles, constat quod rector civitatis est
prior in ordine agentium, ad cuius imperium dux exercitus ad bellum procedit; et sub eo est miles, qui secundum
ordinationem ducis exercitus manibus pugnat. Finis autem militis est prosternere hostem; quod ulterius ordinatur
ad victoriam exercitus, quod est finis ducis; et hoc ulterius ordinatur ad bonum statum civitatis vel regni, quod
est finis rectoris et regis. Esse ergo quod est proprius effectus et finis in operatione primi agentis oportet quod
teneat locum ultimi finis. Finis autem licet sit primum in intentione, est tamen postremum in operatione, et est
effectus aliarum causarum. Et ideo ipsum esse creatum, quod est proprius effectus respondens primo agenti,
causatur ex aliis principiis, quamvis esse primum causans sit primum principium.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod aliqua propositio est per se nota de se, quae tamen huic vel illi non est per se
nota; quando scilicet praedicatum est de ratione subiecti, et tamen ratio subiecti est alicui ignota; sicut si aliquis
nesciret quid est totum, non esset ei nota ista propositio per se, omne totum est maius sua parte; huiusmodi enim
propositiones fiunt notae cognitis terminis, ut dicitur I posteriorum. Haec autem propositio, Deus est, quantum
est de se, est per se nota, quia idem est in subiecto et praedicato; sed quantum ad nos non est per se nota, quia
quid est Deus nescimus: unde apud nos demonstratione indiget, non autem apud illos qui Dei essentiam vident.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum Deus sit in aliquo genere.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicit enim Damascenus: substantia in divinis significat communem speciem similium specie personarum;
hypostasis autem demonstrat individuum, scilicet patrem et filium et spiritum sanctum, Petrum et Paulum.
Comparatur ergo Deus ad patrem et filium et spiritum sanctum sicut species ad individua. Sed ubicumque est
invenire speciem et individuum, ibi est invenire genus: quia species constituitur ex genere et differentia. Ergo
videtur quod Deus sit in aliquo genere.
AG2
Praeterea, quaecumque sunt et nullo modo differunt, sunt penitus eadem. Sed Deus non est idem rebus aliis.
Ergo aliquo modo differt ab eis. Omne autem quod ab alio differt, aliqua differentia ab eo differt. Ergo in Deo est
aliqua differentia, qua differt a rebus aliis. Non autem accidentalis, cum in Deo nullum sit accidens, ut boetius
dicit in lib.
De Trin.. Omnis autem substantialis differentia est alicuius generis divisiva. Ergo Deus est in aliquo genere.
AG3
Praeterea, idem dicitur genere et specie et numero, ut habetur I topic., cap. VI. Ergo et diversum similiter: nam si
multipliciter dicitur unum oppositorum, et reliquum. Aut ergo Deus est diversus a creatura numero tantum vel
numero et specie tantum; et sic, sequitur quod, cum creatura in genere conveniat, et sic erit in genere. Si autem
genere a creatura differat, oportebit etiam quod sit in aliquo alio genere quam creatura: nam diversitas ex
multitudine causatur, et sic diversitas generis multitudinem generum requirit.
Ergo quolibet modo dicatur, oportet quod Deus sit in genere.
AG4
Praeterea, cuicumque convenit ratio generis substantiae, est in genere. Sed ratio substantiae est per se existere,
quod maxime convenit Deo. Ergo Deus est in genere substantiae.
AG5
Praeterea, omne quod definitur, oportet quod sit in genere. Sed Deus definitur: dicitur enim quod est actus purus.
Ergo Deus est in aliquo genere.
AG6
Praeterea, omne quod praedicatur de alio in eo quod quid, et est in plus, vel se habet ad ipsum sicut species, vel
sicut genus.
Sed omnia quae praedicantur de Deo, praedicantur in eo quod quid: nam omnia praedicamenta, cum in divinam
praedicationem venerint, in substantiam vertuntur, ut dicit boetius: patet etiam quod non soli Deo conveniunt,
sed etiam aliis; et ita sunt in plus. Ergo vel comparantur ad Deum sicut species ad individuum vel sicut genus ad
speciem; et utrolibet modo oportet Deum esse in genere.
AG7
Praeterea, unumquodque mensuratur minimo sui generis, ut dicitur X metaph..
Sed, sicut dicit Commentator ibidem, id quo mensurantur omnes substantiae, est Deus. Ergo Deus est in eodem
genere cum aliis substantiis.
188

