sicut creatura non praeintelligitur creationi, nec splendor processioni ipsius a sole, nec verbum processioni eius a
dicente; et similiter nec verbum processioni eius a patre.
RA4
Ad quartum dicendum, quod secundum processionem quae importat originis ordinem, potest aliquid procedere
ut in se subsistens, non relatum ad aliud; quamvis secundum processionem localem procedat aliquid, non ut
simpliciter in se subsistat, sed ut sit in loco. Talis autem processio non est in divinis personis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod in intellectualibus substantiis, quae sunt nobilissimae creaturae, est etiam processio
secundum operationem intellectus et voluntatis; et quantum ad hoc invenitur in eis increatae trinitatis imago. Sed
verbum et amor in eis non sunt personae subsistentes: earum enim intelligere et velle non est ipsarum substantia,
sed hoc proprium Dei est; unde verbum et amor procedunt in Deo ut personae subsistentes, non autem in
intellectualibus creaturis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod habere originem ab aliquo quod sit in essentia diversum, derogat dignitati divinae:
hoc enim est proprium creaturae; sed habere originem ab aliquo coessentiali, magis ad perfectionem divinam
pertinet. Non enim esset in divinitate perfectio, nisi esset ibi intelligere et velle in actu. Quibus positis necesse est
poni verbi et amoris processionem.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet accipere, in quantum huiusmodi, perfectionem non dicat, tamen ex parte eius
a quo accipitur, perfectionem importat, et praecipue in divinis personis, quae accipiunt plenitudinem Deitatis.
RA8
Ad octavum dicendum, quod Latini doctores raro vel nunquam ad significandum originem divinarum
personarum, nomine causae utuntur: tum quia causae apud nos respondet effectus,- unde ne cogamur filium vel
spiritum sanctum factos dicere, patrem non dicimus causam eorum,- tum quia apud nos nomen causae significat
aliquid in essentia diversum; dicimus enim causam ad quam sequitur aliud; tum etiam quia apud gentiles
Philosophos nomen causae dictum de Deo, habitudinem ipsius ad creaturas designat. Dicunt enim Deum esse
primam causam, et creaturas esse eius causata. Unde ne aliquis filium et spiritum sanctum inter creaturas
secundum essentiam a Deo diversas suspicetur esse ponendas, nomen causae refugimus in divinis. Graeci tamen
absolutius in divinis utuntur nomine causae, ex ipso solam originem significantes; et ideo in divinis personis
utuntur nomine causae. Aliquid enim inconvenienter in lingua Latina dicitur quod propter proprietatem idiomatis
convenienter in lingua Graeca dici potest. Non autem oportet si nomen causae confitemur in divinis secundum
Graecos, quod eodem modo accipiatur sicut cum de creaturis dicitur, prout in quatuor genera secundum
Philosophos dividitur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod inter omnia ad originem spectantia magis convenit in divinis hoc nomen principium.
Quia enim divina comprehendi a nobis non possunt, convenientius a nobis significantur per nomina communia
quae indefinite aliquid significant, quam per nomina specialia, quae definite rei species exprimunt; unde hoc
nomen qui est, quod secundum Damascenum significat substantiae pelagus infinitum, convenientissimum nomen
dicitur esse, ut patet Exod. III, 14. Sicut autem causa communior est quam elementum, quod significat aliquid
primum et simplex in genere causae materialis, ita etiam principium est communius quam causa; nam prima pars
motus vel lineae dicitur principium sed non causa. In quo patet quod principium potest dici aliquid quod non est
secundum essentiam distinctum, ut punctum lineae; non autem causa, maxime si loquamur de causa originante,
quae est causa efficiens. Quamvis autem pater dicatur esse principium filii et spiritus sancti, non tamen videtur
indifferenter dicendum, quod filius sit principiatum, vel etiam spiritus sanctus, licet etiam hoc modo loquendi
Graeci utantur, et possit apud sane intelligentes concedi; tamen ea quae minorationem aliquam importare
videntur, refugere debemus, ne filio vel spiritui sancto attribuantur, propter Arianorum errorem vitandum; sicut
Hilarius, etsi concedat patrem esse maiorem filio propter auctoritatem originis, non tamen concedit quod filius sit
minor patre cui est aequale esse donatum a patre. Et similiter non est extendendum nomen subauctoritatis vel
principiati in filio, licet nomen auctoritatis, vel principii concedatur in patre.
RA10
Ad decimum dicendum quod, licet principium secundum rationem nominis a prioritate sumatur, non tamen
imponitur ad significandum prioritatem sed originem; sicut etiam hoc nomen lapis non imponitur ad
significandum laesionem pedis, licet ab hoc nomen sumi videatur. Licet ergo pater non sit prior filio, est tamen
eius principium.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod non omne principium est operativum vel factivum; neutro enim modo punctum
est principium lineae.
RA12

257

