non sit hoc, sequitur ex hoc quod distincta sunt. Similiter etiam patet quod veritas cuiuslibet negativae in
existentibus supra veritatem affirmativae fundatur: sicut veritas huius negativae Aethiops non est albus, fundatur
supra veritatem huius affirmativae Aethiops est niger. Et ideo oportet omnem differentiam quae est per
oppositionem affirmationis et negationis, reduci in differentiam alicuius affirmativae oppositionis. Unde non
potest esse prima distinctionis ratio inter filium et spiritum sanctum ex hoc quod filius est genitus, non spiratus;
alius spiratus, non genitus nisi praeintelligatur distinctio inter generationem et spirationem, et inter filium et
spiritum sanctum, per aliquam oppositionem duarum affirmationum.
Secundo, quia, secundum Augustinum, in divinis quod dicitur absolute, est commune tribus personis.
Unde relinquitur quod divinarum personarum distinctio esse non possit nisi secundum id quod ad aliquid dicitur;
haec enim duo praedicamenta sunt in divinis. Prima autem distinctio quae in divinis secundum relationem
invenitur, est per haec duo, a quo alius, et qui a nullo. Si autem alterum eorum subdistinguendum est, scilicet
quod est ab alio, oportet quod subdistinguatur per ea quae sunt eiusdem rationis. Ut enim Philosophus docet, si
quis in subdividendo utatur his quae sunt per accidens et non per se, non rectum divisionis ordinem sequitur;
sicut si diceretur: animalium aliud est rationale aliud irrationale; irrationalium vero aliud album, aliud nigrum;
non esset recta divisio, quia cum ex his quae sunt per accidens, non fiat unum simpliciter, ultima species, ex
differentiis multis constituta, non esset unum simpliciter.
Oportet ergo, si in divinis qui est ab alio distinguatur vel subdividatur, quod hoc sit per differentias eiusdem
rationis, ut videlicet eorum quae sunt ab alio, unus eorum ab eorum altero sit; et hoc importat differentia
processionum, quae significatur cum dicitur quod unus procedit per generationem, alius per spirationem. Unde
Richardus hoc modo distinguit procedentem ab alio, quod unus habeat alium de se procedentem, alius vero non.
Tertio, quia cum in patre sint duae relationes, scilicet paternitas et activa spiratio, sola paternitas constituit
personam patris: unde dicitur proprietas sive relatio personalis; spiratio vero activa est relatio personae non
personalis, quasi personae iam constitutae superveniens.
Ex quo patet quod generatio activa, sive paternitas, secundum ordinem intelligendi, praesupponitur ad
spirationem. Oportet ergo quod similiter filiatio, quae paternitati per oppositionem respondet, secundum aliquem
ordinem praesupponatur ad spirationem passivam, quae est processio spiritus sancti.
Aut ergo ita quod spiratio passiva intelligatur supervenire filiationi in eadem persona, sicut spiratio activa
paternitati: et sic erit in eadem persona spirati et nati, sicut generantis et spirantis; aut oportet quod aliquem
alium ordinem habeat filiatio ad spirationem passivam. Non est autem ordo in divinis nisi naturae, secundum
quod aliquis est ab aliquo, ut dicit Augustinus.
Unde relinquitur quod vel sit una persona filii et spiritus sancti spirati, vel quod spiritus sanctus sit a filio.
Si quis autem distinctionem divinarum personarum per ipsam originem consideret, non per relationes originis,
idem sequitur; sicut ex his quae dicentur apparebit. Primo quidem, quia si quis proprietatem divinae naturae
consideret, impossibile est in Deo esse pluralitatem personarum nisi per hoc quod una ab alia oriatur, nullo
autem modo per hoc quod duae oriuntur ab una. Quod patet, si quis consideret qualiter in diversis rebus
distinctio invenitur. In rebus enim materialibus, in quibus possibile est fieri multiplicationem per divisionem
materiae et quantitatis, ut dictum est, possibile est duo individua unius speciei ex aequo se habere, sicut et duae
partes quantitatis ex aequo se habent; ubi autem invenitur prima differentia secundum formam, ibi impossibile
est quod aliquo duo se habeant ex aequo. Ut enim Philosophus dicit, formae rerum sunt sicut numeri, in quibus
variantur species per unitatis additionem vel subtractionem: et formales rerum differentiae consistunt in quodam
perfectionis ordine. Nam planta specie differt a lapide in hoc quod superaddit vitam; animal vero brutum a planta
in hoc quod superaddit sensum: homo vero a bruto in hoc quod superaddit rationem.
Et ideo in rebus immaterialibus, in quibus non potest esse multiplicatio secundum divisionem materiae,
impossibile est quod sit pluralitas nisi cum ordine quodam. In substantiis quidem immaterialibus creatis est ordo
perfectionis, secundum quod unus Angelus est perfectioris naturae quam alius. Et quia quidam Philosophi
crediderunt quod omnis natura imperfecta crearetur a perfectiori, ideo dixerunt quod in substantiis separatis non
potest esse multiplicatio nisi per causam et causatum: quod tamen recta fides non tenet, quia credimus, ex ordine
divinae sapientiae, differentes ordines substantiarum immaterialium productos esse.
Cum autem in divinis non possit esse ordo perfectionis, ut Ariani posuerunt,- dicentes patrem filio esse maiorem,
et utrumque spiritu sancto,- relinquitur quod pluralitas in divinis personis esse non potest nec intelligi nisi
secundum ordinem originis solum, ut scilicet filius sit a patre, et spiritus sanctus a filio. Si enim spiritus sanctus
non esset a filio, ex aequo respiceret patrem quantum ad originem; unde vel non essent duae personae; vel esset
ordo inter eos perfectionis secundum Arianos; vel esset inter eos materialis divisio; quod est impossibile. Et hanc
rationem sequens Hilarius dicit, quod ponere in divinis duos ingenitos, id est non ab aliquo existentes, est ponere
duos Deos; quia si non sit multiplicatio per originis ordinem, oportet quod sit per ordinem naturarum. Et ideo
eadem est ratio, si inter filium et spiritum sanctum originis ordo non ponatur.
Secundo, quia quod procedit ab uno naturaliter, oportet esse unum: natura enim semper ad unum se habet; sed
quae procedunt ab aliquo per voluntatem operantem, possunt esse plura, licet sint ab uno: sicut ab uno Deo
diversae creaturae processerunt secundum voluntatem ipsius. Constat autem quod filius procedit a patre
naturaliter et non per voluntatem, ut Ariani dixerunt; et hoc ideo quia Hilarius dicit: quod naturaliter procedit ab
276

