mixtionis materia fiunt per motum firmamenti, non autem superiores. Secundum tamen sententiam Augustini, si
ponatur materia informis prius fuisse tempore, nihil grave occurrit; quia oportet aliquo modo materia in corpore
caelesti poni, in quo invenitur etiam motus. Unde nihil prohibet eam ordine naturae intelligi ante formam, licet
ex tempore nihil formationis accesserit.
Nec cogimur propter hoc dicere, unam esse communem naturam corpori caelesti et inferioribus elementis; etsi
aliquo uno nomine significetur, ut terrae vel aquae secundum sententiam Augustini; quia unitas ista non
intelligitur secundum substantiam, sed secundum proportionem prout quaelibet materia consideratur ut in
potentia ad formam.
RA16
Ad decimumsextum patet solutio ex dictis.
Non enim intelligitur informitas materiae quia omni forma caret, sed sicut dictum est.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum quod secundum sententiam Augustini, qui ponit per terram et aquam prius
commemoratas non elementa, sed materiam primam significatam fuisse, nihil inconveniens sequitur de aquarum
congregatione.
Nam, sicut ipse dicit, sicut cum dictum est: fiat firmamentum, in secunda die, significata est formatio caelestium
corporum; ita cum dicitur: congregentur aquae, in tertia die, significatur formatio elementorum inferiorum; et per
hoc quod dicitur: congregentur aquae, significetur quod aqua suam formam acceperit; per hoc vero quod dicitur:
appareat arida, significetur idem de terra. Ideo vero his verbis usus est in horum elementorum formatione, et non
verbo factionis, sicut in caelo, ut diceret: fiat aqua et terra, sicut dixerat: fiat firmamentum, ut significaret
imperfectionem harum formarum, et earum propinquitatem ad informem materiam. Verbo enim congregationis
usus est ad aquam, ut significaret eius mobilitatem; verbo apparentiae in terra, ut significetur eius stabilitas; unde
ipse dicit: ideo de aqua dictum est, congregetur; de terra, appareat, quia aqua labiliter est fluxa, terra stabiliter
fixa.
Si vero secundum opinionem basilii et aliorum sanctorum dicatur, quod eadem terra hic et ibi significatur, et
similiter eadem aqua, sed alio modo disposita prius et postea, multipliciter respondetur. Quidam enim dixerunt,
quod aliqua pars terrae erat quae aquis non erat cooperta; in quam aqua quae terram habitabilem occupabat, Deo
iubente, congregata est. Sed hoc reprobat Augustinus ex ipsa littera, dicens: si aliquid erat nudum terrae, ubi
congregarentur aquae, iam prius arida apparebat, quod est contra circumstantiam litterae. Unde alii dixerunt,
quod aqua rarior erat sicut nebula, et postea inspissata in minorem locum collocata est. Sed illud etiam non
minorem generat difficultatem; tum quia non vere erat aqua, si formam vaporis assumpserat; tum etiam quia
locum aeris occupasset, et similis difficultas relinqueretur de aere. Et ideo alii dicunt, quod terra quasdam
cavernositates accepit in quibus potuit aquarum multitudinem accipere operatione Dei. Sed contra hoc videtur
esse, quia hoc per accidens est quod aliqua pars terrae longius distet a centro quam alia. In illa autem rerum
formatione, natura suum modum accepit, ut Augustinus in eodem Lib. Dicit.
Et ideo melius videtur dicendum, sicut basilius dicit, quod aquae in multas divisiones erant dispersae, et
postmodum in unum congregatae; quod etiam ipse textus verbo congregationis utens, significare videtur. Etsi
enim totam terram aqua tegebat, non oportet quod tanta profunditate tegeretur prius ubique, quanta nunc
invenitur in aliquibus locis.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod quia corpora mineralia non habent aliquam evidentem perfectionis
excellentiam supra elementa, sicut habent viventia, non seorsum ab elementis formata describuntur; sed in ipsa
elementorum institutione possunt intelligi esse producta. Unde nihil prohibet aliquas cavernositates fuisse ante
congregationem aquarum; ut postea terra compressa in sui superficie, aquae congregatae locum praeberet.
Tamen verba Augustini hanc opinionem tangentis, videntur sonare magis quod huiusmodi concavitates non
praeextiterint infra terram, sed magis in superficie terrae tunc factae fuerint, cum aquae sunt congregatae. Sic
enim dicit: terra longe lateque subsidens potuit alias partes praebere concavas, quibus confluentes et corruentes
aquae reciperentur, et appareret arida ex his partibus unde humor abscederet; cui etiam consonant verba basilii
Hexameron, dicentis: quando praeceptio data est ut in unam congregationem aquae coirent, tunc et susceptionis
earum causa praecessit; et ita iussu Dei capacitas sufficiens parata est, unde aquarum ibi multitudo conflueret.
Haec autem capacitas potest intelligi per quarumdam partium terrae depressionem; cum videamus etiam in
aliquibus maiorem elevationem accidentalem, ut patet in collibus et montibus.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod si cavernositates non praeexistebant in terra, secundum illud quod ultimo
dictum est, obiectio praesens locum non habet. Si autem praeexistebant, tunc dicendum est, quod licet sit contra
naturam aeris vel aquae subesse terrae sibi relictae, non tamen si terra sit a suo motu aliqualiter impedita. Sic
enim videmus in cavernis quae fiunt sub terra, terram aliquibus sustentaculis suspensam aerem subingredi, eo
quod natura non patitur vacuum.

112

