Sed hoc nullo modo potest stare: quia vel hoc ita intelligitur quod natura intellectualis sit alia anima a vegetabili
et sensibili, et sic redit in idem cum secunda opinione: vel intelligitur ita quod ex istis tribus naturis constituatur
substantia animae in qua natura intellectualis erit ut formale, et natura sensibilis et vegetabilis erit ut materiale.
Ex quo sequitur quod cum natura sensibilis et vegetabilis sint corruptibiles, utpote de materia eductae, substantia
animae humanae non possit esse perpetua. Sequitur idem etiam inconveniens quod inductum est contra primam,
scilicet quod forma substantialis successive educatur in actum.
Alii vero dicunt, quod embrio non habet animam, quousque perficiatur anima rationali: operationes autem vitae
quae in eo apparent sunt ex anima matris. Sed hoc non potest esse: nam in hoc viventia a non viventibus
differunt, quia viventia movent se ipsa secundum operationes vitae, quod de non viventibus dici non potest; unde
non potest esse quod nutriri et augeri, quae sunt propriae operationes viventis, sint in embrione a principio
extrinseco, scilicet ab anima matris.
Et praeterea virtus nutritiva matris assimilaret cibum corpori matris, et non corpori embrionis; cum nutritiva
deserviat individuo sicut generativa speciei. Et iterum sentire non posset esse in embrione ex anima matris.
Et ideo alii dicunt, quod in embrione non est anima ante infusionem animae rationalis, sed est ibi vis formativa,
quae huiusmodi operationes vitae in embrione exercet.
Sed hoc etiam esse non potest: quia cum appareant esse in embrione ante ultimum complementum, diversae
operationes vitae, non possunt esse ab una virtute: unde oportet quod sit ibi anima habens diversas virtutes.
Et ideo aliter est dicendum, quod in semine a principio suae decisionis non est anima, sed virtus animae; quae
fundatur in spiritu qui in semine continetur quod de natura sui spumosum est, et consequens corporalis spiritus
contentivum. Ista autem virtus agit disponendo materiam, et formando ad susceptionem animae. Et sciendum
quod aliter est in generatione hominis vel animalis, et aliter in generatione aeris vel aquae.
Nam generatio aeris est simplex, cum in tota generatione aeris non appareant nisi duae formae substantiales, una
quae abiicitur et alia quae inducitur, quod totum fit simul in uno instanti: unde ante introductionem formae aeris
semper manet ibi forma aquae; nec sunt ibi dispositiones ad formam aeris.
In generatione autem animalis apparent diversae formae substantiales, cum primo appareat sperma, et postea
sanguis, et sic Deinceps quousque sit forma hominis vel animalis.
Et sic oportet quod huiusmodi generatio non sit simplex, sed continens in se plures generationes et corruptiones.
Non enim potest esse quod una et eadem forma substantialis gradatim educatur in actum, ut ostensum est. Sic
ergo per virtutem formativam, quae a principio est in semine, abiecta forma spermatis, inducitur alia forma; qua
abiecta, iterum inducatur alia: et sic primo inducatur anima vegetabilis; Deinde ea abiecta, inducatur anima
sensibilis et vegetabilis simul; qua abiecta, inducatur non per virtutem praedictam sed a creante, anima quae
simul est rationalis sensibilis et vegetabilis. Et sic dicendum est secundum hanc opinionem quod embrio
antequam habeat animam rationalem, vivit et habet animam, qua abiecta, inducitur anima rationalis. Et sic non
sequitur duas animas esse in eodem corpore, nec animam rationalem traduci cum semine.
RA10
Ad decimum dicendum, quod embrio antequam habeat animam rationalem non est ens perfectum, sed in via ad
perfectionem; unde non est in genere vel specie nisi per reductionem sicut incompletum reducitur ad genus vel
speciem completi.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod in semine a principio quamvis non sit anima, est tamen ibi virtus animae, ut
dictum est, quae quidem virtus fundatur in spiritu qui in spermate continetur, et dicitur virtus animae quia est ab
anima generantis.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod embrio ante animam rationalem vivit et animam habet, ut dictum est, unde hoc
argumentum concedimus.
RA13
Et similiter ad decimumtertium, decimumquartum et decimumquintum.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod virtus formativa quae in principio est in semine, manet adveniente etiam
anima rationali; sicut et spiritus in quos fere tota substantia spermatis convertitur manent. Et illa quae prius fuit
formativa corporis fit postmodum corporis regitiva. Sicut etiam calor qui fuit dispositio ad formam ignis manet
forma ignis adveniente, ut instrumentum formae in agendo.
RA17
Et per hoc patet solutio ad decimumseptimum et decimumoctavum.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod licet anima rationalis non sit a generante, unio tamen corporis ad eam, est
quodammodo a generante, ut dictum est. Et ideo homo dicitur generari.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod pro tanto in homine non est duplex esse, quia non est sic intelligendum corpus
esse a generante et animam a creante, quasi corpori acquiratur esse separatum a generante, et separatim animae a
67

