Si tamen acciperetur substantia pro hypostasi, adhuc ratio non sequeretur: substantia enim quae est hypostasis,
propinquius se habet ad personam quam subsistentia; cum tamen persona dicat aliquid subiectum, sicut
substantia prima, et non solum sicut subsistens ut subsistentia. Sed quia nomen substantiae refertur etiam apud
Latinos ad significationem essentiae, ideo ad vitandum errorem non dicimus tres substantias, sicut tres
subsistentias. Graeci vero apud quos est distinctum nomen hypostasis a nomine ousias indubitanter in Deo tres
hypostases confitentur.
RA9
Ad nonum dicendum quod, sicut dicimus in Deo tres personas, ita possumus dicere tres substantias individuas;
unam tamen substantiam quae est essentia.
RA10
Ad decimum dicendum, quod rationale est differentia animalis, secundum quod ratio, a qua sumitur, significat
cognitionem discursivam, qualis est in hominibus, non autem in Angelis nec in Deo. Boetius autem sumit
rationale communiter pro intellectuali, quod dicimus convenire Deo et Angelis et hominibus.
RA11
Ad undecimum dicendum quod natura in definitione personae non accipitur prout est principium motus, sicut
definitur a Philosopho, sed sicut definitur a boetio: quod natura est unumquodque informans specifica
differentia.
Et quia differentia complet definitionem et determinat definitum ad speciem, ideo nomen naturae magis competit
in definitione personae,- quae specialiter in quibusdam substantiis invenitur,- quam nomen essentiae, quod est
communissimum.
RA12
Ad duodecimum dicendum quod individuum, in definitione personae, sumitur pro eo quod non praedicatur de
pluribus; et secundum hoc essentia divina non est individua substantia secundum praedicationem,- cum
praedicetur de pluribus personis,- licet sit individua secundum rem. Richardus tamen de sancto victore, corrigens
definitionem boetii, secundum quod persona in divinis accipitur, dixit: quod persona est divinae naturae
incommunicabilis existentia, ut per hoc quod dicitur incommunicabilis, essentia divina, persona non esse,
ostenderetur.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod cum substantia individua sit quoddam completum per se existens, humana
natura in Christo, cum sit assumpta in personam divinam, non potest dici substantia individua,- quae est
hypostasis,- sicut nec manus nec pes nec aliquid eorum quae non subsistunt per se ab aliis separata; et propter
hoc non sequitur quod sit persona.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod anima separata est pars rationalis naturae, scilicet humanae, et non tota
natura rationalis humana, et ideo non est persona.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum in Deo possit esse persona.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Sicut enim dicit boetius nomen personae sumitur a personando, quia homines larvati personae dicebantur, quia in
comoediis vel tragoediis aliquid personabant. Sed esse larvatum non competit Deo, nisi forte metaphorice. Ergo
nomen personae non potest dici de Deo, nisi forte metaphorice.
AG2
Praeterea, sicut dicit Damascenus, de nullo eorum quae dicuntur de Deo, possumus scire quid est, prout ei
conveniunt. Sed de persona scimus quid est, per definitionem praemissam.
Ergo persona non competit Deo, ad minus secundum definitionem praedictam.
AG3
Praeterea, Deus non est in aliquo genere; cum enim sit infinitus, sub nullius generis terminis comprehendi potest.
Persona autem significat aliquid quod est in genere substantiae.
Ergo persona Deo non convenit.
AG4
Praeterea, in Deo nulla est compositio.
Sed persona significat aliquid compositum; singulare enim humanae naturae, quod est persona, est maximae
compositionis; partes etiam definitionis personae demonstrant personam esse compositam. Non est ergo in Deo
persona.
AG5
Praeterea, in Deo nulla est materia. Principium autem individuationis materia est.
228

