Praeterea, in gestis I ephesinae synodi sic dicitur, quod perlecto symbolo nicenae synodi decrevit sancta synodus
aliam fidem nulli licere proferre vel conscribere vel componere, praeter definitam a sanctis patribus, qui in
Nicaea congregati sunt cum spiritu sancto; praesumentes autem aut componere fidem alteram aut protendere aut
proferre volentibus converti ad notitiam veritatis vel ex paganitate vel ex Iudaismo, vel ex haeresi aliqua; hos, si
quidem sint episcopi aut clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, et clericos a clericatu; si vero sint laici,
anathematizari.
Et similiter in gestis chalcedonensis synodi, post recitatam determinationem Conciliorum subditur: eos autem qui
ausi sunt componere fidem alteram, aut proferre aut docere aut tradere alterum symbolum volentibus vel ex
gentilitate ad cognitionem veritatis, vel Iudaeis, vel ex haeresi quacumque converti; hoc, si episcopi fuerint aut
clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, et clericos a clero; si vero monachi aut laici fuerint, anathematizari.
In praemissa autem Concilii determinatione non habetur quod spiritus sanctus procedit a filio, sed solum quod
procedat a patre. Legitur etiam in symbolo Constantinopolitanae synodi: credimus in spiritum sanctum
Dominum et vivificantem, ex patre procedentem, cum patre et filio adorandum et conglorificandum. Nullo ergo
modo debuit addi in symbolo fidei quod spiritus sanctus procedat a filio.
AG14
Praeterea, si spiritus sanctus dicitur a filio procedere, aut hoc dicitur propter aliquam auctoritatem Scripturae, aut
propter aliquam rationem. Auctoritas quidem sacrae Scripturae ad hoc ostendendum nulla videtur esse sufficiens;
habetur siquidem in sacris Scripturis, quod spiritus sanctus sit filii; sicut dicitur Galat. IV, 6: misit Deus spiritum
filii sui in corda vestra; et Rom. VIII, 9: si quis spiritum Christi non habet, hic non est eius.
Habetur etiam quod spiritus sanctus sit missus a filio: dicit enim Christus, Ioan. XVI, 7: si enim non abiero,
Paraclitus non veniet ad vos, si autem abiero, mittam eum ad vos.
Non autem sequitur quod spiritus sanctus procedat a filio ex eo quod est filii, quia hoc huius multipliciter dicitur,
secundum Philosophum.
Similiter etiam neque ex eo quod spiritus sanctus dicitur missus a filio; quia licet filius non sit a spiritu sancto
dicitur tamen a spiritu sancto missus, secundum illud Is. XLVIII, 16, ex persona Christi: et nunc misit me
Dominus Deus, et spiritus eius; et Is., LXI, 1: spiritus Domini super me... Ad evangelizandum mansuetis misit
me: quod in se dicit Christum esse completum.
Similiter etiam non potest per rationem efficaciter probari. Licet enim spiritus sanctus non sit a filio, adhuc
tamen, ut videtur, distincti ad invicem remanebunt: differunt enim suis proprietatibus personalibus.
Nihil ergo videtur cogere ad dicendum spiritum sanctum procedere a filio.
AG15
Praeterea, omne quod procedit ab aliquo, habet aliquid ab eo. Si ergo spiritus sanctus procedit a duobus, scilicet
a patre et filio, oportet quod a duobus accipiat; et sic videtur sequi quod sit compositus.
AG16
Praeterea, de ratione principii est quod non sit ab alio, secundum Philosophum.
Sed filius est ab alio, scilicet a patre. Ergo filius non est principium spiritus sancti.
AG17
Praeterea, voluntas movet intellectum ad operandum, homo enim intelligit quando vult.
Sed spiritus sanctus procedit per modum voluntatis ut amor, filius autem per modum intellectus ut verbum. Non
ergo videtur quod spiritus procedat a filio, sed magis e converso.
AG18
Praeterea, nihil procedit ab eo in quo quiescit. Sed spiritus sanctus a patre procedit et in filio quiescit, ut scribitur
in passione beati Andreae. Ergo spiritus sanctus non procedit a filio.
AG19
Praeterea, simplex non potest procedere a duobus, quia effectus esset simplicior et prior quam causa. Sed spiritus
sanctus est simplex. Non ergo procedit a duobus, scilicet a patre et filio.
AG20
Praeterea, si aliquid perfecte procedit ab uno, superfluum est quod procedat a duobus.
Sed spiritus sanctus perfecte procedit a patre. Ergo superfluum esset quod procederet a patre et filio simul.
AG21
Praeterea, sicut pater et filius sunt unum in substantia et natura, ita pater et spiritus sanctus. Sed spiritus sanctus
non convenit cum patre in generatione filii. Ergo nec filius convenit cum patre in emissione spiritus sancti.
AG22
Praeterea, filius est radius patris, ut patet per dionysium.
Spiritus autem sanctus est splendor.
Splendor autem non est a radio. Ergo nec spiritus sanctus est a filio.
AG23
Praeterea, filius est quoddam lumen patris, cum sit verbum eius. Spiritus autem sanctus est sicut calor, est enim
amor quidam; unde et super apostolos in specie ignis apparuit.
Calor autem non est a lumine. Ergo nec spiritus sanctus a filio.
267

