Praeterea, cum quaelibet res intelligatur per suam definitionem, potest unaquaeque res intelligi remoto eo quod
in eius definitione non ponitur. Sed relatio non ponitur in definitione hypostasis. Ergo remota relatione adhuc
intelligitur hypostasis.
AG4
Praeterea, Iudaei et gentiles intelligunt in Deo hypostasim: intelligunt enim Deum esse rem quamdam per se
subsistentem, nec tamen intelligunt in eo paternitatem et filiationem, et huiusmodi relationes. Ergo remotis
huiusmodi relationibus per intellectum, remanent adhuc hypostases in divinis.
AG5
Praeterea, omne quod se habet ex additione, remota additione, remanet id cui fit additio; sicut homo addit supra
animal rationale: est enim homo animal rationale; unde remoto rationale, remanet animal. Sed persona addit
proprietatem supra hypostasim: est enim persona hypostasis proprietate distincta, ad dignitatem pertinente. Ergo
remota proprietate a persona secundum intellectum, remanet hypostasis.
AG6
Praeterea, Augustinus dicit, quod verbum est sapientia genita. Sapientia vero hypostasim supponit, genitum
autem proprietatem. Remoto ergo a verbo quod sit genitum, remanet hypostasis verbi, et eadem ratione in aliis
personis.
AG7
Praeterea, remota paternitate et filiatione secundum intellectum, adhuc remanet in divinis qui ab alio, et a quo
alius. Haec autem hypostases designant. Ergo remotis relationibus, adhuc remanent hypostases in divinis.
AG8
Praeterea, remota differentia constitutiva, adhuc remanet genus. Sed proprietates personales, cum constituant
personas, sunt in divinis sicut differentiae constitutivae. Ergo remotis proprietatibus, remanet genus personae,
quod est hypostasis.
AG9
Quod remoto hoc quod est pater, adhuc remanet ingenitus. Sed ingenitus est quaedam proprietas cuius
suppositum esse non potest nisi hypostasis. Ergo remota paternitate, adhuc remanet hypostasis patris.
AG10
Praeterea, sicut relationes sunt proprietates hypostasum, ita attributa sunt proprietates essentiae. Sed remoto per
intellectum attributo essentiali, adhuc remanet intellectus divinae substantiae. Boetius enim dicit quod remota
bonitate a Deo per intellectum, adhuc remanet quod sit Deus. Ergo similiter remotis relationibus, adhuc remanent
hypostases in divinis.
AG11
Praeterea, secundum boetium, proprium est intellectus, coniuncta secundum naturam dividere. Proprietas autem
et hypostasis sunt realiter coniuncta in Deo. Ergo intellectus potest ea ab invicem separare.
AG12
Praeterea, remoto eo quod est in aliquo, potest intelligi id in quo est; sicut remoto accidente potest intelligi
subiectum. Sed relationes ponuntur in divinis hypostasibus esse.
Ergo remotis relationibus secundum intellectum, adhuc remanent hypostases.
SC
Sed contra. In divinis distinctio non potest esse nisi secundum relationes. Sed hypostasis dicit aliquid distinctum.
Ergo remotis relationibus non remanet hypostasis. Cum enim in divinis non ponantur nisi duo modi praedicandi,
scilicet secundum substantiam, et ad aliquid, remotis relationibus non remanent nisi ea quae ponuntur secundum
substantiam.
Haec autem sunt quae pertinent ad essentiam; et sic non remanent hypostases distinctae.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut supra dictum est, quidam posuerunt hypostases in divinis non constitui nec
distingui relationibus, sed per solam originem. Relationes autem dicebant consequi ipsam originem personarum,
sicut originis terminos, quibus complementum originis designatur, et sic ad quamdam dignitatem pertinent. Unde
cum persona videatur esse nomen dignitatis, intellectis huiusmodi relationibus supra hypostases, dicebant
constitui personas; et sic huiusmodi relationes dicebant esse constitutivas personarum, sed non hypostasum.
Et pro tanto apud quosdam huiusmodi relationes personalitates dicuntur; et ideo sicut apud nos, remotis ab
aliquo homine his quae ad dignitatem pertinent, quae faciunt eum esse personam, remanet eius hypostasis, ita in
divinis, remotis per intellectum huiusmodi relationibus personalibus a personis, dicunt, quod remanebant
hypostases, non tamen personae.
Sed quia iam supra ostensum est quod relationes praedictae et hypostases constituunt et distinguunt, ideo
secundum alios dicendum est, quod remotis per intellectum huiusmodi relationibus, sicut non remanent
personae, ita non remanent hypostases. Remoto enim eo quod est constitutivum alicuius, non potest remanere id
quod per ipsum constituitur.
RA1

221

