TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia, secundum Philosophum, unum in substantia facit idem, multitudo autem in substantia facit diversum.
In divinis autem est multitudo secundum substantiam, dicit enim Hilarius, quod pater et filius et spiritus sanctus
sunt per substantiam tria, per consonantiam vero unum. Ergo in divinis est diversitas.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, diversum dicitur absolute, differens vero relative; unde omne differens est
diversum, non autem omne diversum est differens. Sed in divinis conceditur esse differentia; dicit enim
Damascenus: differentiam personarum in tribus proprietatibus, id est paternali et filiali et processibili
recognoscimus. Ergo in divinis est diversitas.
AG3
Praeterea, differentia accidentalis facit alterum solum; differentia vero substantialis facit aliud, idest diversum.
Cum ergo in divinis sit differentia, et non possit ibi esse accidentalis differentia,- et per consequens oportet quod
sit differentia substantialis,- oportet quod sit ibi diversitas.
AG4
Praeterea, multitudo causatur ex divisione, sicut iam dictum est.
Ubi autem est divisio sequitur diversitas.
Ergo in divinis cum sit multitudo, erit ibi diversitas.
AG5
Praeterea, idem et diversum sufficienter dividunt ens. Sed pater non est idem filio: non enim conceditur quod
pater generando filium, generet se Deum. Ergo filius est diversus a patre.
SC1
Sed contra. Est quod Hilarius dicit: nihil in divinis novum, nihil diversum, nihil alienum, nihil separabile.
SC2
Praeterea, Ambrosius dicit: pater et filius divinitate unum sunt, nec est ibi substantiae differentia, nec ulla
diversitas.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut dicit Hieronymus, ex verbis inordinate prolatis, incurritur haeresis. Et ideo sic
loquendum est de divinis ut nulla errori occasio praebeatur.
Fuerunt autem circa divina duo errores, praecipue cavendi ab illis qui de unitate et trinitate in divinis loquuntur:
scilicet error Arii, qui unitatem essentiae negavit, ponens aliam essentiam esse patris et aliam filii. Alius error est
Sabelli, qui negavit pluralitatem personarum dicens, eumdem esse patrem qui est filius.
Ad evitandum ergo errorem Arii sunt nobis quatuor cavenda in fidei confessione: primo diversitas per quam
tollitur unitas essentiae, quam confitemur dicendo esse unum Deum; secundo divisio, quae obviat divinae
simplicitati; tertio disparitas, quae repugnat aequalitati divinarum personarum; quarto ut non confiteamur filium
esse alienum a patre, per quod tollitur similitudo.
Similiter contra errorem Sabelli sunt quatuor cavenda. Primo singularitas, per quam tollitur naturae divinae
communicabilitas; secundo nomen unici, per quod tollitur realis distinctio personarum; tertio confusio, per quam
tollitur ordo qui est in divinis personis; quarto solitudo, per quam tollitur consociatio divinarum personarum.
Confitemur autem contra diversitatem, unitatem essentiae; contra divisionem, simplicitatem; contra disparitatem,
aequalitatem; contra alienum, similitudinem; contra singularitatem personarum, pluralitatem; contra unicum,
distinctionem; contra confusionem, discretionem; contra solitarium, consonantiam et connexionem amoris.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod substantia accipitur ibi pro hypostasi, non pro essentia, cuius multitudo faceret
diversitatem.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet a quibusdam doctoribus ecclesiae inveniatur nomen differentiae circa divina,
non tamen est communiter utendum, nec ampliandum, quia differentia importat distinctionem aliquam secundum
formam, quae non potest esse in divinis, cum forma Dei sit divina natura, ut Augustinus dicit. Sed exponenda est
differentia, ut ponatur pro distinctione, quae minimum distinctionis importat; cum etiam secundum relationes vel
secundum solam rationem aliqua distingui dicantur. Sic etiam exponendum est, si inveniatur diversitas in divinis;
utpote si dicatur quod diversa est persona patris a persona filii, accipiendum est diversum pro distincto. Magis
tamen cavendum est nomen diversitatis in divinis quam differentiae; quia diversitas magis pertinet ad
essentialem divisionem, nam qualiscumque formarum multitudo facit differentiam; diversitas autem fit solum
per formas substantiales.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet in divinis non sit accidens, est tamen ibi relatio, cuius oppositio distinctionem
facit in divinis, non autem diversitatem.
RA4
246

