Praeterea, motus caeli est naturalis caelo, sicut et motus gravium et levium est eis naturalis, ut patet in I caeli et
mun..
Hoc autem differt, quod corpora elementaria non moventur naturaliter nisi cum sunt extra suum ubi, caelum
autem movetur etiam in suo ubi existens; ex quibus accidi potest quod sicut se habet corpus elementare ad
motum suum naturalem, cum est extra suum ubi, ita se habet caelum ad motum suum naturalem, cum est in suo
ubi. Corpus enim elementare, cum est extra suum ubi, non quiescit nisi per violentiam.
Ergo et caelum non potest quiescere nisi quies sit violenta; quod quidem est inconveniens.
Cum enim nullum violentum possit esse perpetuum, sequeretur quod illa quies caeli non esset perpetua; sed
quandoque iterum caelum moveri inciperet; quod est fabulosum. Ergo non est dicendum, quod motus caeli
aliquando quiescat.
AG13
Praeterea, eorum quae sibi succedunt, oportet esse aliquem ordinem et proportionem.
Finiti autem ad infinitum non est aliqua proportio. Ergo inconvenienter dicitur, quod caelum finito tempore sit
motum, et postmodum infinito tempore quiescat: quod tamen oportet dicere, si motus caeli incepit et finietur, et
nunquam reincipiat.
AG14
Praeterea, quanto aliquid Deo assimilatur secundum nobiliorem actum, tanto nobilior est assimilatio; sicut
nobilior est assimilatio hominis ad Deum quae est secundum animam rationalem, quam animalis bruti, quae est
secundum animam sensibilem. Actus autem secundus nobilior est quam actus primus, sicut consideratio quam
scientia. Ergo assimilatio qua caelum assimilatur Deo secundum actum secundum, qui est causare inferiora, est
nobilior quam assimilatio secundum claritatem, quae est actus primus. Si ergo in mundi consummatione partes
principales mundi meliorabuntur, videtur quod caelum non desinet moveri, aliqua maiori claritate repletum.
AG15
Praeterea, magnitudo et motus et tempus se consequuntur quantum ad divisionem et finitatem vel infinitatem, ut
probatur in VI phys.. Sed in magnitudine circulari non est principium neque finis. Ergo nec in motu circulari
poterit esse aliquis finis; et sic, cum motus caeli sit circularis, videtur quod nunquam finietur.
AG16
Sed dicebat, quod licet motus circularis nunquam secundum suam naturam finiatur, tamen divina voluntate
finietur. Sed contra est quod Augustinus dicit: cum de mundi institutione agitur, non quaeritur quid Deus possit
facere, sed quod rerum natura patiatur ut fiat. Consummatio autem mundi, eius institutioni respondet, sicut finis
principio. Ergo nec in his quae pertinent ad finem mundi, recurrendum est ad Dei voluntatem, sed ad rerum
naturam.
AG17
Praeterea, sol per suam praesentiam lumen et diem in istis inferioribus causat, per absentiam vero tenebras et
noctem. Sed non potest esse sol praesens utrique hemisphaerio, nisi per motum. Ergo si motus caeli quiescat,
semper sua praesentia in una parte mundi causabit diem, et in alia noctem, cui sol semper erit absens; et sic illa
pars non erit meliorata, sed deteriorata, in mundi consummatione.
AG18
Praeterea, illud quod aequaliter se habet ad duo, aut utrique adhaeret aut neutri.
Sed sol aequaliter se habet quantum est de sua natura ad quodlibet ubi caeli. Ergo vel erit in quolibet, aut in
nullo. Sed non potest esse in nullo, quia omne corpus sensibile alicubi est. Ergo oportet quod sit in quolibet.
Sed hoc non potest esse, nisi per motus successionem.
Ergo semper movebitur.
AG19
Praeterea, in mundi consummatione a nullo tolletur sua perfectio quod tunc remanebit, quia res quae remanebunt
in illo statu non deteriorabuntur, sed meliorabuntur. Motus autem est perfectio ipsius caeli; quod patet ex hoc
quia motus est entelechia mobilis in quantum huiusmodi, ut dicitur in II phys.: et iterum, ut dicitur in II caeli et
mundi, caelum per motum perfectam bonitatem consequitur. Ergo in mundi consummatione caelum motu non
carebit.
AG20
Praeterea, corpus aliquod nunquam attinget ad gradum naturae spiritualis. Hoc autem ad naturam spiritualem
pertinet quod bonitatem perfectam sine motu habeat, ut patet in II caeli et mundi.
Nunquam ergo caelum, si moveri desinat, perfectam bonitatem habebit; quod est contra rationem
consummationis mundi.
AG21
Praeterea, nihil tollitur nisi per suum contrarium. Motui autem caeli nihil est contrarium, ut probatur in I caeli et
mundi.
Ergo motus caeli nunquam quiescet.
SC1

132

