Forma autem significata nomine personae non est natura absolute: quia sic idem significaretur nomine hominis et
nomine personae humanae, quod patet esse falsum; sed nomine personae significatur formaliter
incommunicabilitas, sive individualitas subsistentis in natura, sicut ex praemissis patet.
Cum ergo proprietates facientes esse distinctum et incommunicabile in divinis sint plures, oportet quod nomen
personae pluraliter praedicetur in divinis; sicut etiam in humanis pluraliter praedicatur nomen personae propter
pluralitatem principiorum individuantium.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod persona est substantia individua, quae est hypostasis; et hoc pluraliter
praedicatur, sicut patet ex usu Graecorum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod nomen personae est absolutum ex modo significandi; significat tamen relationem,
sicut ex praemissis patet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod nomen personae non designat hoc solum quod est subsistere, quod videtur ad
essentiam pertinere, sed etiam hoc quod est distinctum esse et incommunicabile, quod est propter proprietates
relativas in divinis.
RA4
Ad quartum dicendum, quod forma significata per nomen personae non est essentia absolute, sed illud quod est
principium incommunicabilitatis sive individuationis; et ideo pluraliter praedicatur, licet sit nomen substantivum:
et propter hoc etiam, quia sunt plures proprietates distinguentes in divinis, dicuntur esse plures personalitates.
RA5
Unde patet solutio ad quintum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod hoc nomen persona significat subsistentem in natura divina, cum distinctione et
incommunicabilitate; hoc autem nomen Deus significat habentem divinam naturam nihil importans de
distinctione vel incommunicabilitate; ideo non est simile.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet Deus a Deo non differat aliqua differentia divinitatis,- quia non est nisi una
divinitas numero,- persona tamen divina differt a persona divina differentia personalitatis, quia ad personalitatem
pertinet in divinis etiam proprietas distinguens personas.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur quomodo termini numerales praedicentur de divinis personis, utrum scilicet positive vel
remotive tantum.
TTB
Et videtur quod positive.
AG1
Si enim nihil ponunt in divinis, tunc qui dicit tres personas, nihil dicit quod sit in Deo. Ergo et qui negat tres
personas, nihil negat de Deo quod sit in ipso. Non ergo contra veritatem loquitur, et ita non est haereticus.
AG2
Praeterea, secundum dionysium in lib.
De divin. Nom., tribus modis dicitur aliquid de Deo: scilicet per negationem, per eminentiam et per causam.
Quocumque autem istorum modorum termini numerales praedicentur in divinis, oportet quod aliquid ponant.
Quod quidem manifestum est, si quidem praedicentur per eminentiam vel per causam similiter autem et si
praedicentur negative. Non enim sic aliqua negantur de Deo, ut idem dionysius dicit, quasi omnino ei desint, sed
quia non eodem modo ei conveniunt sicut et nobis.
Oportet ergo omnibus modis quod termini numerales aliquid ponant.
AG3
Praeterea, quidquid praedicatur de Deo et creaturis, nobiliori modo de Deo quam de creaturis praedicatur.
Termini autem numerales de creaturis praedicantur positive. Ergo multo magis de Deo.
AG4
Praeterea, multitudo et unitas importata per terminos numerales, secundum quod praedicatur de Deo, non sunt in
intellectu tantum: quia sic non essent tres personae in Deo nisi secundum intellectum; quod pertinet ad haeresim
sabellianam. Ergo oportet quod sint aliquid in ipso Deo secundum rem; et ita positive de Deo dicuntur.
AG5
Praeterea, sicut unum est in genere quantitatis, ita bonum est in genere qualitatis; in Deo autem nec est quantitas
nec qualitas nec aliquod accidens; et tamen bonum non praedicatur de Deo remotive sed positive. Ergo similiter
unum, et per consequens multitudo, quam constituit unum.
AG6
240

