AG2
Praeterea, quod frequenter accidit, non potest insolitum dici. Sed huiusmodi operationes divinae praeter causas
naturales apostolorum tempore frequenter fiebant: unde dicitur Act. V, 15, quod in plateis ponebantur infirmi,
etc.. Ergo huiusmodi non erant insolita, et ita non erant miracula.
AG3
Praeterea, illud quod natura potest operari non est supra facultatem naturae. Sed quandoque divinitus fiunt
praeter naturales causas quae etiam natura facere posset, sicut patet cum Dominus curavit socrum Petri a febribus
quibus tenebatur, ut dicitur Luc. IV, 38-39. Ergo non fuit supra facultatem naturae, et ita non fuit miraculum.
AG4
Praeterea, mortuum reviviscere, non potest contingere per operationem naturalis causae.
Sed resuscitatio mortuorum, qua Deus in fine omnes mortuos vivificabit, est a sanctis expectata; unde in
symbolo dicitur: expecto resurrectionem mortuorum. Ergo non omne illud quod Deus operatur praeter causas
naturales, est praeter spem humanam, et ita non est miraculum.
AG5
Praeterea, creatio caeli et terrae, et etiam creatio animarum rationalium est a Deo praeter alias causas agentes:
solus enim Deus creare potest, ut in alia quaestione, est habitum. Sed tamen haec non possunt dici miracula: quia
haec non fiunt ad gratiae ostensionem, propter quam solam fiunt miracula, ut Augustinus dicit, sed ad naturae
institutionem. Ergo non omnia quae Deus facit praeter causas naturales, possunt dici miracula.
AG6
Praeterea, iustificatio impii fit a solo Deo praeter causas naturales; nec est miraculum, sed magis finis miraculi:
ad hoc enim miracula fiunt, ut homines convertantur ad Deum.
Ergo non omnia quae Deus facit praeter causas naturales, sunt miracula.
AG7
Praeterea, magis est mirum quod aliquid fiat a minus potente quam a magis potente.
Sed Deus est potentior quam natura: cum autem natura aliquid operatur, non dicitur esse miraculum, sicut cum
operatur sanationem infirmi, vel aliquid huiusmodi. Ergo multo minus potest dici miraculum, quando Deus illud
operatur.
AG8
Praeterea, monstra fiunt contra naturam, nec tamen dicuntur miracula. Ergo non omnia quae contra naturam
fiunt, miracula dici possunt.
AG9
Praeterea, miracula fiunt ad fidei confirmationem.
Sed incarnatio verbi non est ad confirmationem fidei tamquam fidei argumentum, sed magis est sicut fidei
obiectum. Ergo non est miraculum: et tamen hoc solus Deus facit nulla alia causa agente: ergo non omnia quae
Deus facit praeter causas naturales, sunt miracula.
SC1
Sed contra. Augustinus, dicit, quod triplex est rerum cursus: naturalis, voluntarius et mirabilis. Ea autem quae
solus Deus operatur praeter causas naturales, non pertinent ad cursum rerum naturalium, nec ad voluntarium,
quia nec natura, nec voluntas creata in eis operatur. Ergo pertinet ad cursum mirabilem, et ita sunt miracula.
SC2
Praeterea, Richardus de s. Victore dicit, quod miraculum est opus creatoris, manifestativum divinae virtutis.
Huiusmodi autem sunt quae a Deo praeter causas naturales fiunt. Ergo sunt miracula.
CO
Respondeo. Dicendum, quod miraculi nomen a mirando est sumptum. Ad admirationem autem duo concurrunt,
ut potest accipi ex verbis Philosophi in principio metaphysicorum: quorum unum est, quod causa illius quod
admiramur, sit occulta; secundum est quod in eo quod miramur, appareat aliquid per quod videatur contrarium
eius debere esse quod miramur, sicut aliquis posset mirari si videret ferrum ascendere ad calamitam, ignorans
calamitae virtutem, cum videatur quod ferrum naturali motu debeat tendere Deorsum.
Hoc autem contingit dupliciter: uno modo secundum se; alio modo quo ad nos. Quo ad nos quidem, quando
causa effectus quem miramur, non est occulta simpliciter, sed occulta huic vel illi; nec in re quam miramur est
dispositio repugnans effectui quem miramur, secundum rei veritatem, sed solum secundum opinionem
admirantis: et ex hoc contingit quod id quod est uni mirum vel admirabile, non est mirum vel admirabile alteri,
sicut sciens virtutem calamitae per doctrinam vel per experimentum, non miratur praedictum effectum; ignorans
autem miratur.
Secundum se autem aliquid est mirum vel admirabile, cuius causa simpliciter est occulta, et quando in re est
contraria dispositio secundum naturam effectui qui apparet, et ista non solum possunt dici mira in actu, vel mira
in potentia, sed etiam miracula, quasi habentia in se admirationis causam. Causa autem occultissima et
remotissima a nostris sensibus est divina, quae in rebus omnibus secretissime operatur: et ideo illa quae sola
virtute divina fiunt in rebus illis in quibus est naturalis ordo ad contrarium effectum vel ad contrarium modum

155

