Ad decimumtertium dicendum, quod in aliis oppositionibus semper alterum est ut imperfectum, vel non ens vel
ut habens aliquid de non ente: negatio enim est non ens, et privatio est quaedam negatio, et duorum contrariorum
alterum semper habet aliquid privationis; unde aliae oppositiones in Deo esse non possunt sicut oppositio
relationis, quae ex neutra parte importat imperfectionem.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum relatio in Deo sit eius substantia.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Nulla enim substantia est relatio: haec est quaedam propositio immediata, sicut et haec: nulla substantia est
quantitas. Ergo nec divina substantia est relatio.
AG2
Sed dicendum, quod divina substantia est relatio secundum rem, non tamen secundum rationem. Sed contra,
ratio cui nihil respondet in re, est cassa et vana. Sed nihil vane in Deo debet poni. Ergo non potest esse quod
relatio differat ab essentia ratione existente.
AG3
Praeterea, personae divinae distinguuntur relationibus, sola enim relatio multiplicat trinitatem, ut dicit boetius.
Si ergo personae divinae secundum substantiam non distinguuntur,- relatio autem nihil addit supra substantiam
secundum rem, sed solum secundum rationem,- sequetur quod personae divinae distinguantur solum secundum
rationem, quod est haeresis sabellianae.
AG4
Praeterea, personae divinae non distinguuntur secundum aliquid absolutum, quia sequeretur quod distinguerentur
secundum essentiam, ex hoc quod ea quae de Deo dicuntur absolute significant eius essentiam, ut bonitas,
sapientia, et huiusmodi. Si ergo relationes sunt idem quod divina substantia, oportebit quod vel personae non
distinguantur secundum relationes, vel quod distinctio personarum sit secundum essentiam.
AG5
Praeterea, si relatio est ipsa substantia Dei, sequeretur quod sicut Deus et sua magnitudo pertinet ad
praedicamentum substantiae in divinis,- ex hoc quod Deus est sua magnitudo - ita pari ratione paternitas
pertinebit ad praedicamentum substantiae; et sic omne quod de Deo dicitur, dicetur secundum substantiam; quod
est contra Augustinum qui dicit, quod non omne quod de Deo dicitur, dicitur secundum suam substantiam:
dicitur enim Deus ad aliquid, sicut pater ad filium.
AG6
Praeterea, quidquid praedicatur de praedicato, praedicatur de subiecto. Sed si relatio est ipsa essentia divina, haec
praedicatio erit vera: essentia divina est paternitas; et pari ratione ista: filiatio est divina essentia.
Ergo sequetur quod filiatio est paternitas.
AG7
Praeterea, quaecumque sunt idem, ita se habent, quod quidquid praedicatur de uno, praedicetur de alio, quia,
secundum Philosophum, quantamcumque differentiam assignaverimus, ostendentes erimus quod non idem. Sed
de essentia divina praedicatur quod sit sapiens, quod creet mundum, et huiusmodi; quae non videntur praedicari
posse de paternitate vel filiatione. Ergo relatio in divinis non est essentia divina.
AG8
Praeterea, id quod facit distinctionem in divinis personis, non est idem cum eo quod non distinguit nec
distinguitur. Sed relatio in divinis distinguit; essentia autem non distinguit neque distinguitur. Ergo non sunt
idem.
AG9
Praeterea, idem per suam essentiam non potest esse principium contrariorum, nisi per accidens. Sed distinctio,
cuius est principium relatio in divinis, opponitur unitati, cuius est principium essentia. Ergo relatio et essentia
non sunt idem.
AG10
Praeterea, eorum quae sunt idem, in quocumque est unum et aliud. Si ergo essentia divina et paternitas est idem,
in quocumque est essentia divina, erit et paternitas. Sed essentia divina est in filio. Ergo et paternitas; quod patet
esse falsum.
AG11
Praeterea, relatio et essentia differunt saltem ratione in divinis. Sed ubi est diversa ratio, sive definitio, est
diversorum esse: quia definitio est oratio indicans quid est esse. Ergo aliud erit esse relationis in divinis, et aliud
substantiae. Ergo relatio et substantia differunt secundum esse, et ita realiter.
AG12

214

