RA20
Ad vicesimum dicendum, quod Angeli dicuntur semper fuisse, non quia ab aeterno fuerunt, sed quia omni
tempore fuerunt: quia quandocumque fuit tempus, fuerunt Angeli.
Et per hunc etiam modum creaturae corporales semper fuerunt.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod motor non de necessitate praecedit tempore mobile, sed dignitate, sicut
patet in anima et corpore.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum, quod in actione ignis in corpora, duplex ordo est considerandus; scilicet
situs, et temporis. Ordo situs est in omni actione eius eo quod omnis actio eius est situalis et in corpora sibi
magis propinqua plenius suam actionem exercet; unde ulterius procedendo in tantum debilitatur eius effectus,
quod tandem totaliter deficit. Ordo autem temporis non attenditur in omni eius actione, sed solum in illa qua agit
per motum. Unde cum ignis illuminet et calefaciat corpora, in calefactione servatur ordo situs et temporis; sed in
illuminatione, quae non est motus sed terminus motus, attenditur tantum ordo situs. Quia ergo actio Dei quantum
ad creationem est absque motu, non attenditur similitudo quantum ad ordinem temporis, sed solum quantum ad
ordinem situs. Item enim est in actione spirituali diversus gradus naturae, quod in actione corporali diversus
situs. Quantum ergo ad hoc attenditur similitudo dionysii, quod sicut ignis in corpora sibi vicina plenius suam
virtutem effundit, ita Deus rebus sibi propinquioribus gradu dignitatis, copiosius suam bonitatem distribuit.
|a19 Articulus 19
TTA
Decimonono quaeritur utrum potuerint esse Angeli ante mundum visibilem.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quaecumque enim ita se habent quod duo ex ipsis non possunt esse in uno loco distincta, requirunt loci
diversitatem. Sed duo Angeli non possunt esse in eodem loco, ut communiter dicitur. Ergo non potest intelligi
quod essent duo Angeli distincti nisi sint duo loca distincta. Sed ante creaturam visibilem non fuit locus, cum
locus, secundum Philosophum, non sit nisi ultimum corporis continentis. Ergo ante mundum visibilem Angeli
esse non potuerunt.
AG2
Praeterea, productio creaturae corporalis Angelis nihil de eorum virtute naturali ademit.
Si ergo non facto mundo visibili Angeli absque loco esse potuerunt, etiam nunc mundo visibili facto absque loco
esse possent; quod videtur esse falsum; quia si non essent in loco, nusquam essent, et sic viderentur non esse.
AG3
Praeterea, boetius dicit, quod omnis spiritus creatus corpore indiget. Sed Angelus est spiritus creatus. Ergo
indiget corpore, et ita ante creaturam corporalem esse non potuit.
AG4
Sed diceretur, quod indiget corpore non quantum ad esse, sed quantum ad ministerium.
Sed contra, ministerium Angelorum exercetur ubi nos sumus, scilicet in hoc mundo.
Sed Angeli habent locum corporalem etiam extra habitationem nostram, scilicet caelum empyreum. Ergo non
solum indigent corpore in loco corporali propter ministerium nostrum.
AG5
Praeterea, impossibile est imaginari prius et posterius sine tempore. Sed si Angeli fuissent ante mundum, prius
fuisset principium quo Angeli esse coeperunt, quam principium quo mundus visibilis esse coepit. Ergo tempus
incepisset ante mundum visibilem; quod est impossibile, cum tempus sequatur ad motum, et motus ad mobile.
Ergo impossibile est quod Angeli fuerint ante mundum.
SC
Sed contra, illud quod in creaturis contradictionem non implicat, est Deo possibile.
Sed Angelos esse, creatura visibili non existente, nullam contradictionem implicat. Ergo non fuit Deo
impossibile producere Angelos ante mundum.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut boetius dicit, in divinis non oportet ad imaginationem deduci, et similiter nec
in corporalibus omnibus; quia cum imaginatio sit sequela sensus, ut per Philosophum patet imaginatio non potest
extendi ultra quantitatem, quae est qualitatum sensibilium subiectum. Hoc autem quidam non attendentes, nec
imaginationem transcendere valentes, non potuerunt aliquid intelligere nisi per modum rei situalis, et propter hoc
quidam antiqui dixerunt, quod illud quod non est in loco, non est, ut in IV physic. Dicitur.
Et ex simili errore quidam moderni dixerunt, quod Angeli absque creatura corporali esse non possunt,
intelligentes Angelos tamquam ea quae imaginaverunt situaliter distincta; quod quidem praeiudicat sententiae
antiquorum, qui Angelos ante mundum fuisse posuerunt; praeiudicat etiam dignitati angelicae naturae quae cum
104

