naturaliter sit prior quam creatura corporalis, nullo modo a creatura corporali dependet. Et ideo simpliciter
dicimus, quod Angeli esse potuerunt ante mundum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod duos Angelos esse in uno loco indivisibili non impedit eorum distinctio, sed
operationum confusio; unde ratio non sequitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod etiam nunc nihil prohibet Angelos non esse in loco, si voluerint, etsi etiam semper
sint in loco propter ordinem quo creatura spiritualis praesidet corporali, secundum Augustinum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut ipse boetius exponit, Angeli indigent corpore solum quantum ad ministerium
non quantum ad naturae complementum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Angeli sunt in caelo empyreo, ut in loco qui est contemplationi congruus, non
tamen de necessitate contemplationis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod illa prioritas et posterioritas non cogit nos ponere ante mundum tempus reale, sed
solum tempus imaginarium, ut in quaestione de aeternitate vel creatione mundi, art. 17, dictum est.
|q4 Quaestio 4
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum creatio materiae informis praecesserit duratione creationem rerum.
PR2
Secundo utrum materia informis tota simul fuerit, an successive.
|a1 Articulus 1
TTA
Et primo quaeritur utrum creatio materiae informis praecesserit duratione creationem rerum.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia, sicut dicit Augustinus, materia informis praecedit formatam ex ea, sicut vox cantum. Sed vox non
praecedit cantum duratione, sed solum natura. Ergo materia informis, non praecedit res formatas duratione, sed
solum natura.
AG2
Sed diceretur, quod Augustinus loquitur de materia respectu formationis, quae est per formas elementorum; quae
quidem formae statim a principio in materia fuerunt.
Sed contra, sicut aqua et terra sunt elementa, ita etiam ignis et aer. Sed Scriptura tradens informitatem materiae
facit mentionem de terra et aqua. Ergo si materia a principio habuisset formas elementares, pari ratione fecisset
mentionem de aere et igne.
AG3
Praeterea, forma substantialis cum materia sunt causa accidentalium qualitatum, ut patet per Philosophum, in I
phys.. Sed qualitates activae et passivae sunt proprietates proprie accidentales elementorum. Si ergo formae
substantiales fuerunt a principio in materia, fuerunt ibi ex consequenti qualitates activae et passivae; et ita nulla
restabat informitas, ut videtur.
AG4
Sed diceretur, quod erat informitas sive confusio quantum ad elementorum situm.
Sed contra, secundum Philosophum, quantum unumquodque elementorum habet de specie, tantum habet de ubi;
elementa enim sunt in propriis locis ex virtute formae. Si ergo materia a principio habebat formas substantiales,
tunc ex consequenti unumquodque elementorum suum situm habebat; et ita nulla confusio in elementis restabat,
secundum quam materia posset dici informis.
AG5
Praeterea, si pro tanto materia informis dicitur, quod elementa nondum proprium et naturalem situm habebant, ex
consequenti videtur quod secundum hoc eius formatio intelligitur quod elementis naturalis situs attribuitur.
Sed hoc non videtur in rerum distinctione; nam aquae aliquae supra caelos ponuntur, cum tamen naturalis situs
aquarum sit sub aere supra terram immediate; ut patet IV caeli et mundi. Ergo non intelligitur materiae
informitas propter confusionem situs praedictam.
AG6
Sed dicendum, quod aquae dicuntur esse supra caelos, in quantum vaporabiliter elevantur ut sint supra caelos.
Sed contra, aquae vaporabiles non possunt supra totum aerem elevari, ut a philosophis probatur; immo solum
105

