consideratum, esse non ens; non enim potest in esse considerari non ens, licet in eo quod est aliud quam esse,
considerari possit.
Quod enim est, potest aliquid habere permixtum; non autem ipsum esse, ut boetius dicit in libro de
hebdomadibus. Prima quidem conditio est creaturae, sed secunda est conditio filii Dei.
RA5
Ad quintum dicendum, quod filius Dei non potest dici effectus: quia non fit, sed generatur. Hoc enim fit cuius
esse est diversum a faciente; unde nec patrem proprie loquendo causam filii dicimus, sed principium.
Nec oportet omnem causam effectum duratione praecedere, sed natura tantum sicut patet in sole et splendore.
|a14 Articulus 14
TTA
Decimoquarto quaeritur utrum id quod est a Deo diversum in essentia, possit semper fuisse.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Non enim est minor potestas causae producentis totam rei substantiam super effectum suum, quam causae
producentis formam tantum. Sed causa producens formam tantum, potest producere eam ab aeterno, si ab
aeterno esset; quia splendor qui gignitur ab igne atque diffunditur coaeternus est illi; et esset coaeternus, si ignis
esset aeternus, ut Augustinus dicit. Ergo multo fortius Deus, potest producere effectum sibi coaeternum.
AG2
Sed dices, quod hoc est impossibile; quia sequitur inconveniens, scilicet quod creatura parificetur creatori in
duratione. Sed contra, duratio quae non est tota simul, sed successiva, non potest aequiparari durationi quae est
tota simul. Sed si mundus semper fuisset, eius duratio non semper tota simul esset; quia tempore mensuraretur,
ut etiam boetius dicit in fine de consol..
Ergo adhuc Deo non aequipararetur creatura in duratione.
AG3
Praeterea, sicut divina persona procedit a Deo sine motu, ita et creatura. Sed divina persona potest esse Deo
coaeterna, a quo procedit. Ergo similiter et creatura.
AG4
Praeterea, quod semper eodem modo se habet, semper potest idem facere. Sed Deus semper eodem modo se
habet ab aeterno. Ergo ab aeterno potest idem facere. Si ergo aliquando produxit creaturam et ab aeterno
producere potuit.
AG5
Sed dices, quod ratio ista procedit de agente per naturam, non autem de agente per voluntatem. Contra, voluntas
Dei non dirimit virtutem ipsius. Sed si non ageret per voluntatem, sequeretur quod ab aeterno creaturam
produxisset. Ergo posito quod per voluntatem agat, non removetur quia ab aeterno producere potuerit.
AG6
Praeterea, si Deus in aliquo tempore vel instanti creaturam produxit, et eius potentia non est augmentata; potuit
etiam ante illud tempus vel instans creaturam producere; et eadem ratione ante illud, et sic in infinitum.
Ergo potuit ab aeterno producere.
AG7
Praeterea, plus potest facere Deus quam humanus intellectus possit intelligere; propter quod dicitur Luc. I, 37:
non erit impossibile apud Deum omne verbum. Sed Platonici intellexerunt aliquid esse factum a Deo, quod
tamen semper fuit; unde Augustinus dicit: de mundo, et de his quos in mundo Deos a Deo factos, scribit Plato,
apertissime dicit eos esse coepisse, et habere initium; finem tamen non habituros, sed per conditoris
potentissimam voluntatem perhibet in aeternum esse mansuros. Verum id quomodo intelligat, Platonici
invenerunt, non esse hoc, videlicet temporis, sed institutionis initium. Sicut enim, inquiunt, si pes ab aeternitate
fuisset in pulvere, semper subesset vestigium: quod tamen a calcante factum nemo dubitaret: sic mundus semper
fuit semper existente qui fecit; et tamen factus est. Ergo Deus potuit facere aliquid quod semper fuit.
AG8
Praeterea, quidquid non est contra rationem creaturae, Deus potest in creatura facere; alias non esset omnipotens.
Sed semper fuisse non est contra rationem creaturae in quantum est facta; alias idem esset dicere creaturam
semper fuisse et factam non esse; quod patet esse falsum. Nam Augustinus, distinguit duas opiniones; quarum
una est quod mundus ita fuerit semper quod non sit a Deo factus; alia est, quod ita mundus sit semper quod
tamen a Deo sit factus. Ergo Deus hoc potest facere, quod aliquid ab eo factum, sit semper.
AG9
Praeterea, sicut natura statim potest producere effectum suum, ita et agens voluntarium non impeditum. Sed
Deus est agens voluntarium quod impediri non potest. Ergo creaturae quae per eius voluntatem producuntur in
esse, ab aeterno produci potuerunt, sicut et filius qui naturaliter a patre procedit.
SC1
80

