Praeterea, quatuor prima entia dicuntur, scilicet ens, unum, verum et bonum. Sed tria eorum, scilicet ens, verum
et bonum, dicuntur de Deo positive. Ergo et unum, et per consequens multitudo.
AG7
Praeterea, multitudo et magnitudo pertinent ad duas species quantitatis, quae sunt discreta quantitas et continua.
Sed magnitudo praedicatur de Deo positive, cum dicitur Ps. Cxlvi, 5: magnus Dominus et magna virtus eius.
Ergo et multitudo et unum.
AG8
Praeterea, creaturae Dei similitudinem praeferunt, secundum quod in eis vestigium divinitatis apparet. Sed
secundum Augustinum, quaelibet creatura vestigium quoddam divinae trinitatis in se habet, in quantum est
aliquid unum et specie formatur et ordinem aliquem habet. Ergo creatura est una ad similitudinem Dei. Sed
unum praedicatur de creatura positive: ergo et de Deo.
AG9
Praeterea, si unum praedicatur de Deo privative, oportet quod aliquid removeat, et non nisi multitudinem.
Multitudinem autem non removet; non enim sequitur, si est una persona, quod non sint plures. Unum ergo non
dicitur remotive de Deo, et per consequens nec multitudo.
AG10
Praeterea, privatio nihil constituit.
Unum autem constituit multitudinem. Non ergo dicitur privative.
AG11
Praeterea, nulla privatio est in Deo, quia privatio omnis pertinet ad defectum.
Unum autem praedicatur de Deo. Ergo non significat privationem.
AG12
Praeterea, Augustinus dicit, quod quidquid praedicatur de Deo, praedicatur secundum substantiam, vel secundum
relationem. Et boetius etiam dicit, quod omnia quae veniunt in divinam praedicationem, mutantur in substantiam
praeter ad aliquid.
Si ergo termini numerales praedicantur de Deo, oportet quod significent substantiam vel relationem; et ita
oportet quod positive de Deo praedicentur.
AG13
Praeterea, unum et ens convertuntur et videntur esse synonyma. Sed ens praedicatur de Deo positive. Ergo et
unum, et per consequens multitudo.
AG14
Praeterea, si unum praedicatur de Deo remotive, oportet quod removeat multitudinem tamquam sibi oppositam.
Hoc autem non potest esse, cum multitudo constituatur ex unitatibus; unum autem oppositorum non constituitur
ex alio. Ergo unum non praedicatur de Deo remotive.
AG15
Praeterea, si unum dicitur per remotionem multitudinis, oportet quod unum opponatur multitudini, sicut privatio
habitui.
Habitus autem est naturaliter prior privatione, et etiam secundum rationem, quia privatio non potest definiri nisi
per habitum. Ergo multitudo erit prior uno secundum naturam et secundum rationem; quod videtur inconveniens.
AG16
Praeterea, si unum et multa in divinis praedicantur remotive, oportet quod unum removeat multitudinem et
multitudo removeat unitatem. Hoc autem est inconveniens, quia sequeretur circulus unius et multi, ut dicatur,
quod unum est quod non est multa, et multa sunt quae non sunt unum; et sic per ista nihil fieret notum. Non est
ergo dicendum, quod unum et multa in Deo dicantur privative.
AG17
Praeterea, unum et multa cum se habeant ut mensura et mensuratum, videntur opponi ad invicem relative. In
relative autem oppositis utrumque dicitur positive. Ergo tam unum quam multa positive praedicantur de Deo.
SC1
Sed contra. Dionysius dicit, IV de divin.
Nominibus: unitas laudata et trinitas, quae est super omnia divinitas, non est neque unitas neque trinitas quae a
nobis aut alio quodam existentium sit cognita. Videtur ergo quod termini numerales per remotionem dicantur de
Deo.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit: quaesivit humana inopia quid tria diceret, et dixit substantias sive personas.
Quibus nominibus non diversitatem intelligi voluit sed singularitatem noluit. Sunt ergo huiusmodi termini
numerales introducti in divinis magis ad removendum quam ad ponendum.
SC3
Praeterea, unum et multitudo, sive numerus, sunt in genere quantitatis. In Deo autem non potest esse aliqua
quantitas, cum quantitas sit accidens et dispositio materiae.
Termini ergo numerales in Deo nihil ponunt.
241

