RA3
Ad tertium dicendum, quod imago assimilatur ei cuius est imago quantum ad speciem, non quantum ad
relationem. Non enim oportet quod si imago est ab aliquo quod id cuius est imago, sit ab alio: quia nec
similitudo proprie secundum relationem attenditur, sed secundum formam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sicut filius assimilatur patri in natura divina, non in proprietate personali; ita et
assimilatur ei in actione quae concomitatur naturam, sine concomitantia proprietatis praedictae. Talis autem actio
non est generatio; unde ratio non sequitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod licet potentia generativa patris non exhauriatur neque minuatur per generationem
filii; tamen eius infinitatem adaequat filius, qui est intellectus infinitus, non autem creatura finita; unde non est
simile.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in ratione ducente ad inconveniens non oportet quod sola inconvenientis vitatio sit
causa removendae positionis ex qua inconveniens sequitur, sed etiam causae manifestationis inconvenientis;
unde non oportet quod propter hoc solum non sint plures filii in divinis, ne sit generatio infinita.
RA7
Ad septimum dicendum, quod spiritus sanctus procedit per modum amoris. Amor autem non significat aliquid
figuratum vel specificatum specie amantis vel amati, sicut verbum significat speciem dicentis et eius quod dicitur
habens; et ideo cum filius procedat per modum verbi, ex ipsa ratione suae processionis habet, ut procedat in
similem speciem generantis, et sic quod sit filius, et eius processio generatio dicatur. Non autem spiritus sanctus
hoc habet ratione suae processionis, sed magis ex proprietate divinae naturae, quia in Deo non potest esse aliquid
quod non sit Deus; et sic ipse amor divinus Deus est, in quantum quidem divinus, non in quantum amor.
RA8
Ad octavum dicendum, quod hoc verbum dicere potest accipi dupliciter: stricte et large: stricte accipiendo dicere,
idem est quod verbum a se emittere; et sic est notionale, et convenit tantum patri: et sic accipit dicere
Augustinus; unde ponit in principio VI de trinitate, quod solus pater dicit se. Alio modo potest accipi
communiter, prout dicere idem est quod intelligere; et sic essentiale. Et hoc modo Anselmus accipit in
Monologio, ubi dicit, quod pater et filius et spiritus sanctus dicunt se.
RA9
Ad nonum dicendum, quod sicut generare soli patri convenit in divinis, ita et concipere; unde solus pater suam
similitudinem concipit in intellectu, quamvis filius et spiritus sanctus intelligant; quia in intelligendo nulla relatio
exprimitur, nisi forte secundum modum intelligendi tantum; sed in generando et in concipiendo exprimitur realis
origo.
RA10
Ad decimum dicendum, quod ratio illa recte procedit de actione quae consequitur naturam absolute sine aliquo
respectu ad proprietatem: talis autem non est generatio; unde ratio non sequitur.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod in divinis non potest esse nisi spiritualis processio, quae quidem est solum
secundum intellectum et voluntatem: et ideo non potest a spiritu sancto alia persona divina procedere; quia ipse
procedit per modum voluntatis ut amor. Filius per modum intellectus ut verbum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod proprietas personalis oportet ut sit incommunicabilis, ut supra dictum est; unde
in ea consortium fieri non requirit iucunditas.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod illa similitudo non oportet quod teneat quantum ad omnia.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod sicut paternitas in patre et filiatio in filio sunt una essentia: ita et sunt una
dignitas et una bonitas.
RA15
Ad decimumquintum dicendum quod cum dicitur potentia generandi, hoc gerundium generandi tripliciter potest
accipi. Uno modo prout est gerundium verbi activi; et sic ille habet potentiam generandi qui habet potentiam ad
hoc quod generet. Alio modo prout gerundium est verbi passivi; et sic ille habet generandi potentiam qui habet
potentiam ad hoc ut generetur. Tertio modo prout est gerundium verbi impersonalis; et sic dicitur ille habere
potentiam generandi qui habet potentiam illam qua ab alio generatur. Primo ergo modo potentia generandi non
convenit filio, sed secundo et tertio; unde ratio non sequitur.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum potentia generandi sub omnipotentia comprehendatur.
30

