Dicit autem Augustinus in epistola ad Orosium, quod talis unusquisque in iudicio comparebit, qualis fuit in
morte: et sic eadem ratio est occultandi mortem et occultandi diem iudicii. Ergo et dies iudicii, qua ad omnes
pertinet, debuit in Scriptura sacra, quae omnes instruit, revelatus fuisse.
AG5
Praeterea, signum ordinatur ad aliquid cognoscendum. In evangeliis autem ponuntur aliqua signa adventus
Domini, qui erit in fine mundi, ut patet Matth. XXIV, 24 sq. Et Luc. XXI, 9 sq. Et similiter ab apostolis, ut patet
I ad Tim. IV, 1, sq. Et II ad Tim. III, 2 sq., et II ad Thess. II, 3 sq.. Ergo videtur quod possit sciri tempus
adventus Domini, et finis mundi.
AG6
Praeterea, nullus hic reprehenditur vel punitur pro eo quod non est in sua potestate.
Sed aliqui reprehenduntur in Scriptura et puniuntur pro eo quod tempora non cognoscunt; unde Dominus, Matth.
XVI, 4, ad Pharisaeos: faciem caeli diiudicare nostis, signum autem istud non potestis scire? et Lucae XIX, 44:
non relinquent in te lapidem super lapidem, eo quod non cognoveris tempus visitationis tuae; et Ierem. VIII, 7:
milvus in caelo cognovit tempus suum; turtur et hirundo et ciconia custodierunt tempus adventus sui; populus
autem meus non cognovit iudicium Domini. Ergo possibile est sciri diem iudicii, vel tempus finis mundi.
AG7
Praeterea, in secundo adventu, Christus magis manifeste veniet quam in primo; tunc enim videbit eum omnis
populus, et qui eum pupugerunt, ut habetur Apoc. I, 7. Sed primus adventus praenuntiatus fuit in Scriptura
futurus etiam quantum ad determinatum tempus, ut patet Dan. IX, 24-27. Ergo videtur quod et secundus
adventus debuerit in Scripturis praenuntiari quantum ad certum tempus.
AG8
Praeterea, homo dicitur minor mundus, quia in se maioris mundi similitudinem gerit.
Sed finis vitae humanae potest praesciri determinate.
Ergo et finis mundi potest praesciri.
AG9
Praeterea, magnum et parvum, diuturnum et breve, relative dicuntur de uno per comparationem ad aliud. Sed
tempus illud quod est ab adventu Christi usque ad finem mundi, dicitur esse breve, ut patet I corinth.
VII, 29: tempus breve est; et eiusdem X, 11: nos sumus in quos fines saeculorum devenerunt; et I Ioan. II, 18:
novissima hora est. Ergo hoc dicitur per comparationem ad tempus praecedens. Ergo saltem hoc videtur sciri
posse, quod multo brevius est tempus ab adventu Christi usque ad finem mundi quam a principio mundi usque
ad Christum.
AG10
Praeterea, Augustinus dicit in libro de civitate Dei, quod ignis ille qui exuret faciem terrae in fine mundi, erit ex
conflagratione omnium ignium mundanorum. Sed potest sciri a considerantibus motum caeli, usque ad quantum
tempus ipsa corpora caelestia, quae sunt nata generare calorem in istis inferioribus, erunt in situ efficacissimo ad
hoc implendum; ut sic per concursum actionis caelestium corporum et inferiorum ignium, universalis illa
conflagratio fiat. Ergo potest sciri quando erit finis mundi.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur matth.
Cap. XXIV, 36: de die illa et hora nemo scit, neque Angeli caelorum.
SC2
Praeterea, si aliquid deberet aliquibus hominibus revelari, praecipue revelatum fuisset quaerentibus apostolis, qui
doctores totius mundi instituebantur. Eis autem de finali adventu Domini quaerentibus responsum est, Act. I, 7:
non est vestrum nosse tempora vel momenta, quae pater posuit in sua potestate.
Ergo multo minus est aliis revelatum.
SC3
Praeterea, credere veritati et revelationi acceptae in Scriptura non prohibemur. Sed apostolus, II ad Thess. II, 2,
prohibet credere quocumque modo annuntiantibus, quasi instet Dominus. Ergo illi qui nituntur tempus diei
Domini denuntiare, sunt tamquam seductores cavendi. Nam et ibidem subditur: nemo vos seducat ullo modo.
SC4
Praeterea, Augustinus dicit in epistola ad Hesychium: quaero utrum sic saltem possit definiri tempus adventus, ut
eum adventurum esse dicamus intra istos, verbi gratia, vel centum annos, vel quodlibet seu maioris numeri, seu
minoris annorum. Hoc autem omnino ignorantes sumus. Ergo non potest sciri quocumque numero annorum dato,
vel decem millium, vel viginti millium, vel duorum, vel trium, utrum infra illud tempus finis mundi futurus sit.
CO
Respondeo. Dicendum, quod tempus determinatum finis mundi omnino nescitur, nisi a solo Deo et ab homine
Christo. Cuius ratio est, quia duplex est modus quo possumus praescire futura: scilicet, per cognitionem
naturalem, et per revelationem. Naturali quidem cognitione aliqua futura praenoscimus per causas quas
praesentes videmus, ex quibus futuros expectamus effectus: vel per certitudinem scientiae, si sint causae quas de

137

