Ad octavum dicendum, quod potentia Dei semper est coniuncta actui, id est operationi (nam operatio est divina
essentia); sed effectus sequuntur secundum imperium voluntatis et ordinem sapientiae. Unde non oportet quod
semper sit coniuncta effectui; sicut nec quod creaturae fuerint ab aeterno.
RA9
Ad nonum dicendum, quod essentia Dei sufficit ad hoc quod per eam Deus agat, nec tamen superfluit potentia:
quia potentia intelligitur quasi quaedam res addita supra essentiam, sed superaddit secundum intellectum solam
relationem principii: ipsa enim essentia ex hoc quod est principium agendi, habet rationem potentiae.
RA10
Ad decimum dicendum, quod intellectui respondet aliquid in re dupliciter. Uno modo immediate, quando
videlicet intellectus concipit formam rei alicuius extra animam existentis, ut hominis vel lapidis. Alio modo
mediate, quando videlicet aliquid sequitur actum intelligendi, et intellectus reflexus supra ipsum considerat illud.
Unde res respondet illi considerationi intellectus mediate, id est mediante intelligentia rei: verbi gratia,
intellectus intelligit naturam animalis in homine, in equo, et multis aliis speciebus: ex hoc sequitur quod intelligit
eam ut genus. Huic intellectui quo intellectus intelligit genus, non respondet aliqua res extra immediate quae sit
genus; sed intelligentiae, ex qua consequitur ista intentio, respondet aliqua res. Et similiter est de relatione
principii quam addit potentia supra essentiam: nam ei respondet aliquid in re mediate, et non immediate.
Intellectus enim noster intelligit creaturam cum aliqua relatione et dependentia ad creatorem: et ex hoc ipso quia
non potest intelligere aliquid relatum alteri, nisi e contrario reintelligat relationem ex opposito, ideo intelligit in
Deo quamdam relationem principii, quae consequitur modum intelligendi, et sic refertur ad rem mediate.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod potentia, quae est in secunda specie qualitatis, non attribuitur Deo: haec enim
est creaturarum, quae non immediate per formas suas essentiales agunt, sed mediantibus formis accidentalibus:
Deus autem immediate agit per suam essentiam.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod diversis rationibus attributorum respondet aliquid in re divina, scilicet unum et
idem. Quia rem simplicissimam, quae Deus est, propter eius incomprehensibilitatem, intellectus noster cogitur
diversis formis repraesentare; et ita istae diversae formae quas intellectus concipit de Deo, sunt quidem in Deo
sicut in causa veritatis, in quantum ipsa res quae Deus est, est repraesentabilis per omnes istas formas; sunt
tamen in intellectu nostro sicut in subiecto.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod Philosophus intelligit de potentiis activis et effectivis, et huiusmodi, quae
sunt in artificialibus et in rebus humanis: nam nec etiam in rebus naturalibus verum est quod potentia activa sit
semper propter suos effectus.
Ridiculum enim est dicere, quod potentia solis sit propter vermes, qui eius virtute generantur; multo minus
divina potentia est propter suos effectus.
RA14
Ad decimumquartum dicendum quod potentia Dei non est media secundum rem, quia non distinguitur ab
essentia, nisi ratione; et ex hoc habetur quod significetur ut medium.
Deus autem non agit per medium realiter differens a se ipso: unde ratio non sequitur.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod duplex est actio. Una quae est cum transmutatione materiae; alia est quae
materiam non praesupponit; ut patet in creatione: et utroque modo Deus agere potest, ut infra patebit.
Unde patet quod Deo recte potentia activa potest attribui, licet non semper agat transmutando.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod Philosophus non loquitur universaliter, sed particulariter, quando scilicet
aliquid movet se ipsum, sicut animal. Quando autem aliquid movetur ab altero, tunc non est eadem potentia
passionis et actionis.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod potentiae dicitur esse contraria privatio, scilicet impotentia; non tamen
de contrarietate facienda est circa Deum mentio, quia nihil quod est in Deo, habet contrarium, cum non sit in
genere.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod agere non removetur a Deo simpliciter, sed per modum rerum naturalium,
quae agunt et patiuntur simul.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum potentia Dei sit infinita.
TTB
Et videtur quod non.
4

