Ex parte autem altera, quando alterum est finitum; sicut si calor esset infinitus, et frigus finitum. Distantia ergo
infiniti entis a non esse simpliciter, est infinita ex utraque parte. Distantia autem entis finiti a non esse simpliciter
est infinita ex una parte tantum, et requirit nihilominus potentiam infinitam agentem.
RA3
Tertium concedimus, non enim quantum ad hoc differt, an utrumque oppositorum sit natura quaedam an alterum
tantum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod res in intelligentia dicuntur fieri secundum cognitionem tantum, non secundum
rationem operativae virtutis: unde res non producuntur a Deo mediantibus Angelis operantibus, sed solum
Angelis cognoscentibus.
RA5
Ad quintum dicendum, quod aliquid dicitur non posse fieri ab aliquo, non solum propter distantiam extremorum,
sed etiam propter hoc quod omnino fieri non potest; ut si dicamus quod ex aliquo corpore non potest fieri Deus,
quia Deus omnino fieri non potest.
Sic ergo dicendum quod ex aliqua potentia non potest fieri omnipotentia, non solum propter distantiam utriusque
potentiae, sed etiam propter hoc quod omnipotentia omnino fieri non potest. Nam omne quod fit, purus actus
esse non potest, cum ex hoc ipso quod ex alio esse habeat, potentia in eo deprehendatur: et ideo non potest esse
potentia infinita.
RA6
Ad sextum dicendum, quod lux corporalis multiplicat se non per creationem novae lucis, sed diffundendo se
super materiam: quod de Angelis dici non potest, cum sint substantiae per se stantes.
RA7
Ad septimum dicendum, quod forma potest considerari dupliciter: uno modo secundum quod est in potentia; et
sic a Deo materia concreatur, nulla disponentis naturae actione interveniente. Alio modo secundum quod est in
actu; et sic non creatur, sed de potentia materiae educitur per agens naturale; unde non oportet quod natura
aliquid agat dispositive ad hoc quod aliquid creetur.
Quia tamen aliqua forma naturalis est quae per creationem in esse producitur, scilicet anima rationalis, cuius
materiam natura disponit; ideo sciendum est, quod cum creationis opus materiam tollat, dupliciter aliquid creari
dicitur. Nam quaedam creantur nulla materia praesupposita, nec ex qua nec in qua, sicut Angeli et corpora
caelestia; et ad horum creationem natura nihil operari potest dispositive. Quaedam vero creantur, etsi non
praesupposita materia ex qua sint, praesupposita tamen materia in qua sint, ut animae humanae. Ex parte ergo
illa qua habent materiam in qua, natura potest dispositive operari; non tamen quod ad ipsam substantiam creati,
naturae actio se extendat.
RA8
Ad octavum dicendum, quod in opere iustificationis homo aliquid operatur ministerio tantum per hoc quod
adhibet sacramenta: unde cum sacramenta iustificare dicantur instrumentaliter et dispositive, solutio redit in
idem cum solutione praedicta.
RA9
Ad nonum dicendum, quod quamvis inter Deum et creaturam non possit esse similitudo generis vel speciei;
potest tamen esse similitudo quaedam analogiae, sicut inter potentiam et actum, et substantiam et accidens. Et
hoc dicitur uno modo in quantum res creatae imitantur suo modo ideam divinae mentis, sicut artificiata formam
quae est in mente artificis.
Alio modo secundum quod res creatae ipsi naturae divinae quodammodo similantur, prout a primo ente alia sunt
entia, et a bono bona, et sic de aliis. Tamen haec obiectio non est ad propositum: quia supposito quod creaturae a
Deo procedant mediante aliqua potentia creata, adhuc redibit eadem difficultas, qualiter scilicet illa prima natura
creata esse possit a Deo, similitudine non existente.
RA10
Ad decimum dicendum, quod error iste expresse in libro de causis invenitur, quod creaturae inferiores creatae
sunt a Deo superioribus mediantibus: unde in hoc auctoritas illius non est recipienda.
RA11
Et similiter dicendum ad undecimum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod Augustinus ibi loquitur de anima, quae communicat corpori esse et speciem
non per modum creantis, sed per modum formae.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod licet Angelus non cognoscat res cognitione quae est a rebus accepta, non
tamen oportet quod cognoscat tali cognitione quae sit causa rerum: est enim cognitio eius media inter duas
cognitiones praedictas. Cognoscit enim res naturali cognitione, quae est per rerum similitudines in eius
intellectum effluxas a divino intellectu; ut sic eius cognitio non sit ad rem quasi rerum causa, sed sit quaedam
similitudo divinae cognitionis, quae res causat.
45

