Dicuntur enim relativa secundum esse, quando nomina sunt imposita ad significandas ipsas relationes; relativa
vero secundum dici, quando nomina sunt imposita ad significandas qualitates vel aliquid huiusmodi principaliter,
ad quae tamen consequuntur relationes. Nec quantum ad hoc differt, utrum sint relationes reales vel rationis
tantum.
RA12
Ad ultimum dicendum, quod licet posito uno relativorum ponatur aliud, non tamen oportet quod eodem modo
ponatur utrumque, sed sufficit quod unum ponatur secundum rem, et aliud secundum rationem.
|a11 Articulus 11
TTA
Undecimo quaeritur utrum istae relationes temporales sint in Deo secundum rationem.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Ratio enim cui non respondet res, est cassa et vana, sicut boetius dicit.
Sed istae relationes non sunt in Deo secundum rem ut ex praedictis patet. Esset ergo ratio cassa et vana, si essent
in Deo secundum rationem.
AG2
Praeterea, quae sunt secundum rationem tantum, non attribuuntur rebus nisi secundum quod sunt in intellectu,
sicut genus et species et ordo. Sed huiusmodi relationes temporales non attribuuntur Deo secundum quod est in
intellectu nostro tantum: sic enim nihil esset dictu, Deus est Dominus, quoniam Deus intelligitur creaturis
praeesse; quod patet esse falsum. Ergo huiusmodi relationes non sunt secundum rationem in Deo.
AG3
Praeterea, hoc nomen, Dominus, relationem significat, cum sit relativum secundum esse. Sed Deus est Dominus
non secundum rationem tantum. Ergo nec huiusmodi relationes sunt in Deo secundum rationem tantum.
AG4
Praeterea, nullo intellectu creato existente, Deus adhuc esset Dominus et creator.
Non autem essent res rationis nullo intellectu creato existente. Ergo Dominus et creator et huiusmodi non
important relationes rationis
AG5
Praeterea, id quod est secundum rationem nostram tantum, non fuit ab aeterno.
Sed aliquae relationes Dei ad creaturam fuerunt ab aeterno, sicut relationes importatae in nomine scientiae et
praedestinationis. Ergo huiusmodi relationes non sunt in Deo secundum rationem tantum.
SC
Sed contra, est quod nomina significant rationes, sive intellectus, ut dicitur in principio periher.. Constat autem
ista nomina relative dici. Ergo oportet huiusmodi relationes secundum rationem esse.
CO
Respondeo. Dicendum quod sicut realis relatio consistit in ordine rei ad rem, ita relatio rationis consistit in
ordine intellectuum; quod quidem dupliciter potest contingere: uno modo secundum quod iste ordo est
adinventus per intellectum, et attributus ei quod relative dicitur; et huiusmodi sunt relationes quae attribuuntur ab
intellectu rebus intellectis, prout sunt intellectae, sicut relatio generis et speciei: has enim relationes ratio
adinvenit considerando ordinem eius quod est in intellectu ad res quae sunt extra, vel etiam ordinem intellectuum
ad invicem.
Alio modo secundum quod huiusmodi relationes consequuntur modum intelligendi, videlicet quod intellectus
intelligit aliquid in ordine ad aliud; licet illum ordinem intellectus non adinveniat, sed magis ex quadam
necessitate consequatur modum intelligendi. Et huiusmodi relationes intellectus non attribuit ei quod est in
intellectu, sed ei quod est in re.
Et hoc quidem contingit secundum quod aliqua non habentia secundum se ordinem, ordinate intelliguntur; licet
intellectus non intelligat ea habere ordinem, quia sic esset falsus.
Ad hoc autem quod aliqua habeant ordinem, oportet quod utrumque sit ens, et utrumque distinctum (quia
eiusdem ad seipsum non est ordo) et utrumque ordinabile ad aliud.
Quandoque autem intellectus accipit aliqua duo ut entia, quorum alterum tantum vel neutrum est ens: sicut cum
accipit duo futura, vel unum praesens et aliud futurum, et intelligit unum cum ordine ad aliud, dicens alterum
esse prius altero; unde istae relationes sunt rationis tantum, utpote modum intelligendi consequentes.
Quandoque vero accipit unum ut duo, et intelligit ea cum quodam ordine: sicut cum dicitur aliquid esse idem
sibi; et sic talis relatio est rationis tantum.
Quandoque vero accipit aliqua duo ut ordinabilia ad invicem, inter quae non est ordo medius, immo alterum
ipsorum essentialiter est ordo: sicut cum dicit relationem accidere subiecto; unde talis relatio relationis ad
quodcumque aliud rationis est tantum.

209

