Probatio mediae. Illud dicitur extra terminos creaturae rem aliquam ponere quod rationi creaturae repugnat.
Posse autem creare non repugnat rationi creaturae, nisi propter infinitatem virtutis quae videtur ad creationem
requiri. Non autem requiritur, ut videtur; nam unumquodque tantum distat ab uno oppositorum quantum de
natura alterius participat.
Tantum enim aliquid est album, quantum distat a nigro. Ens autem creatum finite participat naturam entis. Ergo
finite distat a non esse simpliciter. Educere autem aliquid in esse ex distantia finita, non demonstrat potentiam
infinitam; et sic relinquitur quod potentiae finitae possit esse creationis actus; et sic posse creare rationi creaturae
non repugnat, nec ponit ipsam extra terminos creaturae.
AG3
Sed diceretur, quod hoc quod dicitur, quod unumquodque tantum distat ab uno oppositorum quantum participat
de alio, locum habet in illis oppositis quorum utrumque est natura quaedam, sicut sunt contraria; non autem in
illis quorum alterum tantum est natura, sicut in privatione et habitu, affirmatione et negatione. Sed contra,
praedicta oppositio locum habet in contrariis secundum hoc quod ad invicem distant; quod quidem eis competit
in quantum opposita sunt. Sed causa oppositionis in contrariis et radix, est oppositio affirmationis et negationis,
ut probatur.
Ergo in oppositione affirmationis et negationis maxime debet locum habere.
AG4
Praeterea, secundum Augustinum tripliciter res fieri dicuntur. Uno modo in verbo, alio modo in angelica
cognitione, et tertio modo in propria natura. Propter quod genes., I, 1-2, dicit: dixit, fiat, et factum est.
Modus autem quo res dicuntur in angelica intelligentia fieri, medius est inter illos duos modos. Ergo videtur
quod res creatae procedant ut sint in propria natura a verbo creatoris cognitione angelica mediante; et sic videtur
quod mediantibus Angelis res creentur.
AG5
Praeterea, nihil et aliquid plus distant quam aliquid et esse, cum nihil et aliquid nihil habeant commune, aliquid
autem sit entis pars. Deus autem facit creando, ut quod nihil erat, aliquid fiat, et per consequens quod nulla
potentia fiat aliqua potentia. Ergo multo amplius facere potest quod aliqua potentia terminata, cuiusmodi est
potentia creaturae, fiat omnipotentia, cuius est creare. Et sic communicari potest creaturae quod creet.
AG6
Praeterea, lux spiritualis est nobilior et potentior quam corporalis. Sed lux corporalis se ipsam multiplicat. Ergo
Angelus, qui est lux spiritualis secundum Augustinum, potest se ipsum multiplicare. Sed hoc non potest facere
nisi creando. Ergo Angelus potest creare.
AG7
Praeterea, cum formae substantiales non generentur, eo quod solum compositum generatur, ut probat
Philosophus, non possunt deduci in esse nisi per creationem. Sed natura creata disponit materiam ad formam.
Ergo ministerio aliquid operatur ad creationem; et sic communicari potest creaturae, quod habeat in creatione
ministerium.
AG8
Praeterea, opus iustificationis est nobilius quam creationis, cum gratia sit supra naturam.
Unde et Augustinus dicit quod maius est iustificare impium quam creare caelum et terram. Sed in iustificatione
impii ministerium exhibet creatura: sacerdos enim dicitur ut minister iustificare, sive peccata remittere. Ergo
multo magis potest creatura ministerium exhibere in creationis actu.
AG9
Praeterea, oportet omne factum simile esse agenti, ut probatur in VII metaph..
Sed creatura corporalis non est similis Deo neque specie neque genere. Ergo non potest a Deo per creationem
procedere nisi mediante aliqua creatura, quae sit similis saltem in genere; et sic videtur quod res corporales
creentur a Deo mediantibus superioribus creaturis.
AG10
Praeterea, in Lib. De causis dicitur, quod illa quae est intelligentia secunda, non recipit ex bonitatibus primis,
quae procedunt ex causa prima, nisi mediante intelligentia superiori. Sed de primis bonitatibus est ipsum esse.
Ergo intelligentia secunda non recipit esse a Deo nisi mediante intelligentia prima; et sic videtur quod Deus
actum creationis alicui creaturae communicet.
AG11
Praeterea, in eodem Lib. Dicitur, quod intelligentia scit quod sub se est, per modum substantiae suae, in quantum
est ei causa. Sed una intelligentia cognoscit intelligentiam aliam quae est sub ipsa: ergo est eius causa. Sed non
causatur nisi per creationem, cum non sit composita. Ergo intelligentia creare potest.
AG12
Praeterea, Augustinus dicit, quod creatura spiritualis communicat corporali speciem et esse; et sic videtur quod
creaturae corporales creentur mediantibus spiritualibus.
AG13

42

