essentialibus universi, et diversis speciebus, per seipsum instituit. Ad ultimam vero perfectionem, quae erit ex
consummatione ordinis beatorum, ordinavit diversos motus et operationes creaturarum: quosdam quidem
naturales, sicut motum caeli et operationes elementorum, per quas materia praeparatur ad susceptionem animae
rationalis; quosdam vero voluntarios, sicut Angelorum ministeria, qui mittuntur propter eos qui haereditatem
capiunt salutis. Unde hac consummatione habita, et immutabiliter permanente, quae ad eam ordinabuntur, in
perpetuum cessabunt.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod obiectio illa procedit de actu secundo, qui est operatio manens in operante,
quae est finis operantis, et per consequens excellentior quam forma operantis. Actus autem secundus, qui est
actio tendens in aliquod factum, non est finis agentis, nec nobilior quam eius forma; nisi ipsa facta sint nobiliora
facientibus, sicut artificiata sunt nobiliora artificialibus instrumentis, ut eorum fines.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod licet in circulari magnitudine non sit principium vel finis in actu, potest
tamen designari principium vel finis in ea per inclinationem vel terminationem motus alicuius.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod in mundi principio natura instituebatur: et ideo in his quae ad principium
spectant, non oportet naturae proprietatem praetermittere; in mundi autem fine naturae operatio consequitur
finem a Deo sibi institutum: unde oportet ibi recurrere ad voluntatem Dei, quae talem finem instituit.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod licet caelo quiescente semper sit futurus sol ex una parte terrae non
tamen ex alia parte terrae erunt omnino tenebrae et obscuritas, propter claritatem quae a Deo elementis tradetur.
Unde habetur Apoc. XXI, 23, quod civitas non eget sole neque luna nam claritas Dei illuminavit eam. Si tamen
sit amplior claritas ex illa parte terrae quae fuit inhabitata a sanctis, nullum inconveniens sequitur.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod quamvis caelum aequaliter se habeat ad quemlibet situm sibi possibilem,
non tamen motus est propter acquisitionem situs, sed propter aliquid aliud: unde in quocumque situ remaneat,
impleto eo ad quod erat, nihil differt.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod motus etsi sit actus mobilis, est tamen actus imperfectus.
Unde per hoc quod motus aufertur, non potest concludi quod simpliciter perfectio auferatur, et praecipue si per
motum mobili nihil acquiratur. Quod autem Philosophus dicit, quod acquirit perfectam bonitatem per motum,
loquitur secundum primam dictarum opinionum de fine motus caeli, qui competit ad sempiternitatem motus.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod perfectio spiritualis naturae est ut possit esse causa aliorum sine suo motu; quod
caelum nunquam acquiret. Nec tamen propter hoc deteriorabitur, cum finis suus non sit in causando alia, ut
dictum est.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod motus caeli non quiescet propter aliquod contrarium, sed propter
voluntatem moventis tantum.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum possit sciri ab homine quando motus caeli finiatur.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia, secundum Augustinum in fine de Civit. Dei, sexta aetas currit ab adventu Christi usque ad finem mundi.
Sed scitur quantum praecedentes aetates duraverunt. Ergo sciri potest quantum ista aetas durare debet per
comparationem ad alias; et ita potest sciri quando motus caeli finietur.
AG2
Praeterea, finis uniuscuiusque rei respondet suo principio. Sed principium mundi scitum est per revelationem, ex
qua Moyses dixit: in principio creavit Deus caelum et terram. Ergo et finis mundi sciri potest per revelationem in
Scripturis traditam.
AG3
Praeterea, causa incertitudinis mundi ponitur esse, ut homo semper sit in sollecitudinem de suo statu. Sed ad
hanc sollecitudinem habendam sufficit mortis incertitudo. Ergo non fuit necessarium, incertum esse defectum
mundi; nisi forte propter illos quorum temporibus finis mundi erit.
AG4
Praeterea, dicitur aliquibus propria mors esse revelata, sicut patet de beato martino.

136

