Hoc autem esse non potest. In nullo enim praedicamento ponitur aliquid nisi res extra animam existens. Nam ens
rationis dividitur contra ens divisum per decem praedicamenta ut patet V metaph.. Si autem relatio non esset in
rebus extra animam non poneretur ad aliquid unum genus praedicamenti.
Et praeterea perfectio et bonum quae sunt in rebus extra animam, non solum attenditur secundum aliquid
absolute inhaerens rebus, sed etiam secundum ordinem unius rei ad aliam, sicut etiam in ordine partium
exercitus, bonum exercitus consistit: huic enim ordini comparat Philosophus ordinem universi.
Oportet ergo in ipsis rebus ordinem quemdam esse; hic autem ordo relatio quaedam est. Unde oportet in rebus
ipsis relationes quasdam esse, secundum quas unum ad alterum ordinatur. Ordinatur autem una res ad aliam vel
secundum quantitatem, vel secundum virtutem activam seu passivam. Ex his enim solum duobus attenditur
aliquid in uno, respectu extrinseci. Mensuratur enim aliquid non solum a quantitate intrinseca, sed etiam ab
extrinseca. Per virtutem etiam activam unumquodque agit in alterum et per passivam patitur ab altero; per
substantiam autem et qualitatem ordinatur aliquid ad seipsum tantum, non ad alterum, nisi per accidens; scilicet
secundum quod qualitas,- vel forma substantialis aut materia,- habet rationem virtutis activae vel passivae, et
secundum quod in eis consideratur aliqua ratio quantitatis, prout unum in substantia facit idem, et unum in
qualitate simile, et numerus, sive multitudo, dissimile et diversum in eisdem, et dissimile secundum quod aliquid
magis vel minus altero consideratur: sic enim albius aliquid altero dicitur. Et propter hoc Philosophus in V
metaph. Species assignans relationis, quasdam ponit ex quantitate causatas, quasdam vero ex actione et passione.
Sic ergo oportet quod res habentes ordinem ad aliquid, realiter referantur ad ipsum, et quod in eis aliqua res sit
relatio. Omnes autem creaturae ordinantur ad Deum et sicut ad principium et sicut ad finem, nam ordo qui est
partium universi ad invicem, est per ordinem qui est totius universi ad Deum; sicut ordo qui est inter partes
exercitus, est propter ordinem exercitus ad ducem, ut patet XII metaph.. Unde oportet quod creaturae realiter
referantur ad Deum, et quod ipsa relatio sit res quaedam in creatura.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod hoc quod aliqua relatio est inter creaturas ad invicem quae in neutro
extremorum aliquid ponat, non est propter creaturarum distantiam, sed propter hoc quod aliqua relatio non
attenditur secundum ordinem aliquem qui sit in rebus, sed secundum ordinem qui est in intellectu tantum; quod
non potest dici de ordine creaturarum ad Deum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod relationes ipsae non referuntur ad aliud per aliam relationem sed per se ipsas, quia
essentialiter relationes sunt. Non autem est simile de his quae habent substantiam absolutam; unde non sequitur
processus in infinitum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Philosophus ibidem concludit, quod si omnia referantur ad optimum, oportet
infinitum specie esse optimum.
Et sic ad id quod est infinitum specie, nihil prohibet infinita referri. Tale autem est Deus, cum perfectio suae
substantiae ad nullum genus determinetur, ut supra habitum est. Et propter hoc nihil prohibet infinitas creaturas
ad Deum referri.
RA4
Ad quartum dicendum, quod creatura refertur ad Deum secundum suam substantiam, sicut secundum causam
relationis; secundum vero relationem ipsam formaliter; sicut aliquid dicitur simile secundum qualitatem
causaliter, secundum similitudinem formaliter: ex hoc enim creatura similis denominatur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod cum dicitur creatura immediate a Deo procedere, excluditur causa media creans,
non tamen excluditur mediata realis habitudo, quae naturaliter sequitur ad productionem creaturae; sicut
aequalitas sequitur productionem quantitatis indeterminate, ita habitudo realis naturaliter sequitur ad
productionem substantiae creatae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod creaturae sequuntur Dei scientiam sicut effectus causam, non sicut propriam
rationem essendi, ut sic nihil aliud sit creaturam esse quam a Deo sciri. Hoc autem modo ponebant, dicentes
omnia apparentia esse vera, et rem sequi opinionem et sensum, ut scilicet unicuique hoc esset esse quod ab alio
sentiri vel opinari.
RA7
Ad septimum dicendum, quod ipsa relatio quae nihil est aliud quam ordo unius creaturae ad aliam, aliud habet in
quantum est accidens et aliud in quantum est relatio vel ordo.
In quantum enim accidens est, habet quod sit in subiecto, non autem in quantum est relatio vel ordo; sed solum
quod ad aliud sit quasi in aliud transiens, et quodammodo rei relatae assistens. Et ita relatio est aliquid inhaerens,
licet non ex hoc ipso quod est relatio; sicut et actio ex hoc quod est actio, consideratur ut ab agente; in quantum
vero est accidens, consideratur ut in subiecto agente.
Et ideo nihil prohibet quod esse desinat huiusmodi accidens sine mutatione eius in quo est, quia sua ratio non
perficitur prout est in ipso subiecto, sed prout transit in aliud; quo sublato, ratio huius accidentis tollitur quidem
205

