in omni autem oppositione includitur affirmatio et negatio, ut probatur X metaph.; unde in omni tali impossibili
implicatur affirmationem et negationem esse simul. Hoc autem nulli activae potentiae attribui potest; quod sic
patet. Omnis activa potentia consequitur actualitatem et entitatem eius cuius est.
Unumquodque autem agens est natum agere sibi simile; unde omnis actio activae potentiae terminatur ad esse.
Etsi enim aliquando fit per actionem non esse, ut in corruptione patet, tamen hoc non est nisi in quantum esse
unius non compatitur esse alterius, sicut esse calidi non compatitur esse frigidi; et ideo calor ex principali
intentione generat calidum, sed quod corrumpat frigidum, hoc est ex consequenti.
Hoc autem quod est affirmationem et negationem esse simul, rationem entis habere non potest, nec etiam non
entis, quia esse tollit non esse, et non esse tollit esse: unde nec principaliter nec ex consequenti potest esse
terminus alicuius actionis potentiae activae.
Impossibile vero quod dicitur secundum aliquam potentiam potest attendi dupliciter.
Uno modo propter defectum ipsius potentiae ex se ipsa, quia videlicet ad illum effectum non potest se extendere,
utpote quando non potest agens naturale transmutare aliquam materiam. Alio modo ab extrinseco, utpote cum
potentia alicuius impeditur vel ligatur.
Sic ergo aliquid dicitur impossibile fieri tribus modis. Uno modo propter defectum activae potentiae, sive in
transmutando materiam, sive in quocumque alio; alio modo propter aliquod resistens vel impediens; tertio modo
propter hoc quod id quod dicitur impossibile fieri, non potest esse terminus actionis.
Ea ergo quae sunt impossibilia in natura primo vel secundo modo, Deus facere potest.
Quia eius potentia, cum sit infinita, in nullo defectum patitur, nec est aliqua materia quam transmutare non possit
ad libitum; eius enim potentiae resisti non potest. Sed id quod tertio modo dicitur impossibile, Deus facere non
potest, cum Deus sit actus maxime, et principale ens. Unde eius actio non nisi ad ens terminari potest
principaliter, et ad non ens consequenter. Et ideo non potest facere quod affirmatio et negatio sint simul vera, nec
aliquod eorum in quibus hoc impossibile includitur.
Nec hoc dicitur non posse facere propter defectum suae potentiae: sed propter defectum possibilis, quod a ratione
possibilis deficit; propter quod dicitur a quibusdam quod Deus potest facere, sed non potest fieri.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod verbum Augustini in Glossa illa non est intelligendum quod Deus non possit
facere aliter quam natura faciat, cum ipse frequenter faciat contra consuetum cursum naturae; sed quia quidquid
in rebus facit, non est contra naturam, sed est eis natura, eo quod ipse est conditor et ordinator naturae. Sic enim
in rebus naturalibus videtur, quod quando aliquod corpus inferius a superiori movetur, est ei ille motus naturalis,
quamvis non videatur conveniens motui quem naturaliter habet ex seipso; sicut mare movetur secundum fluxum
et refluxum a luna; et hic motus est ei naturalis, ut Commentator dicit, licet aquae secundum se ipsum motus
naturalis sit ferri Deorsum; et hoc modo omnes creaturae quasi pro naturali habent quod a Deo in eis fit. Et
propter hoc in eis distinguitur potentia duplex: una naturalis ad proprias operationes vel motus; alia quae
obedientiae dicitur, ad ea quae a Deo recipiunt.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in quolibet impossibili implicatur affirmationem et negationem esse simul
secundum hoc quod est impossibile; sed ea quae sunt impossibilia propter defectum potentiae naturalis, ut
caecum, videntem fieri, vel aliquid huiusmodi, cum non sint impossibilia secundum se ipsa, non implicant
huiusmodi impossibile secundum se ipsa, sed per comparationem ad potentiam naturalem cui sunt impossibilia,
ut si dicamus, natura potest facere caecum videntem, implicatur praedictum impossibile, quia naturae potentia est
terminata ad aliquid, ultra quod est id quod ei attribuitur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod impossibilia rationalis philosophiae non sunt secundum aliquam potentiam, sed
secundum se ipsa: quia ea quae sunt in rationali philosophia, non sunt applicata ad materiam, vel ad aliquas
potentias naturales.
RA4
Ad quartum dicendum, quod illud quod est falsum in natura, est falsum simpliciter, et ideo non est simile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod non est eadem ratio de omni impossibili: quia quaedam sunt impossibilia per se,
quaedam per respectum ad aliquam potentiam, ut supra dictum est. Nec hoc quod dissimiliter se habent ad
divinam potentiam, impedit infinitatem divinae potentiae, vel obedientiam creaturae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Deus id quod iam verum est, non destruit; quia non facit ut quod verum fuit, non
fuerit; sed facit quod aliquod non sit verum, quod alias verum esset. Sicut cum suscitat mortuum, facit quod non
sit verum eum esse mortuum, quod aliter verum esset. Vel aliter dicendum, quod non est simile, quia ex hoc
quod Deus non impleret promissum, sequeretur eum non esse veracem: ex hoc autem quod aliquem suum
effectum destruit, hoc non sequitur: quia non ordinavit ut suus effectus perpetuo maneret, sicut ordinavit quod
promissum impleret.
RA7
9

