motum oportet esse simul. Et tamen non sequitur ut sit in pluribus locis simul, comparatur enim totum corpus
assumptum ad Angelum sicut unus locus.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum Angelus vel Daemon per corpus assumptum possit operationes viventis corporis
exercere.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Cuicumque enim competit habere virtutem ad aliquod opus, competit ei habere ea sine quibus illud opus haberi
non potest; alias talis virtus frustra ei adesset. Sed huiusmodi opera viventium corporum sine corporeis organis
exerceri non possunt. Cum ergo Angelus non habeat corporea organa naturaliter sibi unita, videtur quod non
possit praedicta opera exercere.
AG2
Praeterea, anima est nobilior quam natura.
Sed Angelus non potest opus naturae facere nisi mediante virtute naturali. Ergo multo minus potest facere opera
animae per corpus assumptum quod anima caret.
AG3
Praeterea, inter omnes operationes animae, quae per organa complentur, actus sensuum sunt propinquiores
intellectuali operationi, quae est propria Angeli. Sed Angelus per corpus assumptum non potest sentire vel
imaginari. Ergo multo minus potest opera alia animae facere.
AG4
Praeterea, locutio non fit sine voce. Vox autem est sonus ab ore animalis prolatus.
Cum ergo Angelus utens corpore assumpto non sit animal, videtur quod loqui non possit per corpus assumptum,
et multo minus alia facere: nam locutio propinquissima sibi videtur, cum sit intellectus signum.
AG5
Praeterea, ultima operatio animae vegetabilis in uno et eodem individuo est generatio: prius enim nutritur et
augetur animal quam generet. Sed non potest dici quod Angelus, vel corpus assumptum ab ipso, nutriatur vel
motu augmenti moveatur. Ergo non potest esse quod corpus assumptum generet.
AG6
Sed dicendum, quod Angelus vel Daemon per corpus assumptum generare potest, non quidem semine ex corpore
assumpto deciso, sed semine hominis in muliere transfuso, sicut et adhibendo alia propria semina quosdam veros
effectus naturales causat.
Sed contra: semen animalis praecipue ad generationem operatur per calorem naturalem.
Si autem Daemon semen portaret per aliquam magnam distantiam, impossibile videtur quin calor naturalis
evaporaret. Ergo non posset fieri generatio hominis per modum praedictum.
AG7
Praeterea, secundum hoc, ex tali semine homo non generaretur nisi secundum virtutem humani seminis. Ergo illi
qui dicuntur a Daemonibus generari, non essent maioris staturae et robustiores aliis qui communiter per semen
humanum generantur; cum tamen dicatur genes. VI, 4, quod cum ingressi essent filii Dei ad filias hominum
illaeque genuerunt, nati sunt gigantes, potentes a saeculo, viri famosi.
AG8
Praeterea, comestio ad nutrimentum ordinatur.
Si ergo Angeli in corporibus assumptis non nutriuntur, videtur quod nec etiam comedant.
AG9
Praeterea, ad ostendendum veritatem corporis humani resurgentis, Christus post resurrectionem comedere voluit.
Si autem Angeli vel Daemones in corporibus assumptis comedere possent, non esset comestio efficax
argumentum resurrectionis, quod patet esse falsum. Non ergo Angeli vel Daemones per corpus assumptum
comedere possunt.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur Gen. Capit.
XVIII, 9, de Angelis qui apparuerunt Abrahae: cum comedissent, dixerunt ad eum: ubi est Sara uxor tua? ergo et
comedunt et loquuntur Angeli in corporibus assumptis.
SC2
Praeterea, genes. VI, 2, super illud: videntes filii Dei, etc., dicit Glossa hieron.: verbum Hebraicum eloim
utriusque numeri est: Deum enim et Deos significat. Ideo aquila filios Deorum dicere ausus est Deos, sanctos vel
Angelos intelligens. Ergo videtur quod Angeli generent.
SC3

174

