obediat conceptioni et imperio praedicto spiritualis substantiae quam contrariis agentibus in natura, vel
cuicumque corpori agenti. Et ex hac causa provenire dicit, quod quandoque inusitatae permutationes fiunt aeris,
et infirmitatum curationes, quae nos miracula appellamus. Et ponit exemplum de anima quae corpus movet; ad
cuius imaginationem, absque omni alio corporali agente, transmutatur corpus et ad calorem et ad frigus, et
quandoque ad febrem vel lepram.
Haec autem positio satis convenit principiis ab eo suppositis; ponit enim quod agentia naturalia solummodo
disponunt materiam; formae autem substantiales sunt a substantia spirituali, quam appellat datorem formarum;
unde materia ex naturali ordine obedit spirituali substantiae ad recipiendum ab ea formam; et ideo non est
mirum, si etiam praeter ordinem corporalium agentium, aliquas formas solo imperio in materiam imprimat.
Si enim materia obedit substantiae separatae ad receptionem formae substantialis, non erit inconveniens si
obediat ad recipiendum etiam dispositiones ad formam; hoc enim patet esse minoris virtutis.
Sed secundum opinionem Aristotelis et sequentium eum, hoc non potest stare; probat enim Aristoteles duplici
ratione, quod formae non imprimuntur in materiam ab aliqua substantia separata, sed reducuntur in actum de
potentia materiae per actionem formae in materia existentis. Quorum primam ponit in VII metaph., quia
secundum quod ibi probatur, id quod fit proprie est compositum, non forma vel materia; compositum enim est
quod proprie habet esse. Omne autem agens agit sibi simile; unde oportet quod id quod est faciens res naturales
actu existere per generationem, sit compositum, non forma sine materia, hoc est substantia separata.
Alia probatio ponitur in VIII phys.: quia cum idem semper natum sit idem facere; quod autem generatur vel
corrumpitur vel alteratur, aut augetur vel diminuitur, non semper eodem modo se habet,- oportet quod illud quod
est generans et movens secundum huiusmodi motus, non sit semper eodem modo se habens, sed aliter et aliter.
Hoc autem non potest esse substantia separata, quia omnis talis substantia est immobilis: omne enim quod
movetur, corpus est, ut in VI physic.
Probatur.
Unde id quod est immediata causa reducens formam de potentia in actum, per generationem et alterationem, est
corpus aliter et aliter se habens, secundum quod accedit et recedit per motum localem.
Et inde est quod substantia separata suo imperio in corpore causat immediate motum localem, et eo mediante
causat alios motus, quibus mobile acquirit aliquam formam. Et hoc rationabiliter accidit: nam motus localis est
primus et perfectissimus motuum, utpote qui non variat rem quantum ad rei intrinseca, sed solum quantum ad
exteriorem locum; et ideo per primum motum suum, scilicet localem, corporalis natura a spirituali movetur.
Secundum hoc ergo corporalis creatura obedit imperio spiritualis secundum naturalem ordinem ad motum
localem, non autem ad alicuius formae receptionem; quod quidem intelligendum est de natura spirituali creata
cuius virtus et essentia est limitata secundum determinatum genus, non de substantia spirituali increata, cuius
virtus est infinita, non limitata ad aliquod genus secundum regulam alicuius generis.
Et huic opinioni quantum ad hoc consentit fides; unde Augustinus dicit, quod Angelis non servit ad nutum
materia corporalis. In hoc tamen differt sententia fidei a positione Philosophorum; Philosophi enim praedicti
ponunt substantias separatas movere suo imperio caelestia corpora motu locali; motum autem localem in istis
inferioribus non causari immediate a substantia separata, sed ab aliis moventibus naturaliter aut voluntarie aut
violenter.
Unde et Alexander, Commentator, omnes effectus qui attribuuntur a nobis Angelis vel Daemonibus in istis
inferioribus, attribuit impressioni corporum caelestium; quod non videtur sufficienter esse dictum. Nam
huiusmodi effectus non fiunt aliquo determinato cursu, sicuti ea quae fiunt per actionem naturalem superiorum
vel inferiorum corporum.
Et praeterea aliqui effectus inveniuntur in quos nullo modo corpora caelestia possent, sicut quod virgae
converterentur statim in serpentes, et multa huiusmodi.
Fidei autem sententia est, quod non solum corpora caelestia suo imperio moveant localiter, sed etiam alia
corpora, Deo ordinante et permittente. Movent ergo localiter suo imperio corpora in quibus est vis activa
naturalis ad aliquem effectum producendum, quae Augustinus, appellat naturae semina; et sic operatio eorum
non erit per modum miraculi, sed per modum artis. In miraculis enim producuntur effectus absque actionibus
naturalibus, a causa supernaturali. Producere autem aliquem effectum quem vel natura producere non potest, vel
non ita convenienter, mediante actione principiorum naturalium, artis est. Unde Philosophus dicit in II phys.,
quod ars imitatur naturam, et quaedam perficit quae natura facere non potest, in quibusdam etiam naturam iuvat;
sicut medicus iuvat naturam ad sanandum, alterando et digerendo per appositionem eorum quae ad hoc
naturalem virtutem habent.
In effectibus autem huiusmodi producendis ars Angeli boni vel mali efficacior est et meliores effectus facit quam
ars humana; et hoc propter duo: primo, quia cum effectus corporales in inferioribus maxime dependeant a
caelestibus corporibus tunc praecipue ars potest sortiri effectum, quando virtus caelestis corporis ad hoc
cooperatur. Unde in operibus agriculturae et medicinae valet consideratio motus et situs solis et lunae et aliarum
stellarum, quarum virtutes, situs et motus multo certius cognoscunt Angeli naturali cognitione quam homines.
Unde horas eligere possunt melius, in quibus virtus caelestis corporis ad effectus intentos magis cooperetur. Et
haec videtur esse ratio quare nigromantici in invocationibus Daemonum situs stellarum observant.
159

