Nec iterum potest dici, quod post aliquos annorum circuitus naturalis ei appetitus supervenerit corpori
adhaerendi; et quod ex operatione naturae huiusmodi unio sit causa.
Nam ea quae certo temporis spatio secundum naturam aguntur, ad motum caeli reducuntur sicut ad causam, per
quam temporum spatia mensurantur. Animas autem separatas non est possibile caelestium corporum motibus
subiacere.
Similiter non potest dici, quod a Deo sint corpori alligatae, si eas prius absque corporibus creavisset. Si enim
dicatur, quod ad earum perfectionem hoc fecit, non fuisset ratio quare absque corporibus crearentur. Si vero in
earum poenam hoc factum est, ut corporibus quasi quibusdam carceribus intruderentur, sicut Origenes dixit,
propter peccata commissa, sequeretur quod institutio naturarum ex spiritualibus et corporalibus substantiis
compositarum, esset per accidens, et non ex prima Dei intentione: quod est contra id quod legitur genes. I, 31:
vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona: ubi manifeste ostenditur bonitatem Dei et non malitiam
cuiuscumque creaturae fuisse causam bonorum operum condendorum.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus in Lib. Super Gen. Ad litt., et praecipue inquirendo de origine
animae, loquitur magis investigando quam asserendo, sicut ipsemet dicit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod universum in sui principio fuit perfectum quantum ad species, et non quantum ad
omnia individua; vel quantum ad causas rerum naturalium, ex quibus possunt postmodum alia propagari, non
quantum ad omnes effectus. Animae vero rationales quamvis non fiant a causis naturalibus; tamen corpora,
quibus divinitus infunduntur sicut sibi connaturalibus, per operationem naturae fiunt.
RA3
Ad tertium dicendum, quod in ludo non quaeritur aliquid propter ludum. Sed ex motu quo Deus creaturas
corporales movet, quaeritur aliquid propter ipsum motum, scilicet completus numerus electorum, quo habito
motus cessabit; licet non substantia mundi.
RA4
Ad quartum dicendum, quod multitudo animarum pertinet ad essentialem perfectionem universi ultimam, sed
non primam, cum tota corporum mundi transmutatio ordinetur quodammodo ad animarum multiplicationem; ad
quam requiritur corporum multiplicatio, ut ostensum est, in corp..
RA5
Ad quintum dicendum, quod Platonici ponebant naturam animarum per se esse completam, et accidentaliter
corporibus uniri: unde etiam ponebant transitum animarum de corpore ad corpus. Ad quod ponendum praecipue
inducebantur per hoc quod ponebant humanas animas immortales, et generationem numquam deficere. Unde ad
infinitatem animarum removendam, ponebant fieri quemdam circulum, ut animae prius exeuntes iterato
unirentur. Et secundum hanc opinionem, quae erronea est, Macrobius loquitur: unde eius auctoritas in hac parte
non est recipienda.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Philosophus non dicit animam, efficientem esse causam corporis, sed causam unde
est principium motus, in quantum est principium motus localis in corpore, et augmenti et aliorum huiusmodi, ut
ipsemet exponit ibidem.
RA7
Ad septimum dicendum, quod in auctoritate illa intelligitur irascibilitas et concupiscibilitas inesse animae prius
quam corpori uniretur, natura, non tempore: quia anima hoc non habet a corpore, sed potius corpus ab anima.
RA8
Ad octavum dicendum, quod anima mensuratur tempore secundum esse quo unitur corpori; quamvis prout
consideratur ut substantia quaedam spiritualis, mensuretur aevo.
Non tamen oportet quod tunc inceperit aevo mensurari quando et Angeli.
RA9
Ad nonum dicendum, quod licet aevum non habeat prius et posterius quantum ad ea quae mensurat, nihil tamen
prohibet quin unum altero prius aevo participet.
RA10
Ad decimum dicendum, quod licet Angelus et anima conveniant in natura intellectuali, differunt tamen in hoc
quod Angelus est quaedam natura in se completa, unde per se creari potuit; anima vero, cum perfectionem suae
naturae habeat in hoc quod corpori unitur, non debuit in caelo, sed in corpore cuius est perfectio, creari.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod anima licet sit secundum se simplicior omni corpore, tamen est forma et
perfectio corporis ex elementis compositi, cuius locus est circa medium, cum quo simul oportet eam hic creari.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod prima perfectio animae attenditur secundum esse suum naturale: quae quidem
perfectio consistit in unione eius ad corpus; et ideo a principio debuit in loco corporis creari. Ultima autem

71

