Dupliciter ergo potest contingere quod in natura alicuius rei non sit possibilitas ad non esse. Uno modo per hoc
quod res illa sit forma tantum subsistens in esse suo, sicut substantiae incorporeae, quae sunt penitus
immateriales.
Si enim forma ex hoc quod inest materiae, est principium essendi in rebus materialibus, nec res materialis potest
non esse nisi per separationem formae; ubi ipsa forma in esse suo subsistit nullo modo poterit non esse; sicut nec
esse potest a se ipso separari.
Alio modo per hoc quod in materia non sit potentia ad aliam formam, sed tota materiae possibilitas ad unam
formam terminetur; sicut est in corporibus caelestibus, in quibus non est formarum contrarietas.
Illae ergo solae res in sua natura possibilitatem habent ad non esse, in quibus est materia contrarietati subiecta.
Aliis vero rebus secundum suam naturam competit necessitas essendi, possibilitate non essendi ab earum natura
sublata. Nec tamen per hoc removetur quin necessitas essendi sit eis a Deo, quia unum necessarium alterius
causa esse potest, ut dicitur in V metaphysic.. Ipsius enim naturae creatae cui competit sempiternitas, causa est
Deus. In illis etiam rebus in quibus est possibilitas ad non esse, materia permanet; formae vero sicut ex potentia
materiae educuntur in actum in rerum generatione, ita in corruptione de actu reducuntur in hoc quod sint in
potentia. Unde relinquitur quod in tota natura creata non est aliqua potentia, per quam sit aliquid possibile
tendere in nihilum.
Si autem recurramus ad potentiam Dei facientis, sic considerandum est, quod dupliciter dicitur aliquid Deo esse
impossibile: uno modo quod est secundum se impossibile, quod quia non natum est alicui potentiae subiici; sicut
sunt illa quae contradictionem implicant.
Alio modo ex eo quod est necessitas ad oppositum; quod quidem dupliciter contingit in aliquo agente. Uno modo
ex parte potentiae activae naturalis, quae terminatur ad unum tantum sicut potentia calidi ad calefaciendum; et
hoc modo Deus pater necessario generat filium, et non potest non generare. Alio modo ex parte finis ultimi in
quem quaelibet res de necessitate tendit; sicut et homo de necessitate vult beatitudinem, et impossibile est eum
velle miseriam; et similiter Deus vult de necessitate suam bonitatem, et impossibile est eum velle illa cum quibus
sua bonitas esse non potest; sicut dicimus quod impossibile est Deum mentiri aut velle mentiri.
Creaturas autem simpliciter non esse, non est in se impossibile quasi contradictionem implicans, alias ab aeterno
fuissent. Et hoc ideo est, quia non sunt suum esse, ut sic cum dicitur, creatura non est omnino, oppositum
praedicati includatur in definitione, ut si dicatur, homo non est animal rationale: huiusmodi enim
contradictionem implicant, et sunt secundum se impossibilia. Similiter Deus non producit creaturas ex
necessitate naturae ut sic potentia Dei determinetur ad esse creaturae, ut in alia quaestione, est probatum.
Similiter etiam nec bonitas Dei a creaturis dependet, ut sine creaturis esse non possit: quia per creaturas nihil
bonitati divinae adiungitur.
Relinquitur ergo quod non est impossibile Deum res ad non esse reducere; cum non sit necessarium eum rebus
esse praebere, nisi ex suppositione suae ordinationis et praescientiae, quia sic ordinavit et praescivit, ut res in
perpetuum in esse teneret.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod si creaturas Deus in nihilum redigeret, non esset causa tendendi in non esse;
hoc enim non contingeret per hoc quod ipse causaret non esse in rebus, sed per hoc quod desineret rebus dare
esse.
RA2
Ad secundum dicendum, quod res corruptibiles desinunt esse per hoc quod earum materia aliam formam recipit,
cum qua forma prior stare non potest; et ideo ad earum corruptionem requiritur actio alicuius agentis, per quam
forma nova educatur de potentia in actum. Sed si Deus res in nihilum redigeret, non esset ibi necessaria aliqua
actio, sed solum hoc quod desisteret ab actione qua rebus tribuit esse; sicut absentia actionis solis illuminantis
causat lucis privationem in aere.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ratio illa procederet, si Deus agendo, res annihilare posset; quod quidem non est; sed
magis ab actione desistendo, ut dictum est.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ubi non est actio, non est necessarium finem requirere.
Sed quia ipsum desistere ab actione non potest esse in Deo, nisi per suam voluntatem, quae non est nisi finis,
posset in ipsa annihilatione rerum finis aliquis inveniri; ut sicut in productione rerum, finis est manifestatio
copiae divinae bonitatis, ita in rerum annihilatione finis esse potest sufficientia suae bonitatis, quae in tantum est
sibi sufficiens, ut nullo exteriori indigeat.
RA5
Ad quintum dicendum, quod effectus a causa sequitur, et est secundum modum causae; unde effectus voluntatem
consequentes, tunc a voluntate procedunt quando voluntas statuit esse procedendum; non autem de necessitate
quando voluntas est. Et ideo, quia creaturae procedunt a Deo per voluntatem, tunc esse habent cum Deus vult eas
esse; non de necessitate, quandocumque Dei voluntas est; alias ab aeterno fuissent.
RA6
126

