Nec est mirum, si per hunc modum spirituali creatura Deus instrumentaliter utitur ad faciendum mirabiles
effectus in natura corporali, cum etiam corporali creatura utatur instrumentaliter ad spirituum iustificationem, ut
in sacramentis patet.
RA
Et per hoc patet responsio ad obiecta. Nam verum est quod solus Deus miracula facit per auctoritatem; verum est
etiam quod potestatem miracula faciendi creaturae communicat secundum capacitatem creaturae, et divinae
sapientiae ordinem; ita quod creatura per gratiam miracula ministerio operetur.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum etiam Daemones operentur ad miracula facienda.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicitur enim Matth. Cap. XXIV, 24: surgent pseudochristi et pseudoprophetae, et dabunt signa magna et
prodigia. Sed haec non operabuntur nisi per virtutem Daemonum. Ergo Daemones operantur ad miracula
facienda.
AG2
Praeterea, subito sanare infirmum, miraculum est, sicut miraculum fuisse dicitur quod Christus socrum Petri
sanavit, ut habetur luc.
IV, 38-40. Hoc autem etiam Daemones possunt facere: nam medicinae adhibitae infirmo sanitatem accelerant;
possunt autem Daemones agilitate suae naturae medicinas efficaces ad sanandum, quas bene cognoscunt,
adhibere ad sanandum, et sic, ut videtur, possunt subito sanare. Ergo possunt subito miracula facere.
AG3
Praeterea, facere mutos loqui est miraculum.
Maius autem miraculum videtur esse quod canis loquatur vel cantet; quod simon magus faciebat, ut legitur,
virtute Daemonis.
Ergo potest facere miraculum.
AG4
Praeterea, valerius maximus narrat quod fortunae simulacrum, quod Romae erat via Latina, non semel sed bis ita
locutum est his verbis: rite me matronae vidistis, riteque dedicastis. Quod autem lapides loquantur, maius est
miraculum quam quod muti loquantur; quod tamen est miraculosum. Ergo videtur quod Daemones miracula
facere possunt.
AG5
Praeterea, legitur in historiis, quod quaedam virgo vestalis in signum pudicitiae conservatae, aquam in vase
perforato de tiberi portavit, nec tamen aqua effusa est: quod fieri non potuit nisi per hoc quod retinebatur aqua ne
flueret, aliqua non naturali virtute; quod patet esse miraculum in iordanis divisione et eius statione. Ergo
Daemones possunt facere miracula.
AG6
Praeterea, multo difficilius est hominem transformari in aliquod animal brutum quam aquam transformari in
vinum. Sed aquam transformari in vinum, est miraculum, ut patet Ioan. II, 9. Ergo multo fortius hominem
transformari in aliquod animal brutum. Sed Daemonis virtute homines transformantur in bruta, sicut varro narrat,
socios diomedis a troia revertentes in aves fuisse conversos, quae longo tempore post circa templum diomedis
volabant; narrat etiam quod Cyrces famosissima maga socios ulyssis mutavit in bestias, et quod arcades, quodam
stagno transito, convertebantur in lupos.
Ergo Daemones possunt miracula facere.
AG7
Praeterea, adversitates iob, Daemone agente, procuratae sunt: quod patet ex hoc quod Dominus dedit ei
potestatem in omnia quae erant Iob. Sed huiusmodi adversitates non sine miraculo contigerunt, ut patet in igne
de caelo descendente, et de vento domum ad interitionem filiorum eius evertente.
Ergo Daemones miracula facere possunt.
AG8
Praeterea, quod Moyses virgam in serpentes mutavit, miraculum fuit. Sed hoc similiter fecerunt magi Pharaonis,
virtute Daemonum, ut habetur Exod. VII, 8-13. Ergo videtur quod Daemones miracula facere possunt.
AG9
Praeterea, operatio miraculorum magis est remota a virtute humana quam a virtute angelica. Sed per malos
homines interdum miracula fiunt; unde ex persona reproborum dicitur Matth. Cap. VII, 22: in nomine tuo
prophetavimus,... Et virtutes multas fecimus.
Ergo et per Daemones vera miracula fieri possunt.
SC
163

