Sed dicit respondens, quod hoc est verum de potentia non coniuncta actui. Sed contra, omne quod perficitur per
alterum est minus perfectum eo per quod perficitur. Sed potentia coniuncta actui perficitur per actum.
Ergo actus est ea perfectior; et sic etiam potentia actui coniuncta, respectu actus, imperfecta est.
AG6
Praeterea, natura divina est efficacior in agendo quam natura creata. Sed in creaturis invenitur natura aliqua quae
non operatur per aliquam potentiam mediam sed per se ipsam, sicut sol illuminat aerem et anima vivificat
corpus. Ergo multo fortius divina natura non per aliquam potentiam, sed per se ipsam est principium
generationis; et ita in divinis non est ponenda potentia generativa.
AG7
Praeterea, generativa potentia aut attestatur dignitati aut indignitati. Non autem attestatur dignitati, quia sic in
superioribus creaturis esset magis quam in infimis, scilicet in Angelis et caelestibus corporibus magis vel potius
quam in animalibus et in plantis.
Ergo attestatur indignitati, et sic non est in Deo ponenda.
AG8
Praeterea, in rebus inferioribus duplex invenitur generativa potentia: scilicet completa ut in his quorum generatio
est per sexuum commixtionem; et incompleta quae est sine sexuum commixtione ut in plantis. Cum ergo
completa Deo non attribuatur, quia non potest poni in divinis sexuum commixtio, videtur quod nullo modo sit ibi
potentia generativa.
AG9
Praeterea, sub potentia non cadit nisi possibile, cum potentia respectu possibilis dicatur.
Sed generationem esse in divinis, non est possibile vel contingens, cum sit aeternum.
Ergo respectu eius, potentia in divinis dici non potest; et sic non est ibi generativa potentia.
AG10
Praeterea, potentia Dei cum sit infinita, non finitur neque ad actum neque ad obiectum.
Sed si sit in Deo potentia generativa, eius actus erit generatio, effectus vero filius.
Ergo potentia patris non se habebit tantum ad unum filium generandum, sed ad plures; quod est absurdum.
AG11
Praeterea, secundum Avicennam quando res aliqua habet aliquid tantum ab altero, ei secundum se consideratae
attribuitur oppositum eius, sicut aer qui non habet lumen nisi ab alio secundum se consideratus est tenebrosus, et
per hunc modum omnes creaturae, quae habent ab alio esse, veritatem et necessitatem, secundum se
consideratae, sunt non entes, falsae et impossibiles. Sed nihil tale potest esse in divinis. Ergo non potest ibi esse
aliquis qui tantum habeat esse ab altero; et ita non potest ibi esse aliquis genitus; et per consequens nec generatio
nec generativa potentia.
AG12
Praeterea, in divinis filius non habet aliquid nisi quod a patre accipit; aliter sequeretur quod esset ibi compositio.
Sed a patre accepit essentiam. Ergo in filio non est nisi essentia. Si ergo est ibi generatio, vel filius est genitus,
oportebit essentiam esse genitam; quod est falsum, quia sic essentia distingueretur in divinis.
AG13
Praeterea, si pater generat in divinis, oportet quod ei conveniat secundum suam naturam. Sed eadem est natura in
patre et filio et spiritu sancto. Ergo eadem ratione et filius et spiritus sanctus generabunt; quod est contra fidei
documenta.
AG14
Praeterea, natura quae perpetuo et perfecte in uno supposito invenitur, non communicatur alteri supposito. Sed
natura divina perfecte invenitur in patre, et perpetuo, cum sit incorruptibilis. Ergo alteri supposito non
communicatur; et ita non est ibi generatio.
AG15
Praeterea, generatio est species mutationis.
Sed in divinis non est aliqua mutatio.
Ergo nec generatio: ergo nec generativa potentia.
SC1
Sed contra. Secundum Philosophum perfectum unumquodque est quando potest alterum tale facere quale ipsum
est. Sed Deus pater est perfectus.
Ergo potest alterum talem facere qualis ipse est; et sic potest filium generare.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit quod si pater generare non potuit, impotens fuit. Sed in Deo nullo modo est
impotentia. Ergo potuit generare: et sic est ibi potentia generandi.
CO
Respondeo. Dicendum, quod natura cuiuslibet actus est, quod seipsum communicet quantum possibile est. Unde
unumquodque agens agit secundum quod in actu est. Agere vero nihil aliud est quam communicare illud per
quod agens est actu, secundum quod est possibile. Natura autem divina maxime et purissime actus est. Unde et
20

