informationem eius pertinent de quo dicuntur, essentialiter in divinis dicuntur, ut esse bonum, intelligentem et
huiusmodi.
Et inde est quod spiritus sanctus dicitur diligere non quasi amorem emittens,- sic enim convenit tantum patri et
filio,- sed secundum quod diligere sumitur essentialiter in divinis.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod hoc regulariter in sacra Scriptura invenitur, quod id quod dicitur de patre,
oportet quod de filio intelligatur; et quod dicitur de utroque vel altero eorum, oportet intelligi de spiritu sancto,
etiam si dictio exclusiva ponatur, praeter illa tantum quibus personae divinae ab invicem distinguuntur; sicut
quod dicitur Ioan. XVII, 3: haec est vita aeterna: ut cognoscant te, solum Deum verum, et quem misisti Jesum
Christum. Non enim potest dici, quod filio non conveniat esse Deum verum, quod ipse filius soli patri attribuit;
quia cum pater et filius unum sint, licet non unus, oportet quod de patre dicitur, de filio quoque intelligi. Nec
etiam negandum est in cognitione spiritus sancti vitam aeternam non esse, cum sit una cognitio trium.
Similiter autem non est subtrahenda spiritui sancto patris filiique cognitio, licet matth.
XI, 27, dicatur: nemo novit filium nisi pater; neque patrem quis novit nisi filius. Unde, cum hoc quod est habere
ex se spiritum sanctum procedentem, non pertineat ad rationem paternitatis et filiationis, quibus pater et filius
distinguuntur, oportet ut cum dicitur in evangelio, quod spiritus sanctus de patre procedit, in hoc ipso intelligatur
quod procedat a filio.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod doctrina catholicae fidei sufficienter tradita fuit in symbolo nicaeno; unde
sancti patres in sequentibus synodis non intenderunt aliquid addere, sed propter insurgentes haereses id quod
implicite continebatur explicare studuerunt; unde in determinatione chalcedonensis synodi dicitur: praesens nunc
sancta et magna atque universalis synodus praedicationem hanc ab initio inconcussam docens, definivit
principaliter trecentorum decem et octo sanctorum patrum, qui scilicet in Nicaea convenerunt fidem manere
intentabilem; et propter illos quidem qui adversum spiritum sanctum pugnant, posteriori tempore a patribus apud
constantinopolim centum quinquaginta congregatis, de substantia spiritus traditam doctrinam corroborat, quam
illi omnibus notam fecerunt, non quasi quidem aliquid esset minus in praecedentibus, inferentes; sed de spiritu
sancto intellectum eorum adversus eos qui dominium eius respuere tentaverunt, Scripturarum testimoniis
declarantes.
Et per hunc modum dicendum est, quod processio spiritus sancti a filio implicite in symbolo Constantinopolitano
continetur, in quantum continetur ibi quod procedit a patre, quia quod de patre intelligitur, oportet et de filio
intelligi, cum in nullo differant, nisi quia hic est filius et ille pater. Sed propter insurgentes errores eorum qui
spiritum a filio esse negabant, conveniens fuit ut in symbolo poneretur, non quasi aliquid additum, sed explicite
interpretatum quod implicite continebatur. Sicut si insurgeret haeresis quae negaret spiritum sanctum esse
factorem caeli et terrae, oporteret hoc explicite poni, cum in praedicto symbolo hoc non dicatur nisi de patre.
Sicut autem posterior synodus potestatem habet interpretandi symbolum a priore synodo conditum, ac ponendi
aliqua ad eius explanationem, ut ex praedictis patet; ita etiam Romanus pontifex hoc sua auctoritate potest, cuius
auctoritate sola synodus congregari potest, et a quo sententia synodi confirmatur, et ad ipsum a synodo
appellatur.
Quae omnia patent ex gestis chalcedonensis synodi.
Nec est necessarium quod ad eius expositionem faciendam universale Concilium congregetur, cum quandoque id
fieri prohibeant bellorum dissidia, sicut in septima synodo legitur, quod Constantinus augustus dixit, quod
propter imminentia bella universaliter episcopos congregare non potuit; sed tamen illi qui convenerunt, quaedam
dubia in fide exorta, sequentes sententiam Agathonis Papae, determinaverunt, scilicet quod in Christo sint duae
voluntates et duae actiones; et similiter patres in chalcedonensi synodo congregati, secuti sunt sententiam leonis
Papae, qui determinavit Christum esse in duabus naturis post incarnationem.
Attendi tamen debet, quod ex determinatione principalium Conciliorum habetur, quod spiritus sanctus procedit a
filio. Suscepit enim chalcedonensis synodus, sicut in eius determinatione dicitur, epistolas beati Cyrilli
Alexandrinae ecclesiae praesulis synodicas ad Nestorium et ad alios per orientem.
In quarum una sic legitur: quoniam ad demonstrationem suae divinitatis Christus utebatur suo spiritu ad magnas
operationes, glorificari se dicebat ab eo, velut si quispiam dicat eorum qui secundum nos sunt insita sibi
fortitudine vel disciplina, vel de quolibet, quia glorificabunt me. Sic enim et est in subsistentia spiritus speciali,
vel certe intelligitur per se, secundum quod spiritus est et non filius; sed tamen non est alienus ab eo: spiritus
enim veritatis nominatur, et est spiritus veritatis, et profluit ab eo, sicut denique et ex Deo patre. Nec obstat quod
dicit: profluit, et non procedit; quia sicut ex praedictis patet, hoc verbum procedit, est communissimum eorum
quae ad originem spectant. Unde quidquid emittitur vel profluit vel quocumque modo exoritur, ex hoc sequitur
quod procedat. Habetur etiam in determinatione quinti Concilii Constantinopolitani: sequimur per omnia sanctos
patres et doctores ecclesiae, Athanasium, Hilarium, basilium, Gregorium theologum, et Gregorium nicaenum,
Ambrosium, Augustinum, theophilum, ioannem Constantinopolitanum, gulielmum, leonem, Proculum; et
suscipimus omnia quae de recta fide ad condemnationem haereticorum exposuerunt. Patet autem quia a pluribus

271

