RA7
Ad septimum dicendum, quod illud quod procedit per modum amoris, oportet quod procedat ab eo quod procedit
per modum naturae, ut ex dictis patet.
RA8
Ad octavum dicendum, quod spiratio distinguit spiritum sanctum a spirante, sicut generatio generatum a
generante; non tamen ex hoc sequitur quod spiratus a generato distinguatur, cum et spirans et generans sint idem.
Nec propter hoc quod idem non potest duabus processionibus diversis procedere: sed processiones in divinis non
possunt esse diversae, nisi per hoc quod unus procedentium est ab alio, ut ostensum est.
RA9
Ad nonum dicendum, quod spiritus sanctus ita perfecte est a patre, sicut a patre et filio; non tamen propter hoc
quod est a patre, a filio distinguitur, sed propter hoc quod est a filio.
RA10
Ad decimum dicendum, quod pater est sufficiens principium spiritus sancti, nec indiget alio principio ad
spirationem spiritus sancti; filius enim non est aliud principium spiritus sancti a patre, sed unum principium cum
ipso.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod licet processio sit prius per intellectum quam communio, sicut commune quam
proprium, tamen talis processio,- scilicet spiritus sancti, qui procedit quasi amor et communio et nexus patris et
filii,- non est prius secundum intellectum quam communio. Unde non oportet quod, remota communione,
remaneat processio; sicut animal est prius secundum rationem quam homo, non autem animal rationale.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod eaedem secundum rem in divinis sunt proprietates et relationes et notiones;
nisi quod proprietates sunt solum tres, scilicet paternitas, filiatio et processio. Relationes autem sunt quatuor,
addita praedictis proprietatibus tribus communi spiratione, quae relatio quidem est, non tamen proprietas, quia
non uni personae convenit, sed duabus. Notiones vero sunt quinque, addita innascibilitate; quae non est relatio,
sed notio, quia per eam pater innotescit; est etiam proprietas, quia convenit soli patri; non tamen proprietas
personalis, quia non constituit personam patris.
Quantum ergo ad rem, ordinem habere non possunt proprietates, relationes et notiones, cum idem sub tribus
contineatur. Si autem eorum ordo quantum ad proprias rationes requiratur, tunc notio prior est relatione
secundum ordinem quo aliquid dicitur prius quoad nos; relatio autem et proprietas secundum ordinem quo
aliquid prius est secundum rem.
Si autem relationis et proprietatis ordinem requiramus, in rebus creatis non est eorum ordinem assignare. Nam
aliqua proprietas est relatio, sed non omnis; similiter et aliqua relatio est proprietas, sed non omnis. Si tamen
proprietas ab aliquo absoluto sumatur, sic proprietas primum est eo ordine quo absolutum est prius relato. In
divinis autem personis oportet quod relationis ratio rationem proprietatis praecedat; nam cum proprium sit quod
uni soli convenit, ratio proprietatis distinctionem praesupponit. In divinis autem non potest esse aliquid
distinctum, nisi per hoc quod est ad aliquid. Unde relatio, quae est distinctionis principium in divinis, secundum
rationem prior est proprietate.
Sciendum tamen est, quod neque proprietas neque relatio, secundum quod huiusmodi, habent rationem
constituendi personam. Nam cum persona sit rationalis naturae individua substantia, id quod est extra
substantiam, personam constituere non potest; unde in rebus creatis proprietates et relationes non sunt
constituentes, sed magis advenientes constitutis personis. In divinis autem ipsa relatio, quae est etiam proprietas,
est divina essentia; et ex hoc habet quod id quod per eam constitutum est, sit persona: nisi enim paternitas esset
divina essentia, nullatenus hoc nomen pater significaret personam, sed solum accidens relativum personae, sicut
patet in personis humanis. Paternitas ergo, in quantum est divina essentia, constituit hypostasim subsistentem in
divina natura; in quantum vero est relatio, distinguit; in quantum vero est proprietas, convenit uni personae, et
non alii; in quantum vero est notio, est principium innotescendi personam. Sic ergo secundum ordinem
intellectus, primum est quod sit personam constituens; secundum quod sit distinguens; tertium quod sit
proprietas; quartum quod sit notio.
RA13
Ad decimumtertium dicendum est, quod licet filiatio non opponatur relative processioni, tamen procedens
opponitur relative filio; et per hoc processio a filiatione distinguitur.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod licet Graeci non confiteantur spiritum sanctum a filio procedere,
confitentur tamen filium esse aliquo modo principium originis spiritus sancti; quod patet ex hoc quod dicunt
spiritum sanctum a patre esse per filium, et spiritum sanctum esse filii. Nihilominus tamen aliquid implicite
contradictionem implicat, quod nihil prohibet ab alio explicite nesciente concedi; et sic aliquis non intelligens
potest dicere, spiritum sanctum non esse a filio, licet a filio sit distinctus.
RA15

278

