Sed dicendum, quod hoc nomen persona non significat tantum intentionem, sed intentionem simul cum subiecto
intentionis.
Sed contra est quod Philosophus probat, quod compositum ex subiecto et ex accidente, non potest definiri,sequeretur enim nugatio in definitione,- cum enim in definitione accidentis ponatur subiectum, sicut nasus in
definitione simi, oportebit quod in definitione compositi ex subiecto et accidente, ponatur bis subiectum: semel
pro se, et semel pro accidente. Si ergo persona significat intentionem et subiectum, inconveniens est quod
definiatur.
AG4
Praeterea, subiectum huius intentionis communis est aliquod singulare. Si ergo persona significat simul
intentionem et subiectum intentionis, adhuc sequeretur quod, definita persona, definiatur singulare; quod est
inconveniens.
AG5
Praeterea, intentio non ponitur in definitione rei, nec accidens in definitione substantiae.
Persona autem est nomen rei et substantiae.
Inconvenienter igitur in definitione personae ponitur individuum, quod est nomen intentionis et accidentis.
AG6
Praeterea, illud in cuius definitione ponitur substantia pro genere, oportet quod sit species substantiae. Sed
persona non est species substantiae, quia condivideretur contra alias substantiae species. Ergo inconvenienter
ponitur substantia in definitione personae quasi genus.
AG7
Praeterea, substantia dividitur per primam et secundam. Sed substantia secunda non potest poni in definitione
personae: esset enim oppositio in adiecto,- cum dicitur substantia individua,- nam substantia secunda est
substantia universalis. Similiter autem neque substantia prima, nam substantia prima est substantia individua; et
sic esset nugatio cum additur individuum supra substantiam in definitione personae. Inconvenienter ergo
substantia ponitur in definitione personae.
AG8
Praeterea, nomen subsistentiae propinquius esse videtur personae quam substantia: dicimus enim in Deo tres
subsistentias, sicut et tres personas; non autem dicimus tres substantias, sed unam. Magis ergo debuit persona per
subsistentiam quam per substantiam definiri.
AG9
Praeterea, quod ponitur in definitione tamquam genus, multiplicato definito multiplicatur, plures enim homines
sunt plura animalia.
Sed in Deo sunt tres personae, non autem tres substantiae. Ergo substantia non debet poni in definitione personae
quasi genus.
AG10
Praeterea, rationale est differentia animalis.
Sed persona invenitur in his quae non sunt animalia, scilicet in Angelis et in Deo.
Ergo rationale non debuit poni in definitione personae.
AG11
Praeterea, natura est tantum in rebus mobilibus: est enim principium motus, ut dicitur in II phys.. Sed essentia est
tam in rebus mobilibus quam in immobilibus.
Ergo convenientius fuit in definitione personae ponere essentiam quam naturam, cum etiam persona inveniatur
tam in rebus mobilibus quam in immobilibus: est enim in hominibus, in Angelis et in Deo.
AG12
Praeterea, definitio debet converti cum definito. Non autem omne quod est rationalis naturae individua
substantia, est persona. Essentia enim divina, secundum quod est essentia, non est persona, alioquin esset in Deo
una persona, sicut est una essentia. Ergo inconvenienter definitur persona definitione praedicta.
AG13
Praeterea, humana natura in Christo est rationalis naturae individua substantia: neque enim est accidens, neque
universalis substantia, neque irrationalis naturae; non tamen humana natura in Christo est persona: sequeretur
enim quod persona divina quae assumpsit humanam naturam, assumpsisset humanam personam; et sic essent in
Christo duae personae, scilicet divina assumens, et humana assumpta; quod est haeresis Nestorianae.
Non ergo omnis individua substantia rationalis naturae est persona.
AG14
Praeterea, anima separata a corpore per mortem, non dicitur esse persona; et tamen est rationalis naturae
individua substantia.
Non ergo haec est conveniens definitio personae.
CO
Respondeo. Dicendum quod rationabiliter, individuum in genere substantiae speciale nomen sortitur: quia
substantia ex propriis principiis individuatur,- et non ex alio extraneo,- sicut accidens ex subiecto. Inter individua
226

