Ad octavum dicendum, quod forma effectus invenitur aliter in agente naturali, et aliter in agente per artem. In
agente namque per naturam, invenitur forma effectus secundum quod agens in sua natura assimilat sibi effectum,
eo quod omne agens agit sibi simile.
Quod quidem contingit dupliciter: quando enim effectus perfecte assimilatur agenti, utpote adaequans agentis
virtutem, tunc forma effectus est in agente secundum eamdem rationem, ut patet in agentibus univocis, ut cum
ignis generat ignem; quando vero effectus non perfecte assimilatur agenti, utpote non adaequans agentis
virtutem, tunc forma effectus est in agente non secundum eamdem rationem, sed sublimiori modo; ut patet in
agentibus aequivocis, ut cum sol generat ignem.
In agentibus autem per artem, formae effectuum praeexistunt secundum eamdem rationem, non autem eodem
modo essendi, nam in effectibus habent esse materiale, in mente vero artificis habent esse intelligibile. Cum
autem in intellectu dicatur esse aliquid sicut id quod intelligitur, et sicut species qua intelligitur, formae artis sunt
in mente artificis sicut id quo intelligitur. Nam ex hoc quod artifex concipit formam artificiati, producit eam in
materia.
Utroque autem modo formae rerum sunt in Deo: cum enim ipse agit res per intellectum, non est sine actione
naturae. In inferioribus autem artificibus ars agit virtute extraneae naturae, qua utitur ut instrumento, sicut figulus
igne ad coquendum laterem. Sed ars divina non utitur exteriori natura ad agendum, sed virtute propriae naturae
facit suum effectum. Formae ergo rerum sunt in natura divina ut in virtute operativa, non secundum eamdem
rationem, cum nullus effectus virtutem illam adaequet. Unde sunt ibi ut unum omnes formae quae in effectibus
multiplicantur; et sic nulla provenit inde compositio. Similiter in intellectu eius sunt multa intellecta per unum et
idem, quod est sua essentia.
Quod autem per unum intelligantur multa, non inducit compositionem intelligentis; unde nec ex hac parte
sequitur compositio in Deo.
RA9
Ad nonum dicendum, quod relationes quae dicuntur de Deo ex tempore, non sunt in ipso realiter, sed solum
secundum rationem.
Ibi enim est realis relatio ubi realiter aliquid dependet ab altero, vel simpliciter vel secundum quid. Et propter
hoc scientiae est realis relatio ad scibile, non autem e converso, sed secundum rationem tantum, ut patet per
Philosophum. Et ideo cum Deus ab altero nullo dependeat, sed e converso omnia ab ipso dependeant, in rebus
aliis sunt relationes ad Deum reales, in ipso autem ad res secundum rationem tantum, prout intellectus non potest
intelligere relationem huius ad illud, nisi e converso intelligat relationem illius ad hoc.
RA10
Ad decimum dicendum, quod pluralitas personarum nullam compositionem in Deo inducit. Personae enim
dupliciter possunt considerari.
Uno modo secundum quod comparantur ad essentiam, cum qua sunt idem re; et sic patet quod non relinquitur
aliqua compositio.
Alio vero modo secundum quod comparantur ad invicem; et sic comparantur ut distinctae, non adunatae. Et
propter hoc nec ex hac parte potest esse compositio, nam omnis compositio est unio.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum in Deo sit substantia vel essentia idem quod esse.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Damascenus, in I Lib. Orth.
Fidei: quoniam quidem Deus est, manifestum est nobis; quid vero sit secundum substantiam et naturam,
incomprehensibile est omnino et ignotum. Non autem potest esse idem notum et ignotum. Ergo non est idem
esse Dei et substantia vel essentia eius.
AG2
Sed diceretur, quod etiam ipsum esse Dei ignotum est nobis quid sit, sicut et eius substantia.
Sed contra: duae quaestiones diversae sunt, an est, et quid est; ad quarum unam respondere scimus, ad aliam vero
non, ut etiam ex praedicta auctoritate patet. Ergo id quod respondet ad an est de Deo, et quod respondet ad quid
est, non est idem; sed ad an est respondet esse; ad quid est, substantia vel natura.
AG3
Sed dicendum, quod esse Dei cognoscitur non per se ipsum, sed per similitudinem creaturae. Sed contra: in
creatura est esse et substantia vel natura; et cum utrumque habeat a Deo, secundum utrumque Deo assimilatur, eo
quod agens agit sibi simile. Si ergo esse Dei cognoscitur per similitudinem esse creati, oportet quod eius
substantia cognoscatur per similitudinem substantiae creatae: et sic de Deo sciremus non solum quoniam est, sed
quid est.
AG4
185

