perfectio eius est in hoc quod communicat cum substantiis aliis intellectualibus; et illa perfectio dabitur ei in
caelo.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod animae quae modo creantur, licet sint novae creaturae secundum numerum,
tamen sunt antiquae secundum speciem suam: praecesserunt enim in operibus sex dierum in suo simili secundum
speciem, id est in animabus primorum parentum.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod opus creationis quo naturae principia instituuntur, oportet praecedere opus
propagationis.
Non autem tale opus est animarum creatio.
RA15
Ad decimumquintum dicendum est, quod ad iustitiam pertinet reddere debitum; unde contra iustitiam fit, si
inaequalia aequalibus dantur, quando debita redduntur, non autem quando gratis aliqua dantur: quod convenit in
creatione animarum. Vel potest dici, quod ista diversitas non procedit ex diverso merito animarum, sed ex
diversa dispositione corporum; unde et Plato dicebat, quod formae infunduntur a Deo secundum merita materiae.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod licet anima dependeat a corpore quantum ad sui principium, ut in
perfectione, suae naturae incipiat, tamen quantum ad sui finem non dependet a corpore, quia acquiritur sibi esse
in corpore ut rei subsistenti: unde destructo corpore, nihilominus manet in suo esse, licet non in completione
suae naturae, quam habet in unione ad corpus.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod natura corporis non aggravat animam, sed eius corruptio, ut ex ipsa
auctoritate ostenditur.
|a11 Articulus 11
TTA
Undecimo quaeritur utrum anima sensibilis et vegetabilis sint per creationem, vel traducantur ex semine.
TTB
Et videtur quod sic, hac ratione.
AG1
Eorum enim quae sunt eiusdem rationis, est idem modus prodeundi in esse. Sed anima sensibilis et vegetabilis in
homine sunt et in brutis et in plantis eiusdem speciei vel rationis.
In homine autem sunt per creationem, cum sint eiusdem substantiae cum anima rationali, quae est per
creationem, ut ostensum est. Ergo etiam in brutis et in plantis vegetabilis et sensibilis sunt per creationem.
AG2
Sed dices, quod anima sensibilis et vegetabilis est in plantis et brutis ut forma et perfectio; in hominibus autem ut
dispositio.
Sed contra, quanto aliquid est nobilius, tanto nobiliori modo exit in esse. Sed nobilius est esse formam et
perfectionem quam esse dispositionem. Si ergo anima sensibilis et vegetabilis in hominibus, in quibus sunt ut
dispositiones, exeunt in esse per creationem, qui est nobilissimus modus prodeundi in esse cum nobilissimae
creaturae hoc modo esse incipiant; videtur quod multo magis in plantis et brutis sint productae per creationem.
AG3
Praeterea, dicit Philosophus: quod vere est, id est substantia, nulli est accidens. Si ergo anima sensibilis et
vegetabilis sunt in brutis et in plantis ut formae substantiales, non possunt esse in homine ut dispositiones
accidentales.
AG4
Praeterea, ex virtute generantis producitur aliquid in esse in rebus viventibus per virtutem quae est in semine.
Sed in semine non est anima sensibilis vel vegetabilis in actu. Cum ergo nihil agat nisi secundum quod est in
actu, videtur quod ex virtute seminis non possit produci anima sensibilis vel vegetabilis; et ita nec per
generationem, sed per creationem.
AG5
Sed dices, quod virtus quae est in semine, licet non sit anima sensibilis actu agit tamen in virtute animae
sensibilis, quae erat in patre, a quo semen deciditur. Sed contra, quod agit in virtute alterius, agit ut
instrumentum illius. Instrumentum autem non movet nisi motum; movens autem et motum oportet esse simul, ut
probatur VII phys..
Cum ergo virtus quae est in semine, non sit coniuncta animae sensibili generantis, videtur quod non possit agere
ut instrumentum eius, nec in virtute illius.
AG6
Praeterea, instrumentum se habet ad principale agens sicut virtus mota et imperata ad virtutem motivam et
imperantem, quae est vis appetitiva et motiva. Sed virtus mota imperata non movet, si separetur a motiva
72

