per comparationem ad formas quibus eius potentia non replebatur. Unde et Plato, receptionem materiae
comparavit loco, secundum quod in eo locatum recipitur.
Vacuum autem et plenum proprie circa locum dicuntur. Dicitur etiam materia in sua informitate considerata
invisibilis, secundum quod caret forma, quae est omnis cognitionis principium; incomposita vero in quantum
sine composito non subsistit.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ad liberalitatem dantis non solum pertinet quod cito det, sed etiam quod ordinate et
quod convenienti tempore det unumquodque. Unde ubi dicitur: cum statim possis dare, non solum consideranda
est potentia qua dare possumus aliquid absolute, sed etiam qua possumus convenientius dare. Unde ad ordinis
convenientiam conservandam Deus in quadam imperfectione creaturas primo instituit, ut sic gradatim ex nihilo
ad perfectum pervenirent.
RA9
Ad nonum dicendum, quod situs qui pertinet ad naturam elementorum, in elementis erat, ut dictum est; unde
obiectio contra praedictam opinionem non procedit.
RA10
Et similiter dicendum ad decimum et undecimum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod perfecto agenti competit perfectum effectum producere.
Sed non oportet quod statim in principio sit perfectum simpliciter secundum suae naturae modum, sed sufficit
quod sit secundum tempus illud; quo modo puer mox natus perfectus dici potest.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod materia non dicitur fuisse informis, secundum sententiam quam sustinemus
ad praesens, quia omni careret forma, vel quia haberet unam tantum formam, quae esset in potentia ad omnes
formas, sicut posuerunt antiqui naturales ponentes unum principium; vel sub qua continerentur plures formae
virtute, sicut in mixtis accidit; sed habebat in diversis partibus formas elementares diversas. Dicebatur tamen
materia informis, quia nondum formae mixtorum corporum supervenerant materiae; ad quas formae elementares
sunt in potentia; nec etiam erat situs elementorum adhuc conveniens eorum generationi sicut prius dictum est.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod nihil cogit nos dicere, nec Scripturae Genesis auctoritas, nec aliqua ratio,
quod alio modo in illo rerum principio materia formis elementaribus subesset quam modo; etsi possibile fuerit
quod ex aquis vaporabiliter aliquid ascenderit in locum aeris, sicut et modo contingit, et forte tunc amplius, cum
terra totaliter aquis cooperiretur.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod de firmamento, quod secundo die formatur, multiplex invenitur opinio.
Quidam namque dicunt, hoc firmamentum non esse aliud a caelo, quod prima die legitur factum; sed dicunt,
quod Scriptura in principio summatim commemoravit facta, de quibus per senarium dierum explicavit quomodo
sint facta. Et haec est opinio basilii in Hexameron.
Alii vero dicunt, aliud esse firmamentum quod secundo die est factum, et aliud caelum, quod primo dicitur
creatum; et hoc tribus modis. Quidam namque dixerunt, quod per caelum, quod prima die creatum legitur,
intelligitur spiritualis creatura vel formata, vel adhuc informis; per firmamentum vero quod secunda die legitur
factum, intelligitur caelum corporeum quod videmus. Et haec est opinio Augustini, ut patet in Lib. Super
Genesim ad litteram, et XII confess..
Alii vero dicunt, quod per caelum quod prima die creatum legitur, intelligitur caelum empyreum; per
firmamentum vero quod secunda die legitur factum, intelligitur caelum sidereum quod videmus. Et haec est
opinio strabi, ut patet in Glossa genes. I.
Alii vero dicunt, quod per caelum primo die factum, intelligitur caelum sidereum; per firmamentum autem quod
factum est secunda die, intelligitur istius aeris spatium terrae vicinum, quod dividit inter aquas et aquas, ut supra
dictum est. Et hanc expositionem tangit Augustinus super genes. Ad litteram, et tenet eam Rabbi Moyses.
Secundum ergo hanc ultimam facile est solvere: quia firmamentum, quod secundo die est factum, non est de
natura quintae essentiae; unde nihil prohibet quantum ad ipsum fuisse processum de informitate ad formationem,
vel quantum ad eius subtiliationem, vaporibus ab aquis elevatis diminutis per aquarum congregationem in unum,
vel quantum ad situm, dum in locum aquae recedentis aer successit.
Sed secundum tres opiniones primas, quae per firmamentum caelum sidereum intelligunt, non oportet dicere
processum esse in caelo, de informitate ad formationem, quasi novam formam acquisierit, quia nec in elementis
inferioribus hoc ponere cogit Scriptura; sed ut intelligamus firmamento virtutem esse collatam ad mixtorum
generationem, et quantum ad hoc formationem eius intelligi; sicut inferiorum elementorum formatio intelligitur,
ut dictum est, quantum ad mixtorum generationem. Nam sicut elementa inferiora sunt materia mixtorum, ita
firmamentum est causa mixtorum activa.
Unde divisio aquarum inferiorum a superioribus, intelligi potest per modum quo medium in confinio duorum
extremorum existens, inter utrumque distinguit. Inferiores enim aquae variationi subiectae sunt, in quantum
111

