Praeterea, duplex est cognitionis genus; una siquidem cognitio est ad rem, et alia quae est a rebus. Angelus
autem cognoscit res corporales non cognitione quae est a rebus, cum careat potentiis sensitivis, quibus
mediantibus pervenit cognitio sensibilium ad intellectum.
Ergo cognoscit res cognitione quae est ad rem, quae est similis divinae cognitioni.
Sicut ergo Deus per suam scientiam est causa rerum, ita et scientia Angeli rerum causa esse videtur.
AG14
Praeterea, duplex est modus quo res in esse exeunt: unus secundum quod exeunt de puro non esse in esse, quod
fit per creationem: alius secundum quod exeunt de potentia in actum. Virtus autem materialis, quae est rerum
naturalium, potest res producere modo secundo, scilicet extrahendo res de potentia in actum. Ergo virtus
immaterialis, quae est potentior, qualis est virtus Angeli, potest aliquid producere in esse modo primo, quod est
maioris virtutis, scilicet de puro non esse in esse, quod est creare; et sic videtur quod Angelus possit creare.
AG15
Praeterea, infinito non est maius aliquid.
Sed infinitae potentiae est educere aliquid de nihilo in esse: alias nihil prohiberet creaturas creare. Nulla ergo
potentia potest esse maior quam ista. Et sic non est maius facere creaturam ex nihilo et dare ei potentiam creandi
quam creare. Primum autem Deus potest. Ergo et secundum.
AG16
Praeterea, quanto maior est resistentia patientis ad agens, tanto maior est difficultas in agendo. Sed contrarium
magis resistit quam non ens; non ens enim agere non potest sicut agit contrarium. Cum ergo creatura possit
aliquid ex contrario facere, videtur quod multo magis possit aliquid facere ex nihilo, quod est creare. Ergo potest
creatura creare.
SC1
Sed contra. Ens et non ens in infinitum distant. Sed operari aliquid ex distantia infinita est infinitae virtutis. Ergo
creare est infinitae virtutis; et ita non potest alicui creaturae communicari.
SC2
Praeterea, superiores creaturae ut Angeli, secundum dionysium dividuntur in essentiam, virtutem, et
operationem: ex quo haberi potest quod nullius creaturae virtus est sua essentia, et sic nulla creatura agit se tota,
cum id quo res agit sit virtus eius. Sed secundum quod agens agit, effectus agitur. Ergo nulla creatura potest
aliquem effectum totum producere; et sic non potest creare, sed semper in sua actione materiam praesupponit.
SC3
Praeterea, Augustinus dicit, quod Angeli non possunt esse creatores alicuius rei, nec boni nec mali. Inter ceteras
vero creaturas Angelus est nobilior. Ergo multo minus aliqua alia creatura potest creare.
SC4
Praeterea, eiusdem virtutis est creare et creaturas in esse conservare. Sed creaturae non possunt in esse
conservari nisi per virtutem divinam, quae si se rebus subtraheret, in momento deficerent, secundum
Augustinum.
Ergo res non possunt creari nisi per virtutem divinam.
SC5
Praeterea, illud quod est alicuius proprie proprium, alteri convenire non potest.
Sed creare dicitur communiter proprium esse Deo. Ergo creare non potest alteri convenire.
CO
Respondeo. Dicendum, quod quorumdam Philosophorum fuit positio, quod Deus creavit creaturas inferiores
mediantibus superioribus, ut patet in Lib. De causis; et in metaphys. Avicennae, et Algazelis, et movebantur ad
hoc opinandum propter quod credebant quod ab uno simplici non posset immediate nisi unum provenire, et illo
mediante ex uno primo multitudo procedebat. Hoc autem dicebant, ac si Deus ageret per necessitatem naturae,
per quem modum ex uno simplici non fit nisi unum.
Nos autem ponimus, quod a Deo procedunt res per modum scientiae et intellectus, secundum quem modum nihil
prohibet ab uno primo et simplici Deo multitudinem immediate provenire, secundum quod sua sapientia continet
universa. Et ideo secundum fidem catholicam ponimus, quod omnes substantias spirituales et materiam
corporalium Deus immediate creavit, haereticum reputantes si dicatur per Angelum vel aliquam creaturam
aliquid esse creatum; unde Damascenus dicit: quicumque dixerit Angelum aliquid creare, anathema sit.
Quidam tamen catholici tractatores dixerunt quod, etsi nulla creatura possit aliquid creare, communicari tamen
potuit creaturae ut per eius ministerium Deus aliquid crearet.
Et hoc ponit magister in 5 dist., IV libro sentent..
Quidam vero e contrario dicunt, quod nullo modo creaturae communicari potuit ut aliquid crearet; quod etiam
communius tenetur.
Ad horum autem evidentiam sciendum est quod creatio nominat activam potentiam, qua res in esse producuntur;
et ideo est absque praesuppositione materiae praeexistentis et alicuius prioris agentis: hae enim solae causae
praesupponuntur ad actionem. Nam forma geniti est terminus actionis generantis, et ipsa est etiam finis
generationis quae secundum esse non praecedit sed sequitur actionem.
43

