Praeterea, theatralibus ludis videtur esse simile, quod tunc universum destruatur, quando ad ultimam
perfectionem devenerit. Sed mundus tunc finietur quando hominum generatio cessabit, et tunc completissima
universi perfectio erit, si animae simul creantur cum corpora generantur. Ergo secundum hoc divina gubernatio,
quae mundum regit, erit similis ludo; quod videtur esse absurdum.
AG4
Sed dices, quod nihil prohibet perfectioni universi deesse aliquid secundum numerum, cum tamen quantum ad
omnes eius species sit completum. Sed contra, species rerum ex hoc quod, quantum in ipsis est, perpetuitatem
quamdam habent, pertinent ad essentialem perfectionem universi, utpote per se intentae ab universi auctore.
Individua vero, quae non habent esse perpetuum, pertinent ad quamdam accidentalem universi perfectionem,
utpote non propter se intenta, sed propter speciei conservationem. Animae autem rationales non solum secundum
speciem, sed etiam secundum singula individua perpetuitatem habent. Ergo si a principio omnes animae
rationales defuerunt; ita fuit universum imperfectum, ac si aliquae species universi defuissent.
AG5
Praeterea, Macrobius super somnium scipionis, duas portas in caelo posuit: unam Deorum, et aliam animarum,
in cancro scilicet, et capricorno; per quarum alteram animae ad corpus descendebant. Sed hoc non esset, nisi
animae extra corpus in caelo crearentur. Ergo animae extra corpora creatae sunt.
AG6
Praeterea, causa efficiens praecedit tempore suum effectum. Sed anima est causa efficiens corporis, ut dicitur in
II de anima.
Ergo est ante corpus, et ita non creatur in corpore.
AG7
Praeterea, in libro de spiritu et anima, dicitur, quod anima antequam corpori uniatur, habet irascibilitatem et
concupiscibilitatem. Sed haec non possunt esse in anima antequam anima sit.
Ergo anima est antequam corpori uniatur, et ita non creatur in corpore.
AG8
Praeterea, substantia animae rationalis tempore non mensuratur: quia, ut dicitur in Lib. De causis, est supra
tempus; nec iterum mensuratur aeternitate, quia hoc solius Dei est. In Lib. Etiam de causis dicitur, quod anima
est infra aeternitatem.
Ergo mensuratur aevo, sicut et Angeli: et ita eadem est mensura durationis Angeli et animae. Cum ergo Angeli
sint creati a principio mundi, videtur quod etiam animae tunc sint creatae, et non in corporibus.
AG9
Praeterea, in aevo non est prius et posterius: alias a tempore non differret, ut quibusdam videtur. Sed si Angeli
ante animas essent creati, vel una anima post aliam crearetur, esset in aevo prius et posterius, cum mensura
animae sit aevum, ut ostensum est.
Ergo oportet omnes animas simul creari cum Angelis.
AG10
Praeterea, unitas loci attestatur unitati naturae: unde et diversorum corporum secundum naturam, diversa sunt
loca. Sed Angeli et animae conveniunt in natura, cum sint substantiae spirituales et intellectuales. Ergo animae
creatae sunt in caelo empyreo, sicut Angeli, et non in corporibus.
AG11
Praeterea, quanto aliqua substantia est subtilior, tanto ei altior locus debetur; unde ignis locus altior est quam
aeris vel aquae.
Sed anima est multo simplicior substantia quam aliquod corpus. Ergo videtur quod sit creata supra omnia
corpora, et non in corpore.
AG12
Praeterea, cuiuslibet rei ultima perfectio est secundum quod est in proprio loco; cum non sit extra proprium
locum nisi per violentiam quamdam. Sed ultima perfectio animae est in caelesti habitatione. Ergo ibi locus est
congruens naturae eius; et ita videtur quod ibi sit creata.
AG13
Praeterea, genes. II, 2, dicitur: requievit Deus die septimo ab universo opere quod patrarat. Ex quo intelligi datur
quod tunc Deus a novis creaturis creandis cessavit. Sed hoc non esset, si nunc quotidie animae crearentur.
Ergo animae non creantur in corpore, sed creatae sunt a principio extra corpus.
AG14
Praeterea, opus creationis praecedit opus propagationis. Hoc autem non esset, si simul animae crearentur dum
corpora propagantur.
Ergo animae ante corpora sunt creatae.
AG15
Praeterea, Deus omnia secundum iustitiam operatur. Sed secundum iustitiam non dantur diversa et inaequalia
nisi in illis in quibus aliqua inaequalitas meriti praeexistit.

69

