Praeterea, Philosophus dicit in XVI de animalibus, quod virtus quae est in semine est sicut filius de domo patris
egrediens. Sed filius est eiusdem speciei cum patre. Ergo et illa virtus quae est in semine est eiusdem speciei cum
anima sensibili, a qua derivatur.
AG4
Animalibus, quod virtus illa est sicut ars, quae si in materia esset, ad perfectionem artificiati operaretur. Sed in
arte est species artificiati. Ergo in illa virtute seminis est species animae sensibilis quae per semen producitur.
AG5
Praeterea, decisio seminis est naturalis, decisio vero animalis anulosi est contra naturam.
Sed in parte animalis anulosi decisi est anima, ut Philosophus dicit. Ergo multo magis est in semine deciso.
AG6
Praeterea, Philosophus dicit, in XVI de animalibus, quod mas in generatione animalis dat animam. Sed nihil est
egrediens a patre nisi semen. Ergo anima est in semine.
AG7
Praeterea, accidens non transfunditur nisi per transfusionem subiecti. Sed aliquae aegritudines transfunduntur a
parentibus in filios, sicut lepra et podagra et huiusmodi. Ergo et eorum substantia transfunditur. Haec autem non
sunt sine anima. Ergo anima est a principio in semine.
AG8
Praeterea, Hippocrates dicit, quod per decisionem venae quae est iuxta aures, generatio impeditur. Hoc autem
non esset, nisi semen decideretur a toto corpore, quasi actio per prius existens. Ergo cum id quod est actu pars
animalis, habeat animam, videtur, quod semen a principio habeat animam.
AG9
Praeterea, idem dicit, quod equus quidam propter nimium coitum inventus est sine cerebro. Hoc autem non esset,
nisi semen decideretur ab eo quod est actu pars. Ergo idem quod prius.
AG10
Praeterea, quod est superfluum, non est de substantia rei. Si ergo semen sit superfluum, non erit de substantia
generantis; et ita filius, qui est ex semine, non erit de substantia patris; quod est inconveniens. Ergo semen est de
substantia generantis; et ita est ibi anima in actu.
AG11
Praeterea, omne quod caret anima, est inanimatum. Si ergo semen caret anima, erit inanimatum; et sic corpus
inanimatum transmutabitur, et fiet animatum; quod videtur inconveniens. Ergo anima est a principio in semine.
SC1
Sed contra. Est quod Philosophus dicit quod semen et fructus est in tali potentia ad animam, quae est abiiciens
animam.
SC2
Praeterea, si semen a principio habet animam, hoc non videtur esse possibile nisi duobus modis; vel quod tota
anima generantis in semen transeat; vel quod pars eius. Utrumque autem horum videtur esse inconveniens; quia
ex primo sequitur quod non remaneat anima in patre, ex secundo autem sequitur quod non remaneat ibi tota.
Ergo anima non est in semine a principio.
CO
Respondeo. Dicendum quod opinio quorumdam fuit, quod anima a principio decisionis esset in semine, volentes
quod sicut corpus divideretur a corpore, ita simul anima propagaretur ab anima, ut statim cum corporis particula
esset etiam ibi anima.
Haec autem opinio non videtur esse vera: quia, secundum quod Philosophus probat in XV de animalibus, semen
non deciditur ab eo quod fuit actu pars, sed quod fuit superfluum ultimae digestionis; quod nondum erat ultima
assimilatione assimilatum. Nulla autem corporis pars est actu per animam perfecta, nisi sit ultima assimilatione
assimilata; unde semen ante decisionem nondum erat perfectum per animam, ita quod anima esset forma eius;
erat tamen ibi aliqua virtus, secundum quam iam per actionem animae erat alteratum et deductum ad
dispositionem propinquam ultimae assimilationi; unde et postquam decisum est, non est ibi anima, sed aliqua
virtus animae.
Et propter hoc, in XVI de animalibus, Philosophus dicit, quod in semine est virtus principii animae.
Et praeterea si anima esset in semine a principio, aut esset ibi habens actu speciem animae, aut non, sed ut
quaedam virtus, quae converteretur postmodum in animam. Primum esse non potest: quia cum anima sit actus
corporis organici, ante qualemcumque organizationem corpus susceptivum animae esse non potest. Et etiam sic
sequitur quod totum id quod agit in seminibus, non est nisi quaedam dispositio materiae, et per consequens non
esset generatio, cum generatio non sequatur, sed praecedat formam substantialem.
Nisi forte dicatur, quod corporis sit alia forma substantialis praeter animam; ex quo sequitur quod anima non
substantialiter corpori uniretur, utpote adveniens corpori, postquam est iam per aliam formam hoc aliquid
constitutum.
Sequeretur ulterius quod generatio viventis non esset generatio, sed decisio quaedam; sicut pars ligni separatur a
ligno, ut sit actu lignum.
77

