etiam ex dicente et verbo: nihil enim potest amari cuius verbum in intellectu non praeconcipitur. Et sic oportet
quod ille qui procedit per modum voluntatis, sit ab eo qui procedit per modum intellectus, et per consequens
quod distinguatur ab eo.
RA26
Ad quartum dicendum, quod qui est ab alio in divinis, potest esse dupliciter: scilicet vel per modum verbi, vel
per modum amoris; et ideo qui est ab alio secundum quod communiter dicitur, non sufficit ad constituendum
personam incommunicabilem, sed solum secundum quod ad propria determinatur.
RA27
Ad quintum dicendum, quod in divinis sunt quatuor relationes, nedum duae; sed solum tres ex eis sunt
personales, nam una earum,- scilicet communis spiratio,- non est proprietas personalis, cum sit communis
duabus personis: et ideo non sunt in divinis nisi tres personae.
RC
Alias rationes concedimus.
|q10 Quaestio 10
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum sit aliqua processio in divinis.
PR2
Secundo utrum in divinis sit tantum una processio.
PR3
Tertio de ordine processionum ad relationem
PR4
Quarto utrum spiritus sanctus procedat a filio.
PR5
Quinto utrum spiritus sanctus remaneret a filio distinctus, si ab eo non procederet.
|a1 Articulus 1
TTA
Et primo quaeritur utrum sit aliqua processio in divinis personis.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Omne enim quod procedit ab aliquo, distat ab eo. Sed divinarum personarum non est aliqua distantia ab invicem:
dicit enim filius, Ioan. XIV, 10: ego in patre et pater in me est; et idem dici potest de spiritu sancto, quod scilicet
sit in patre et filio, et e converso. Ergo in divinis una persona non procedit ab alia.
AG2
Praeterea, nihil quod ad motum pertinet, Deo proprie attribui potest, sicut nec aliquid quod materiam importat.
Processio autem significat quemdam motum. Ergo non proprie potest dici in divinis.
AG3
Praeterea, omne procedens praeintelligitur processioni: nam procedens est processionis subiectum: sed in divinis
non potest esse aliquid procedens processioni praeintellectum: essentia enim divina non est procedens, sicut nec
genita; relatio autem non praeintelligitur processioni, sed e converso, sicut iam dictum est. Non ergo potest esse
processio in divinis.
AG4
Praeterea, omne procedens sicut ab aliquo procedit, ita oportet quod procedat in aliquid. Quod autem in aliquid
procedit, non est per se subsistens. Cum ergo personae divinae sint per se subsistentes, non videtur eis competere
quod procedant.
AG5
Praeterea, cum creaturae nobiliores sint etiam Deo similiores, quod invenitur in inferioribus creaturis, non autem
in superioribus, nec etiam in Deo invenitur sicut quantitas dimensiva, materia, et alia huiusmodi.
Processio autem invenitur in inferioribus creaturis, in quibus unum individuum generat aliud eiusdem speciei;
quod non contingit in creaturis superioribus. Ergo neque in Deo processio invenitur.
AG6
Praeterea, illud quod derogat divinae dignitati, nullo modo est Deo attribuendum.
In hoc autem maxime consideratur divina dignitas, quod est prima causa essendi non habens ab alio esse, cui
videtur repugnare processio: nam omne procedens quodammodo ab alio est. Non ergo dicendum est quod aliquid
sit procedens in divinis.
AG7
Praeterea, persona est hypostasis proprietate distincta ad dignitatem pertinente.
254

