Praeterea, forma incipit esse in materia in istanti quod est ultimum factionis, in quo res non est in fieri, sed in
facto esse. Sed secundum Avicennae sententiam, formae rerum generatarum infunduntur in materia ab
intelligentia agente, quae est datrix formarum. Ergo illa intelligentia est causa essendi, non tantum fiendi; et ita
per actionem eius res possunt conservari in esse, etiam circumscripta Dei conservatione.
AG10
Praeterea, etiam forma substantialis est causa essendi. Si ergo causae essendi sunt quae conservant res in esse,
ipsa forma rei sufficit ad hoc quod res in esse conservetur.
AG11
Praeterea, res conservantur in esse per materiam, in quantum sustinet formam. Sed materia, secundum
Philosophum, est ingenita et incorruptibilis, et ita non est causata ab aliqua causa; et sic remanet, omni actione
causae efficientis remota. Ergo adhuc res poterunt conservari in esse, cessante actione primae causae efficientis,
scilicet Dei.
AG12
Praeterea, Eccli. XXXIII, 15: dicitur: intuere in omnia opera altissimi: duo contra duo, unum contra unum. Sed
inter opera altissimi invenitur aliquid quod indiget Dei conservatione. Ergo etiam invenitur inter opera Dei eius
oppositum, scilicet quod non indiget Dei conservatione.
AG13
Praeterea, appetitus naturalis non potest esse cassus et vanus. Sed quaelibet res naturaliter conservationem sui
esse appetit.
Potest ergo res per se ipsam conservari in esse; alias appetitus naturalis esset vanus. AG14
Praeterea, Augustinus dicit, quod Deus fecit singula bona, simul autem omnia valde bona: propter quod dicitur
genes. I, 31: vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona. Ipsa ergo creaturarum universitas est valde bona
et optima; optimi enim est optima adducere, secundum Platonem in timaeo. Sed melius est quod non indiget
aliquo exteriori ad sui conservationem, eo quod indiget. Ergo universitas creaturarum non indiget aliquo exteriori
conservante.
AG15
Praeterea, beatitudo est aliquid creatum in natura beatorum. Sed beatitudo est status omnium bonorum
congregatione perfectus, ut boetius dicit; quod non esset, nisi in se includeret sui conservationem, quod est unum
de maxime bonis.
Ergo aliquid creatum est quod per se ipsum potest conservari in esse.
AG16
Praeterea, dicit Augustinus, quod Deus ita administrat res sua providentia, quod tamen sinit eas agere proprios
motus. Sed proprius motus naturae ex nihilo existentis est ut in nihilum tendat. Ergo Dominus permittit naturam
quae est ex nihilo, in nihilum tendere. Non ergo conservat res in esse.
AG17
Praeterea, recipiens quod est contrarium recepto, non conservat receptum, sed magis ipsum destruit. Videmus
enim quod quae recipiuntur ab agentibus naturalibus per violentiam in suis contrariis, remanent ad horam,
cessante actione naturalium agentium; sicut calor remanet in aqua calefacta, cessante actione ignis, ad horam.
Effectus autem Dei non recipiuntur in aliquo contrario, sed in nihilo; quia ipse est auctor totius substantiae rei.
Ergo multo magis remanebunt divini effectus vel ad horam, divina actione cessante.
AG18
Praeterea, forma est principium cognoscendi, operandi et essendi. Sed forma absque exteriori adminiculo potest
esse operandi principium et cognoscendi. Ergo et essendi; et ita cessante omni Dei actione res per formam potest
conservari in esse.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur Hebr. I, 3: portans omnia verbo virtutis suae; ubi dicit Glossa: sicut ab eo creata
sunt, ita per eum immutabilia conservantur.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit: creatoris potentia et omnipotentis virtus causa subsistendi est omni creaturae; quae
virtus ab eis quae creata sunt regendis si aliquando cessaret, simul et illorum cessaret species, omnisque natura
concideret. Et infra. Mundus nec in ictu oculi stare poterit, si ei Deus regimen suum subtraxerit.
SC3
Praeterea, Gregorius dicit, quod omnia in nihilum deciderent, nisi ea manus omnipotentis contineret.
SC4
Praeterea, in Lib. De causis, dicitur: omnis intelligentiae fixio, id est permanentia et essentia, est per bonitatem
quae est causa prima. Multo ergo fortius aliae creaturae non figuntur in esse nisi per Deum.
CO
Respondeo. Dicendum quod absque omni dubio concedendum est, quod res conservantur in esse a Deo, et quod
in momento in nihilum redigerentur, cum a Deo desererentur.

120

