Praeterea, necessitas quae est ex materia, est necessitas absoluta, ut patet in II physic..
Sed in corpore composito ex contrariis est necessitas ad corruptionem ex ipsa materia. Ergo impossibile est quin
talia corpora corrumpantur; et ita impossibile est quod remaneant post statum generationis et corruptionis.
Corpora autem humana sunt huiusmodi. Ergo impossibile est quod in illo rerum fine remaneant.
AG4
Praeterea, homo cum brutis convenit in hoc quod habet corpus sensibile. Sed corpora sensibilia brutorum non
remanebunt in illo mundi fine. Ergo nec corpora humana.
AG5
Praeterea, finis hominis est perfecta assimilatio ad Deum. Sed Deo, qui incorporeus est, magis assimilatur anima
corpore absoluta, quam corpori unita. Ergo in illo statu finalis beatitudinis, animae absque corporibus erunt.
AG6
Praeterea, ad perfectam hominis beatitudinem requiritur perfecta operatio intellectus.
Sed operatio animae intellectivae a corpore absolutae est perfectior quam animae corpori unitae, quia, ut dicitur
in Lib. De causis, omnis virtus unita plus est infinita quam multiplicata.
Formae autem separatae in se unitae sunt: materiae vero coniunctae, quodammodo ad plura diffunduntur. Ergo in
illa perfecta beatitudine animae non erunt corpori unitae.
AG7
Praeterea, elementa quae sunt in mixto, appetunt naturali appetitu propria ubi. Appetitus autem naturalis non
potest esse vanus; unde quod est contra naturam, non potest esse perpetuum. Non potest ergo esse quin elementa
in corpore mixto existentia quandoque ad sua loca tendant, et sic corpus mixtum corrumpatur; ergo post
corruptionis statum non remanebunt humana corpora, quae sunt mixta.
AG8
Praeterea, omnis motus naturalis cuiuscumque corporis a motu caeli dependet. Sed motus cordis, sine quo non
potest esse humani corporis vita, est motus naturalis. Ergo cessante motu caeli remanere non poterit, et per
consequens nec humani corporis vita.
AG9
Praeterea, membra humani corporis, pro maiori parte sunt ordinata ad usus competentes vitae animalis, sicut
patet de venis et stomacho et huiusmodi, quae ordinatur ad nutrimentum. Animalis autem vita in homine non
remanebit in illa beatitudine. Ergo nec membra corporis (alias enim frustra essent); et sic nec corpus humanum
remanebit.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur I ad cor.
Cap. XV, 53: oportet corruptibile hoc induere incorruptionem. Hoc autem corruptibile, corpus est. Ergo corpus
remanebit incorruptione indutum.
SC2
Praeterea, Philip. III, 21, dicitur: reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae. Sed
Christus corpus quod semel in resurrectione resumpsit, nunquam deposuit nec deponet: Rom. VI, 9: Christus
resurgens ex mortuis iam non moritur.
Ergo et sancti in perpetuum vivent cum corporibus cum quibus resurgent; et sic humana corpora post finem
mundi manebunt.
CO
Respondeo. Dicendum, quod sicut Augustinus dicit, Porphyrius ponebat, ad perfectam beatitudinem humanae
animae, omne corpus fugiendum esse; et sic, secundum eum, anima in perfecta beatitudine existens, corpori
unita esse non potest.
Quam opinionem tangit Origenes in suo periarchon dicens: quosdam opinatos fuisse, sanctos corpora in
resurrectione resumpta quandoque deposituros, ut sic ad Dei similitudinem in perfecta beatitudine vivant.
Sed haec positio praeter hoc quod est fidei contraria, ut ex auctoritatibus inductis et pluribus aliis patere potest,
etiam a ratione discordat.
Non enim perfectio beatitudinis esse poterit ubi deest naturae perfectio. Cum autem animae et corporis naturalis
sit unio, et substantialis, non accidentalis, non potest esse quod natura animae sit perfecta, nisi sit corpori
coniuncta; et ideo anima separata a corpore, non potest ultimam perfectionem beatitudinis obtinere. Propter quod
etiam dicit Augustinus in fine super genes. Ad litt., quod animae sanctorum, ante resurrectionem, non ita perfecte
fruuntur divina visione sicut postea; unde in ultima perfectione beatitudinis oportebit corpora humana esse
animabus unita.
Positio autem praemissa procedit secundum opinionem illorum qui dicunt: animam accidentaliter uniri corpori,
sicut nautam navi, aut hominem indumento. Unde et Plato dixit quod homo est anima corpore induta, ut
Gregorius Nyssenus narrat.
Sed hoc stare non potest, quia sic homo non esset ens per se, sed per accidens; nec esset in genere substantiae,
sed in genere accidentis, sicut hoc quod dico vestitum, et calceatum.

148

