Et propter hoc Augustinus dicit: intelligamus quantum possumus sine qualitate bonum, sine quantitate magnum.
Unde non oportet quod modus iste qui est assequi naturam, inveniatur in Deo.
RA3
Ad tertium dicendum, quod si bonum et iustum univoce de Deo praedicarentur, sequeretur quod falsa esset
praedicatio, remoto genere. Nihil autem de Deo creatura univoce praedicatur, ut infra ostendetur; unde ratio non
sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sapientia, quae est accidens, in Deo non est; sed sapientia alia non univoce dicta; et
propter hoc ratio non sequitur.
RA5
Ad quintum dicendum quod exemplata non semper repraesentant perfecte exemplar; unde quandoque quod est in
exemplari deficienter et imperfecte invenitur in exemplato; et praecipue in his quae exemplantur a Deo, qui est
exemplar omnem creaturae proportionem excedens.
RA6
Ad sextum dicendum, quod similitudo et aequalitas in Deo dicuntur non quia sit ibi qualitas vel quantitas, sed
quia de eo dicimus quaedam quae apud nos significant qualitatem vel quantitatem, cum dicimus Deum magnum
et sapientem et huiusmodi, etc..
RA7
Ad septimum dicendum, quod accidentia non dicuntur entia nisi per relationem ad substantiam tamquam ad
primum ens; unde non oportet quod accidentia mensurentur uno primo quod est accidens, sed uno primo quod
est substantia.
RA8
Ad octavum dicendum, quod omne illud sine quo res aliqua potest intelligi secundum suam substantiam
intellecta, habet rationem accidentis: non enim potest esse quod non intelligatur id quod est de substantia rei, re
secundum suam substantiam intellecta; sicut quod intelligatur quid est homo, et non intelligatur quid est animal.
Deum autem nos non videmus hic per essentiam, sed consideramus eum ex eius effectibus. Unde nihil prohibet
considerare ipsum ex effectu essendi, et non considerare ex effectu bonitatis; sic enim loquitur boetius.
Sciendum tamen quod licet nos intelligamus aliqualiter Deum, non intelligendo eius bonitatem, non tamen
possumus intelligere Deum intelligendo eum non esse bonum, sicut nec hominem intelligendo eum non esse
animal: hoc enim removeret substantiam Dei, quae est bonitas. Sancti vero in patria qui vident Deum per
essentiam, videndo Deum, vident eius bonitatem.
RA9
Ad nonum dicendum, quod hoc nomen sapientia verificatur de Deo quantum ad illud a quo imponitur nomen.
Non autem imponitur nomen ab hoc quod est sapientem facere, sed ab hoc quod est sapientialia intellectualiter
habere. Scientia enim, in quantum scientia, refertur ad scibile; sed in quantum est accidens vel forma, refertur ad
scientem. Hoc autem quod est sapientialia habere, est accidentale homini, non autem Deo.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum praedicta nomina significent divinam substantiam.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Damascenus IV libro: oportet singulum eorum quae in Deo dicuntur, non quid est secundum
substantiam significare existimare; sed quod non est ostendere, aut habitudinem quamdam, aut aliquid eorum a
quibus separatur, aut aliquid eorum quae assequuntur naturam aut operationem. Esse autem quod substantialiter
de aliquo praedicatur significat quid est substantia eius. Praedicta ergo nomina non praedicantur substantialiter
de Deo, tamquam eius substantiam significantia.
AG2
Praeterea, nullum nomen quod significat substantiam alicuius rei, vere potest de eo negari. Dicit enim dionysius,
quod in divinis negationes sunt verae, affirmationes vero incompactae. Ergo talia nomina non significant
substantiam divinam.
AG3
Praeterea, haec nomina significant processus divinae bonitatis in res, sicut dicit dionysius.
Sed bonitates a Deo procedentes non sunt ipsa divina substantia. Ergo huiusmodi nomina non significant
divinam substantiam.
AG4
Praeterea, Origenes dicit quod Deus dicitur sapiens quia sapientia nos implet. Hoc autem non significat divinam
substantiam, sed effectum. Ergo praedicta nomina non significant divinam substantiam.
AG5
192

