corpore, quod patet esse falsum; non enim est intelligere sine phantasmate, ut dicitur in I et III de anima;
phantasma autem non est sine corpore. Ergo anima rationalis cum corpore traducitur.
AG23
Sed dicebat, quod anima rationalis indiget phantasmate intelligendo quantum ad acquisitionem specierum
intelligibilium, non autem postquam eas iam acquisivit. Sed contra, homo postquam acquisivit scientiam,
impeditur in actione intellectus laeso organo phantasiae. Hoc autem non esset, si intellectus post acquisitionem
scientiae, phantasmatibus non indigeret. Indiget ergo eis non solum in acquirendo scientiam, sed in utendo
scientia acquisita.
AG24
Sed dices, quod impedimentum operationis intellectualis ex laesione organi phantasiae provenit non ex hoc quod
intellectus indigeat phantasmatibus in utendo scientia acquisita, sed ex hoc quod imaginatio et intellectus sunt in
una essentia animae: unde per accidens, imaginatione impedita, impeditur et intellectus. Sed contra est quod
coniunctio potentiarum in una essentia animae est causa quare quando una potentiarum intenditur in suo actu,
alterius actus remittitur; sicut quando aliquis attente videt, minus attente audit; et est etiam causa quare una
potentiarum cessante a suo actu, alia in suo actu roboratur; unde caeci plerumque acutius audiunt.
Non ergo propter huiusmodi coniunctionem contingeret quod propter impedimentum potentiae imaginativae
impediretur actio intellectus, sed magis roboraretur.
AG25
Praeterea, quicumque dat ultimum complementum operationi alicui, ille maxime operanti cooperatur. Sed si
omnes animae humanae creantur a Deo, et ab ipso corporibus infunduntur, ipse dat ultimum complementum
generationi quae est ex adulterio. Ergo ipse cooperabitur adulteris; quod videtur absurdum.
AG26
Praeterea, secundum Philosophum, perfectum unumquodque est quod potest sibi simile facere. Quanto ergo
aliquid est perfectius, tanto magis potest sibi simile facere.
Sed animae rationales sunt perfectiores materialibus formis elementorum, quae sibi similes formas producunt.
Ergo virtute animae rationalis poterit anima rationalis produci per viam generationis.
AG27
Praeterea, anima rationalis constituta est inter Deum et res corporales media; unde in libro de causis dicitur, quod
est creata in horizonte aeternitatis et temporis.
Sed in Deo generatio invenitur, similiter in rebus corporalibus. Ergo et anima, quae est media, per generationem
producitur.
AG28
Praeterea, Philosophus in XVI de animalibus dicit, quod spiritus qui exit cum spermate, est virtus principii
animae et est res divina; et tale dicitur intellectus; et ita videtur quod intellectus propagetur cum semine.
AG29
Praeterea, in eodem Lib., Philosophus dicit, quod in generatione femina dat corpus, et anima est ex mare; et ita
videtur quod anima sit per seminis propagationem, et non per creationem.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur Isai. LVII, vers. 16: omnem flatum ego feci. Per flatum autem intelligitur anima.
Ergo videtur quod anima creetur a Deo.
SC2
Praeterea, in Psal. XXXII, 15, dicitur: qui finxit singillatim corda eorum. Non ergo una anima propagatur ex alia,
sed omnes seorsum creantur a Deo.
CO
Respondeo. Dicendum quod, circa hanc quaestionem antiquitus diversa dicebantur a diversis.
Quidam namque dicebant, animam filii ex parentis anima propagari, sicut et corpus propagatur ex corpore.
Alii vero dicebant, omnes animas seorsum creari; sed ponebant a principio eas extra corpora fuisse creatas simul,
et post modum corporibus seminatis coniungebantur, vel proprio motu voluntatis, secundum quosdam, vel Deo
mandante et faciente, secundum alios.
Alii vero dicebant, animas simul cum creantur, corporibus infundi.
Quae quidem opiniones, quamvis aliquo tempore sustinerentur, et quae earum esset verior in dubium verteretur,
ut patet ex Augustino, et in libris quos scribit de origine animae; tamen primae duae postmodum iudicio
ecclesiae sunt damnatae, et tertia approbata; unde dicitur in Lib. De ecclesiasticis dogmatibus: animas hominum
non esse ab initio inter ceteras intellectuales naturas, nec simul creatas credimus, sicut Origenes fingit; neque
cum corporibus per coitum seminantur, sicut luciferiani et Cyrillus et aliqui Latinorum praesumptores affirmant.
Sed dicimus corpus tantum per coniugii copulam seminari, ac formato iam corpore, animam creari et infundi.
Diligenter autem consideranti apparet rationabiliter illam opinionem esse damnatam quae ponebat animam
rationalem cum semine propagari, de qua nunc est quaestio. Et hoc tribus rationibus potest videri ad praesens:
prima est, quia rationalis anima in hoc a ceteris formis differt, quod aliis formis non competit esse in quo ipsae
subsistant, sed quo eis res formatae subsistant; anima vero rationalis sic habet esse ut in eo subsistens; et hoc
64

