Ad primum ergo dicendum, quod boetius per verba illa intendit excludere numerum a divina essentia; de hoc
enim agit.
RA2
Ad secundum dicendum quod, licet personae, in quantum sunt subsistentes, non habeant quod diminuant de
ratione numeri, habent hoc tamen in quantum sunt relationes; nam distinctio secundum relationes est minima,
sicut et relatio minimum habent de ente inter omnia genera.
RA3
Ad tertium dicendum, quod unitas et pluralitas attribuuntur Deo non secundum idem, sed unitas secundum
essentiam, pluralitas secundum personas; vel unitas secundum absoluta, pluralitas secundum relationes.
RA4
Ad quartum dicendum, quod cum pluralitas unitatum ex aliqua distinctione causetur, ubi est distinctio secundum
esse, oportet quod unitates secundum esse differant; ubi autem est distinctio secundum relationes, oportet quod
unitates ex quibus consistit pluralitas, solum relationibus ab invicem distinguantur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quaelibet distinctio sufficit ad pluralitatem similem constituendam.
Unde, sicut in Deo non est divisio secundum absoluta,- quae sine compositione esse non potest,- sed solum
distinctio relationum; ita non est in Deo pluralitas quantum ad absoluta, sed solum quantum ad relationes, ut iam
dictum est.
RA6
Ad sextum dicendum, quod unitates semper sunt partes numeri, si loquamur de numero absoluto quo
numeramus; si autem loquamur de numero qui est in rebus, tunc non est ratio totius et partis in numero, nisi sicut
invenitur totum et pars in rebus numeratis.
Diversae autem relationes in divinis non sunt partes, sicut paternitas et filiatio non sunt partes socratis, quamvis
sit pater et filius diversorum. Unde nec unitates relationum comparantur ad numerum relationum ut partes.
RA7
Ad septimum dicendum, quod creatura differt a Deo in hoc quod producitur in numero essentialium
principiorum. Talis autem non est numerus personarum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod numerus qui est species quantitatis, causatur ex divisione continui; unde sicut
quantitas continua est quid mathematicum,- quia est separata a materia sensibili secundum rationem, et non
secundum esse,- ita et numerus qui est species quantitatis, qui est etiam subiectum arithmeticae, cuius principium
est unum quod est prima mensura quantitatis. Unde patet quod hic numerus non potest esse in rebus
immaterialibus, sed est in eis multitudo, quae opponitur uni quod convertitur cum ente; quae quidem causatur ex
divisione formali, quae est per quasdam formas oppositas, vel absolutas vel relativas. Et talis numerus est in
divinis.
RA9
Ad nonum dicendum, quod illae passiones consequuntur numerum qui est species quantitatis, qui non competit
in divinis, ut dictum est.
RA10
Ad decimum dicendum, quod Deus est infinitus secundum perfectionem magnitudinis et sapientiae et
huiusmodi: unde in Ps. Cxlvi, 5, dicitur, quod sapientiae eius non est numerus; sed processio in divinis,
secundum quam multiplicantur personae divinae, non est in infinitum; non enim est immoderata divina
generatio, ut Augustinus dicit in lib.
De Trinit.; et ideo nec personarum numerus est infinitus.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod Deus dicitur esse finitus sibi, non quia cognoscat se esse finitum, sed quia ita
comparatur ad se sicut ad nos comparantur finita, in quantum comprehendit seipsum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod illa definitio datur de numero secundum quod est in genere quantitatis, ad quod
pertinet ratio mensurae.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod in rebus creatis principia individuantia duo habent: quorum unum est quod
sunt principium subsistendi (natura enim communis de se non subsistit nisi in singularibus); aliud est quod per
principia individuantia supposita naturae communis ab invicem distinguuntur. In divinis autem proprietates
personales hoc solum habent quod supposita divinae naturae ab invicem distinguuntur, non autem sunt
principium subsistendi divinae essentiae: ipsa enim divina essentia est secundum se subsistens; sed e converso
proprietates personales habent quod subsistant ab essentia: ex eo enim paternitas habet quod sit res subsistens,
quia essentia divina, cui est idem secundum rem, est res subsistens; ut inde sequatur quod sicut essentia divina
est Deus, ita paternitas est pater.

237

