Accipere autem ab alio (quod importat processio), non videtur ad dignitatem pertinere.
Non ergo processio debet attribui divinis personis sicut aliqua personalis proprietas.
AG8
Praeterea, illud a quo aliquid procedit, oportet esse aliquo modo causam illius. Sed una persona non potest esse
causa alterius: neque enim esse potest una alterius causa intrinseca, formalis scilicet vel materialis, cum in
divinis non sit compositio formae et materiae; nec iterum causa extrinseca, cum una persona sit in alia. Non ergo
est processio in divinis.
AG9
Praeterea, omne procedens procedit ab aliquo sicut a principio. Una autem persona non potest dici alterius
principium, quia,- cum principium ad principiatum dicatur,- oportet aliquam personam principiatam dici, quod
videtur solis creaturis competere. Non ergo est processio in divinis.
AG10
Praeterea, nomen principii a prioritate sumptum esse videtur. Sed in personis divinis nihil est prius et posterius,
ut Athanasius dicit. Non est ergo una persona principium alterius; et sic non debet dici una procedens ab alia.
AG11
Praeterea, omne principium est operativum vel factivum. Sed una persona non est factiva alterius nec operativa,
alioquin in divinis personis esset aliquid factum vel creatum.
Ergo divina persona non habet principium, neque est procedens.
AG12
Praeterea, quandocumque est aliquid ab aliquo procedens, oportet esse aliquid commune utrique, quod scilicet
procedenti communicatur ab eo a quo procedit, et aliquid proprium, per quod procedens distinguitur ab eo a quo
procedit: nihil enim procedit a se ipso. Ubicumque autem est aliquid et aliquid, ibi est compositio. Ergo
ubicumque est processio, ibi est compositio. In divinis autem non est compositio. Ergo neque processio.
AG13
Praeterea, omne procedens ab alio, recipit aliquid ab eo. Quod autem recipit aliquid, est indigentis naturae: nisi
enim indigeret, non reciperet; propter quod etiam in rebus naturalibus receptibilitas attribuitur materiae.
Ergo omne procedens est indigentis naturae. In divinis autem non est aliqua indigentia, sed summa perfectio.
Ergo non est ibi processio.
AG14
Sed dices, quod recipiens quando praeexistit receptioni, est indigens, quando vero iam recipit, habet et non est
indigens; filius autem et spiritus sanctus recipiunt quidem a Deo patre, non tamen praeexistunt receptioni; et sic
in eis nulla est indigentia. Sed contra, creatura quaelibet est indigentis naturae, et tamen non praeexistit
receptioni qua recipit esse a Deo. Non ergo excludit indigentiam a recipiente hoc quod receptioni non praeexistit.
AG15
Praeterea, omne quod non habet aliquid nisi secundum quod recipit illud ab alio, in se consideratum caret illo;
sicut aer in se consideratus caret lumine, quod ab alio recipit.
Si ergo filius et spiritus sanctus non habent esse nisi per hoc quod recipiunt a patre (quod oportet dicere, si a
patre procedunt), necesse est quod si in se considerentur, nihil sint. Quod autem in se consideratum nihil est, si
habeat esse ab alio, oportet quod ex nihilo est, et ita quod sit creatura. Si ergo filius et spiritus sanctus procedunt
a patre, oportet quod sint creaturae; quod est Arianae impietatis. Non ergo est processio in divinis personis.
AG16
Praeterea, quod procedit ab aliquo, ad hoc procedit ut sit. Quod autem procedit ut sit, non semper fuit; sicut quod
procedit ad locum, non semper fuit in loco illo. Personae autem divinae sunt sempiternae. Ergo nulla persona
divina est procedens.
AG17
Praeterea, principium a quo aliquid procedit, habet aliquam auctoritatem respectu illius quod procedit a
principio. Si ergo aliqua persona divina procedit ab alia, utpote filius et spiritus sanctus a patre, oportet quod in
patre sit aliqua auctoritas respectu filii et spiritus sancti: et ita, cum auctoritas sit quaedam dignitas, aliqua
dignitas erit in patre quae non est in filio et spiritu sancto; et sic erit inaequalitas in divinis personis: quod est
contra Athanasium dicentem quod in trinitate nihil est prius et posterius; nihil maius aut minus: sed totae tres
personae coaeternae sibi sunt et coaequales.
Non ergo est processio in divinis personis.
SC1
Sed contra. Est quod dicit filius ioan.
Cap. VIII, 42: ego ex Deo processi et veni.
SC2
Praeterea, Ioan. XV, 26, dicitur, quod spiritus veritatis, qui a patre procedit. Est ergo processio in divinis
personis.
CO

255

