Ad undecimum dicendum, quod licet motus locales inferiorum corporum sint a determinatis motoribus
naturalibus, sicut et alii motus, tamen corporalis creatura naturali ordine obedit spirituali ad motum localem, non
ad alios motus, ratione supradicta; et praecipue si virtus eius non est determinata ad aliquod corpus sicut est
virtus animae ad corpus sibi coniunctum.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod sicut substantia spiritualis creata non potest suo imperio imprimere formam in
materia, ita non potest suo imperio impedire quin imprimatur ab agente naturali; et si hoc aliquando faciat, facit
per appositionem alicuius impedimenti naturalis, quamvis sensus humanos lateat; et praecipue cum possit
flammam ignis localiter movere, ut combustibili non tantum appropinquet.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod creatura spiritualis separata potest immutare phantasiam naturali virtute,
non per imperium inducendo formas in organo phantasiae, sed per aliquam commotionem spirituum et
humorum; patet enim quod aliqua transmutatione in his facta, phantasmata apparent, ut in phreneticis et
dormientibus. Et ad hanc phantasiae immutationem etiam quaedam res naturales dicuntur efficaciam habere,
quibus nigromantici uti dicuntur ad visus illudendos.
RA14
Et per hoc patet responsio ad decimumquartum.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod sicut virtus Angeli est supra virtutem corporis caelestis, ita et operatio, ut
dictum est; non tamen ad hoc quod immediate formam in materia solo imperio inducat.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod finita virtus potest de potentia in actum aliquid adducere, non tamen
quaelibet finita, nec quolibet modo; quaelibet enim virtus finita habet determinatum modum agendi.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod etsi nihil impediat agens aliquod, non potest id ad quod virtus sua non se
extendit; sicut ignis non potest infrigidare, etiam si nihil exterius impediat. Unde non sequitur, quod si Angeli
non possunt imperio suo formam in materia inducere, quod ab extrinseco impediantur, sed quia ad hoc virtus
eorum naturalis non se extendit.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum boni Angeli et homines per aliquod donum gratiae miracula facere possint.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Ordines enim Angelorum non sunt constituti nisi ad ea quae Angeli faciunt. Sed ordo aliquis Angelorum
institutus est ad miracula faciendum. Dicit enim Gregorius in homilia quadam, quod virtutes sunt per quas signa
et miracula frequentius fiunt. Ergo Angeli per gratiam miracula facere possunt.
AG2
Praeterea, Act. VI, 8, dicitur: stephanus plenus gratia et fortitudine, faciebat prodigia et signa magna in populo.
Non autem praemitteretur Dei gratia, nisi actus sequens ex gratia procederet. Ergo per virtutem gratiae etiam
homines miracula facere possunt.
AG3
Praeterea, donum gratiae non datur nisi ad id quod per habentem gratiam fieri potest.
Sed aliquibus datur donum gratiae gratis datae ad miracula facienda; unde dicitur I ad Cor. XII, 9: alii datur
gratia sanitatum in uno spiritu, alii operatio virtutum. Ergo sancti per gratiam miracula facere possunt.
AG4
Sed dicebatur, quod sancti dicuntur miracula facere non agendo, sed impetrando a Deo ut fiant. Sed contra,
impetratio orationis fit per ea quae reddunt orationem Deo acceptam. Hoc autem fit per fidem, caritatem et alias
virtutes pertinentes ad gratiam gratum facientem. Non ergo oportet ad signa facienda dari sanctis aliquod donum
gratiae gratis datae.
AG5
Praeterea, in II dialogorum, Gregorius dicit, quod qui devota mente Deo adhaerent, cum rerum necessitas
exposcit, exhibere signa modo utroque solent, ut mira quaeque aliquando ex prece faciant, aliquando ex
potestate. Quod autem aliquis ex potestate facit, operando facit, non solum impetrando.
Ergo Angeli et sancti homines etiam agendo miracula faciunt.
AG6
Praeterea, triplex est rerum cursus secundum Anselmum, naturalis, voluntarius et mirabilis.
Sed in cursu rerum naturali, Angeli tamquam medii inter Deum et corpora naturalia aliquid agunt, ut dicit
Augustinus: omnia corpora a Deo reguntur per spiritum vitae rationalem; et Gregorius dicit: nihil in hoc mundo
161

