enim oppositionem habent. Relinquitur ergo quod ipsa paternitatis relatio, in quantum est constituens hypostasim
patris, quod habet in quantum est idem substantiae divinae, praeintelligatur generationi; secundum vero quod
distinguit, sic generatio paternitati praeintelligitur. Ex parte vero filii nulla remanet difficultas, nam nativitas
secundum intellectum praecedit hypostasim nati, cum intelligatur ut via ad ipsam: est enim generatio via in
substantiam.
RA8
Ad octavum dicendum, quod, sicut iam dictum est, relatio in divinis non solum est relatio, sed est secundum rem
ipsamet divina substantia; et ideo potest constituere aliquid subsistens, et non solum aliquid relativum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod relatio, ut dictum est, distinguit in quantum est relatio; constituit autem hypostasim
in quantum est divina essentia, et utrumque facit in quantum est divina essentia et relatio.
RA10
Ad decimum dicendum, quod abstractum et concretum in divinis non differunt secundum rem, cum in Deo non
sit accidens neque materia, sed solum secundum modum significandi; ex quo modo procedit quod intelligimus
divinitatem ut constituentem Deum, et Deum ut habentem Deitatem; et similiter est de paternitate et patre: nam
licet sint idem secundum rem, differunt tamen secundum modum significandi.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod licet in divinis convenientia secundum rem sit in sola unitate essentiae, tamen
convenientia secundum rationem attenditur in divinis personis in hoc ipso quod est essentiae supponi. Quae
quidem communitas significatur in omnibus essentialibus concretis, quae important suppositum esse in
communi: sicut Deus est habens divinitatem. Hoc ergo ipsum quod est esse suppositum divinae naturae,
commune est tribus personis communitate rationis, licet tres personae non sint unum suppositum, sed tria; sicut
socrates et Plato sunt duo homines licet esse hominem sit eis commune secundum rationem.
Differentia autem quaeritur non solum in illis in quibus est aliquid commune secundum rem, sed in quibus est
aliquid commune secundum rationem.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod relatio praesupponit distinctionem aliorum generum, utpote substantiae et
quantitatis,- quandoque etiam actionis et passionis,- sed distinctionem, quae est secundum ad aliquid, relatio non
supponit, sed facit; sicut relatio dupli praesupponit diversitatem magni et parvi; hanc autem differentiam quae est
secundum duplum et dimidium, non praesupponit, sed facit. In divinis autem non est alia distinctio nisi
secundum relationem.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod origine dicit Richardus distingui personas, in quantum distinguuntur per
relationes originis.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod Augustinus pro eodem accipit genuisse filium et esse patrem; et ideo
utitur quandoque origine pro relatione.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod relatio similitudinis et aequalitatis non possunt distinctionem personarum
causare, sed magis ipsam praesupponunt. Est autem similitudo rerum differentium eadem qualitas, et similiter
aequalitas est rerum distinctarum eadem quantitas. Et sic patet quod distinctio suppositorum praesupponitur et
similitudini et aequalitati.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum remota relatione secundum intellectum, remaneat hypostasis in divinis.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Ea enim quae sunt in creaturis, sunt exemplata ab his quae sunt in Deo. Sed in humanis, remotis relationibus et
proprietatibus hypostasis, adhuc remanent hypostases.
Ergo et similiter in divinis.
AG2
Praeterea, pater non habet ab eodem quod sit quis et quod sit pater, cum etiam filius sit quis et non sit pater.
Remoto ergo a patre quod sit pater, remanet quod sit quis.
Est autem quis in quantum est hypostasis. Remota ergo paternitate per intellectum, adhuc remanet hypostasis
patris.
AG3

220

