Praeterea, firmamentum caeli naturaliter est prius terra et aqua; tamen prius fit mentio in Scriptura de terra et
aqua quam de firmamento, quod legitur secunda die factum.
AG32
Praeterea, subiectum, naturaliter est prius accidente. Lux autem quoddam accidens est, cuius primum subiectum
est firmamentum.
Ergo non debuisset praemitti lucis productio factioni firmamenti.
AG33
Praeterea, animalia gressibilia perfectiora sunt natatilibus et volatilibus, et praecipue propter similitudinem ad
hominem; et tamen prius agitur de productione piscium et avium quam animalium terrestrium. Ergo non est
servatus debitus ordo naturae.
AG34
Praeterea, pisces et aves non minus videntur differre secundum naturam ab invicem, quam a terrestribus
animalibus, et tamen pisces et aves eodem die facta commemorantur.
Ergo dies non sunt intelligendi secundum diversa rerum genera, sed magis secundum temporis successionem; et
sic non omnia facta sunt simul.
SC1
Sed contra. Est quod habetur genes.
Cap. II, 4: istae sunt generationes caeli et terrae, quando creata sunt, in die quo fecit Dominus Deus caelum et
terram, et omne virgultum agri. Virgultum autem agri factum legitur tertia die; caelum autem et terra facta sunt
prima die, vel etiam ante omnem diem.
Ergo ea quae sunt facta tertio die, sunt facta simul cum illis quae sunt facta primo die, vel etiam ante omnem
diem; et sic pari ratione omnia facta sunt simul.
SC2
Praeterea, iob, 40, 10, dicitur: ecce behemoth, quem feci tecum. Per behemoth autem, secundum Gregorium,
diabolus intelligitur qui factus est prima die, vel ante omnem diem; homo autem, ad quem Dominus loquitur,
factus est sexta die. Ergo ea quae sunt facta sexto die, sunt simul facta cum illis quae facta sunt primo die; et sic
idem quod prius.
SC3
Praeterea, partes universi dependent ab invicem, et maxime inferiores a superioribus.
Non ergo potuerunt fieri quaedam partes ante alias, et praecipue inferiores ante superiores.
SC4
Praeterea, plus distat corporalis et spiritualis creatura quam corporales creaturae ad invicem. Sed spiritualis et
corporalis creatura, ut in alia quaestione est habitum, simul factae fuerunt. Ergo multo amplius omnes spirituales
creaturae.
SC5
Praeterea, Deus propter suae virtutis immensitatem subito operatur. Opus ergo cuiuslibet diei subito et in instanti
est factum. Ergo pro nihilo poneretur quod Deus expectasset operari sequens opus usque in alium diem, ut sic
toto die ab actione vacaret.
SC6
Praeterea, si dies illi de quibus in rerum formatione fit mentio, dies materiales fuerunt, non videtur potuisse fieri
ut totaliter nox a die distingueretur, et lux a tenebris. Nam si lux illa quae legitur primo die facta, undique terram
circuibat, nusquam tenebrae erant, quae fiunt ex umbra terrae oppositae ad lumen, quod diem causat. Si autem
lux illa suo motu terram circuibat, ut diem et noctem faceret, tunc semper ex una parte erat dies, et ex alia nox; et
ita non totaliter erat nox a die distincta; quod est contra Genesis Scripturam.
SC7
Praeterea, distinctio diei et noctis fit per solem et alia caeli luminaria; unde dicitur in opere quartae diei: fiant
luminaria in firmamento caeli; et postea subditur; ut sint in signa, et tempora, et dies, et annos. Ergo cum effectus
causam non praecedat, non potest esse quod dies illi tres primi essent eiusdem rationis cum diebus qui nunc sole
aguntur; et sic non oportet propter illos dies dicere quod omnia fuerunt facta successive.
SC8
Praeterea, si erat aliqua alia lux quae suo motu tunc faceret diem et noctem, oportebat quod esset aliquid aliam
lucem deferens circulariter motum; ut undique terram successive illuminaret. Hoc autem deferens est
firmamentum, quod legitur factum secunda die. Ergo ad minus prima dies non potuit esse eiusdem rationis cum
diebus qui nunc aguntur; et eadem ratione nec cum aliis.
SC9
Praeterea, si lux illa ad hoc facta fuit, ut faceret diem et noctem; nunc etiam per eius motum dies et nox fieret;
non enim convenienter posset dici, quod ad hoc tantum instituta esset, ut per illud triduum ante solis factionem
huiusmodi officium exerceret, et postmodum esse desineret. Sed nunc non videmus aliqua alia luce fieri diem et
noctem, nisi per lucem solis. Ergo nec etiam in illo triduo per aliquam corporalem lucem potest intelligi diem et
noctem distincta fuisse.
117

