Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Augustinus in Lib. Lxxxiii quaestionum, quod Deus non est causa tendendi in non esse. Hoc autem
esset, si creaturam annihilaret. Ergo Deus non potest creaturam in nihilum redigere.
AG2
Praeterea, creaturae corruptibiles, quae inter ceteras sunt debilioris esse, non desinunt esse nisi per actionem
alicuius causae agentis, sicut ignis corrumpitur aliquo contrario agente in ipsum. Multo minus igitur aliae
creaturae possunt desinere nisi per aliquam actionem. Si ergo Deus aliquam creaturam annihilaret, hoc non fieret
nisi per aliquam actionem. Per actionem autem hoc fieri est impossibile. Nam omnis actio sicut est ab ente actu,
ita in ens actu terminatur, cum oporteat factum esse simile facienti. Actio autem qua aliquid ens actu constituitur,
non omnino in nihilum redigit. Ergo Deus non potest aliquid annihilare.
AG3
Praeterea, omne quod est per accidens, reducitur ad id quod est per se. Sed a nulla causa agente est defectus et
corruptio nisi per accidens, cum nihil operetur nisi intendens ad bonum, ut dionysius dicit: unde et ignis
corrumpens aquam, non intendit privationem formae aquae, sed formam propriam in materiam introducere.
Ergo non potest ab aliquo agente causari aliquis defectus, quin simul aliqua perfectio constituatur. Ubi autem
aliqua perfectio constituitur, ibi non est annihilatio. Ergo Deus non potest aliquid annihilare.
AG4
Praeterea, nihil agit nisi propter finem.
Finis enim est quod movet efficientem. Finis autem divinae actionis est eius bonitas: quod quidem esse potest in
rerum productione, per quam res similitudines divinae bonitatis consequuntur: non autem in annihilatione, per
quam annihilatum omnino a Dei similitudine recederet. Ergo Deus non potest aliquid annihilare.
AG5
Praeterea, manente causa, necesse est permanere causatum. Si enim non est necesse, possibile erit causatum esse
et non esse posita causa; et sic indigebitur alio quo causatum ad esse determinetur; et ita causa sufficiens non erit
ad esse causati. Sed Deus est sufficiens causa rerum. Ergo Deo manente necesse est res in esse manere. Sed Deus
non potest facere quin ipse in esse maneat. Ergo non potest creaturas reducere in non esse.
AG6
Sed dicebatur, quod Deus non erit causa in actu, cum creaturae erunt annihilatae.
Sed contra, divina actio est eius esse; unde et Augustinus, vult quod in quantum Deus est, nos simus. Suum
autem esse nunquam ei advenit.
Ergo nunquam desinit esse in sua actione; et ita semper erit causa in actu.
AG7
Praeterea, Deus non potest facere contra communes animi conceptiones, sicut quod totum non sit maius sua
parte. Communis autem animi conceptio est apud sapientes, animas rationales perpetuas esse. Ergo Deus non
potest facere quod in nihilum redigantur.
AG8
Praeterea, Commentator dicit in XI metaph., quod id quod est in se possibile esse et non esse, non potest
necessitatem essendi ab alio acquirere. Quaecumque ergo creaturae habent necessitatem essendi, in eis non est
possibilitas ad esse et non esse. Huiusmodi autem sunt omnia incorruptibilia, ut sunt substantiae incorporeae et
corpora caelestia. Ergo omnibus his non est possibilitas ad non esse. Si ergo sibi relinquantur, divina actione
subtracta, non deficient in non esse; et sic Deus non videtur quod possit ea annihilare.
AG9
Praeterea, quod recipitur in aliquo, non tollit potentiam recipientis; sed potest eam perficere. Si ergo aliquid sit
possibilitatem habens ad non esse, nihil in eo receptum hanc possibilitatem ei auferre poterit. Ergo quod est in se
possibile non esse, non poterit ab aliquo necessitatem essendi acquirere.
AG10
Praeterea, ea secundum quae aliqua genere diversificantur, sunt de essentia rei; nam genus pars definitionis est.
Secundum autem corruptibile et incorruptibile aliqua genere differunt, ut patet in X metaph..
Ergo sempiternitas et incorruptibilitas est de essentia rei. Deus autem non potest alicui rei auferre quod est de
essentia eius; non enim potest facere quod homo existens homo, non sit animal. Ergo non potest rebus
incorruptibilibus sempiternitatem auferre; et ita non potest ea ad nihilum redigere.
AG11
Praeterea, corruptibile nunquam potest mutari ut fiat incorruptibile secundum suam naturam; nam
incorruptibilitas corporum resurgentium non est naturae sed gloriae; et hoc ideo est, quia corruptibile et
incorruptibile differunt genere, ut dictum est. Si autem quod est in se possibile non esse, ab aliquo necessitatem
essendi posset acquirere, corruptibile posset in incorruptibilitatem mutari. Ergo impossibile est esse aliquid quod
in se sit possibile non esse, et acquirat necessitatem ab alio; et sic idem quod prius.
AG12

124

