RA7
Ad septimum dicendum, quod ipsam dispositionem corporis sequitur dispositio animae rationalis; tum quia
anima rationalis accipit a corpore; tum quia secundum diversitatem materiae diversificantur et formae. Et ex hoc
est quod filii similantur parentibus etiam in his quae pertinent ad animam, non propter hoc quod anima ex anima
traducatur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod quia anima est proprie actus corporis viventis, vivere autem est per calidum et
humidum, quae in animali per sanguinem conservantur; ideo dicitur quod anima est in sanguine, ad designandum
propriam dispositionem corporis, in quantum est materia perfecta per animam.
RA9
Ad nonum dicendum, quod circa embrionis vitam sunt aliqui diversimode opinati.
Quidam namque assimilaverunt in generatione humana progressum animae rationalis progressui corporis
humani, dicentes, quod sicut corpus humanum in semine est virtualiter, non tamen habens actu humani corporis
perfectionem, quae in distinctione organorum consistit, sed paulatim per virtutem seminis ad perfectionem
huiusmodi pervenitur; ita in principio generationis est ibi anima, virtute quadam habens omnem perfectionem
quae postea apparet in homine completo, non tamen eam habens actu, cum non appareant animae actiones, sed
processu temporis paulatim eam acquirit; ita quod primo apparent in ea actiones animae vegetabilis, et
postmodum animae sensibilis, et tandem animae rationalis. Et hanc opinionem tangit Gregorius Nyssenus in Lib.
Quem fecit de homine.
Sed haec opinio non potest stare, quia aut intelligit quod ipsa anima secundum speciem suam existat a principio
in semine, nondum habens perfectas operationes propter organorum defectum, aut intelligit quod in semine a
principio sit aliqua virtus vel forma, quae nondum habet speciem animae; sicut nec semen habet speciem humani
corporis, sed paulatim producitur per actionem naturae ad hoc quod ipsa eadem sit anima primo quidem
vegetabilis, secundo sensibilis et Deinde rationalis.
Prima autem pars huius divisionis destruitur: primo quidem per auctoritatem Philosophi.
Dicitur enim in II de anima, quod potentia vitae quae est in corpore physico organico, cuius actus est anima, non
est abiiciens animam, sicut semen et fructus; ex quo datur intelligi, quod semen est ita in potentia ad animam
quod anima caret.
Secundo, quia cum semen nondum sit ultima assimilatione membris assimilatum (sic enim eius resolutio esset
corruptio quaedam) sed sit superfluitas ultimae digestionis, ut dicitur in XV de animalibus, nondum fuit in
corpore generantis existens anima perfectum; unde non potest esse quod in principio suae decisionis sit in eo
anima. Tertio, quia dato quod cum eo decideretur anima, non tamen potest hoc dici de anima rationali; quae cum
non sit actus alicuius partis corporis, non potest deciso corpore decidi.
Secundam etiam partem divisionis praedictae patet esse falsam. Cum enim forma substantialis non continue vel
successive in actum producatur, sed in istanti (alias oporteret esse motum in genere substantiae, sicut est in
genere qualitatis) non potest esse quod illa virtus quae est a principio in semine, successive proficiat ad diversos
gradus animae. Non enim forma ignis in aere hoc modo inducitur ut continuo procedat de imperfecto ad
perfectum; cum nulla forma substantialis suscipiat magis et minus; sed solum materia per alterationem
praecedentem variatur, ut sit magis et minus disposita ad formam. Forma vero non incipit esse in materia nisi in
ultimo instanti alterationis.
Alii vero dicunt, quod in semine primo est anima vegetabilis, et post modum ea manente, inducitur anima
sensibilis ex virtute generantis, et ultimo inducitur anima rationalis per creationem, ita quod ponunt in homine
esse tres animas per essentiam differentes.
Sed contra hoc est quod dicitur: neque duas animas dicimus esse in uno homine sicut et Iacobus et alii syrorum
scribunt, unam animalem qua animatur corpus et immixta sit sanguini, et alteram spiritualem quae rationem
ministret. Et iterum impossibile est unius et eiusdem rei esse plures formas substantiales: nam cum forma
substantialis faciat esse non solum secundum quid, sed simpliciter, et constituat hoc aliquid in genere
substantiae, si prima forma hoc facit, secunda adveniens, inveniens subiectum iam in esse substantiali
constitutum, accidentaliter ei adveniet; et sic sequeretur quod anima sensibilis et rationalis in homine corpori
accidentaliter uniantur.
Nec potest dici quod anima vegetabilis quae in planta est forma substantialis, in homine non sit forma
substantialis, sed dispositio ad formam: quia quod est de genere substantiae nullius accidens esse potest, ut
dicitur in I physic..
Unde alii dicunt, quod anima vegetabilis est in potentia ad animam sensibilem et sensibilis est actus eius; unde
anima vegetabilis quae primo est in semine, per actionem naturae perducitur ad complementum animae
sensibilis; et ulterius anima rationalis est actus et complementum animae sensibilis; unde anima sensibilis
perducitur ad suum complementum, scilicet ad animam rationalem, non per actionem generantis sed per actum
creantis; et sic dicunt quod ipsa rationalis anima in homine partim est ab intrinseco, scilicet quantum ad naturam
intellectualem; et partim ab extrinseco, quantum ad naturam vegetabilem et sensibilem.

66

