Cum ergo persona sit substantia individua, non potest Deo convenire.
AG6
Praeterea, omnis persona est subsistentia.
Sed Deus non potest dici subsistentia, quia non existit sub aliquo. Ergo non est persona.
AG7
Praeterea, persona sub hypostasi continetur.
Sed in Deo non potest esse hypostasis, quia non est in eo aliquod accidens, cum hypostasis dicat subiectum
accidentis, ut supra dictum est. Ergo in Deo non est persona.
SC
Sed contrarium, apparet per Athanasium in symbolo quicumque vult, etc., et per Augustinum in VII de Trinit., et
per communem ecclesiae usum, quae a spiritu sancto edocta non potest errare.
CO
Respondeo. Dicendum quod persona, sicut dictum est, significat quamdam naturam cum quodam modo
existendi. Natura autem, quam persona in sua significatione includit, est omnium naturarum dignissima, scilicet
natura intellectualis secundum genus suum. Similiter etiam modus existendi quem importat persona est
dignissimus, ut scilicet aliquid sit per se existens.
Cum ergo omne quod est dignissimum in creaturis, Deo sit attribuendum, convenienter nomen personae Deo
attribui potest, sicut et alia nomina quae proprie dicuntur de Deo.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod in nomine aliquo est duo considerare: scilicet, illud ad quod significandum
nomen imponitur, et illud a quo imponitur ad significandum. Frequenter enim imponitur nomen aliquod ad
significandum rem aliquam, ab aliquo accidente aut actu aut effectu illius rei; quae tamen non sunt principaliter
significata per illud nomen, sed potius ipsa rei substantia, vel natura sicut hoc nomen lapis sumitur a laesione
pedis, quam tamen non significat, sed potius corpus quoddam in quo tale accidens frequenter invenitur. Unde
laesio pedis magis pertinet ad etymologiam huius nominis lapis, quam ad eius significationem.
Quando ergo illud ad quod significandum nomen imponitur, Deo non competit,- sed aliqua proprietas eius
secundum similitudinem quamdam,- tunc illud nomen de Deo metaphorice dicitur: sicut Deus nominatur leo,
non quia natura illius animalis Deo conveniat, sed propter fortitudinem quae in leone invenitur. Quando vero res
significata per nomen Deo convenit, tunc illud nomen proprie de Deo dicitur, sicut bonum, sapiens et huiusmodi;
licet etiam quandoque illud a quo tale nomen imponitur, non conveniat Deo. Sic ergo licet personare ad modum
larvati hominis a quo impositum fuit nomen personae, Deo non conveniat, tamen illud quod significatur per
nomen, scilicet subsistens in natura intellectuali, competit Deo; et propter hoc nomen personae proprie sumitur in
divinis.
RA2
Ad secundum dicendum quod tam nomen personae quam definitio de persona data, si recte intelligatur, convenit
Deo: non tamen ita quod sit definitio eius, quia plus est in Deo quam significetur per nomen. Unde id quod Dei
est, per rationem nominis non definitur.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet Deus non sit in genere substantiae tamquam species, pertinet tamen ad genus
substantiae sicut generis principium.
RA4
Ad quartum dicendum quod accidit personae, in quantum huiusmodi, quod sit composita, ex hoc quod
complementum vel perfectio, quae requiritur ad rationem personae, non invenitur statim in uno simplici, sed
requirit adunationem multorum, sicut in hominibus patet. In Deo autem, cum summa simplicitate est summa
perfectio; et ideo est ibi persona absque compositione. Partes vero positae in definitione personae non ostendunt
aliquam compositionem personae, nisi in substantiis materialibus: individuum autem cum sit negatio, per hoc
quod substantiae additur, nulla compositio importatur. Unde remanet ibi sola compositio individuae substantiae,
id est hypostasis ad naturam: quae duo, in substantiis immaterialibus, secundum rem, sunt idem omnino.
RA5
Ad quintum dicendum quod rebus materialibus, in quibus formae non sunt per se subsistentes, sed materiae
inhaerentes, oportet quod principium individuationis sit ex materia: formae vero immateriales, cum sint per se
subsistentes, ex seipsis individuantur; ex hoc enim quod aliquid est subsistens, habet quod de pluribus praedicari
non potest: et ideo nihil prohibet in rebus immaterialibus substantiam individuam et personam inveniri.
RA6
Ad sextum dicendum quod, licet in Deo non sit compositio, ut in eo aliquid sub alio intelligi possit, tamen
secundum intellectum nostrum, seorsum accipimus esse eius et substantiam ipsius sub esse eius existentem, ut
huic subsistens dicatur. Vel dicendum, quod licet subesse,- a quo imponitur vocabulum subsistendi,- Deo non
conveniat, tamen per se esse,- ad quod significandum imponitur,- competit ei.
RA7

229

