intelligi, nulla alia praeintellecta, unius tantum processionis est; ibi vero statim alia processio inveniri potest, ubi
eadem quae per prima processionem sunt accepta, iterum derivantur in aliam.
Et sic solus ordo processionum qui attenditur secundum originem processionis, multiplicat in divinis. Unde
convenienter dixerunt qui posuerunt unam processionem esse per modum naturae et intellectus, aliam per
modum voluntatis, quantum ad id quod processio quae est secundum naturam vel intellectum non praeexigit
aliam processionem; processio autem quae est per modum voluntatis, aliam processionem praeexigit: nam amor
alicuius rei non potest a voluntate procedere nisi praeintelligatur processisse ab intellectu illius rei verbum
conceptum; bonum enim intellectum est obiectum voluntatis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod processio in divinis dicitur esse substantialis quia non secundum aliquod
accidens attenditur; sed per eam, substantiam recipit persona procedens.
RA2
Secundum et tertium concedimus.
RA4
Ad quartum dicendum est, quod nihil prohibet a voluntate aliquid naturaliter procedere.
Voluntas enim naturaliter tendit in ultimum finem, sicut et quaelibet alia potentia naturaliter operatur ad suum
obiectum; et inde est quod homo naturaliter appetit felicitatem; et eodem modo Deus naturaliter amat suam
bonitatem, sicut etiam naturaliter intelligit suam veritatem. Sicut ergo filius naturaliter procedit a patre ut
verbum, ita spiritus sanctus naturaliter procedit ab eo ut amor.
Nec tamen spiritus sanctus procedit per modum naturae: hoc enim procedere dicitur in divinis per modum
naturae quod procedit sicut ea quae in creaturis a natura producuntur, et non a voluntate. Sic ergo differt
naturaliter produci, et produci per modum naturae; dicitur enim aliquid produci naturaliter propter naturalem
habitudinem quam habet ad suum principium: per modum vero naturae produci dicitur quod producitur ab aliquo
principio sic producente sicut natura producit.
RA5
Ad quintum dicendum, quod naturalis necessitas secundum quam voluntas aliquid ex necessitate velle dicitur, ut
felicitatem, libertati voluntatis non repugnat, ut Augustinus docet. Libertas enim voluntatis violentiae vel
coactioni opponitur.
Non est autem violentia vel coactio in hoc quod aliquid secundum ordinem suae naturae movetur, sed magis in
hoc quod naturalis motus impeditur: sicut cum impeditur grave ne descendat ad medium; unde voluntas libere
appetit felicitatem, licet necessario appetat illam. Sic autem et Deus sua voluntate libere amat seipsum, licet de
necessitate amet seipsum. Et necessarium est quod tantum amet seipsum quantum bonus est, sicut tantum
intelligit seipsum quantum est. Libere ergo spiritus sanctus procedit a patre, non tamen possibiliter, sed ex
necessitate. Nec possibile fuit ipsum procedere minorem patre; sed necessarium fuit ipsum patri esse aequalem,
sicut et filium, qui est verbum patris.
RA6
Ad sextum dicendum, quod creatura non procedit a voluntate divina naturaliter neque ex necessitate; licet enim
Deus sua voluntate naturaliter et ex necessitate amet suam bonitatem, et talis amor procedens sit spiritus sanctus;
non tamen naturaliter aut ex necessitate vult creaturas produci, sed gratis. Non enim creaturae sunt ultimus finis
voluntatis divinae, neque ab eis dependet bonitas Dei, qui est ultimus finis, cum ex creaturis divinae bonitati
nihil accrescat; sicut etiam homo ex necessitate vult felicitatem, non tamen ea quae ad felicitatem ordinantur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet natura et voluntas in Deo non differant re, sed ratione tantum, tamen ille qui
procedit per modum voluntatis, oportet quod realiter differat ab eo qui procedit per modum naturae, et una
processio realiter ab alia differat. Dictum est enim, quod processio per modum naturae intelligitur quando aliquid
procedit ab aliquo sicut illud quod procedit a natura; et similiter per modum voluntatis quando procedit sicut id
quod procedit a voluntate. Semper enim voluntas aliquid producit aliqua processione praesupposita. Non enim
voluntas in aliquid tendit nisi praeexistente productione intellectus aliquid concipientis: cum bonum intellectum
moveat voluntatem. Processio autem quae est a naturali agente, non praesupponit aliam processionem nisi per
accidens, in quantum scilicet unum naturale agens dependet ab alio naturali agente: sed tamen hoc non pertinet
ad rationem naturae in quantum natura est. Unde illa processio per modum naturae intelligitur in divinis quae
nullam aliam praesupponit; illa vero per modum voluntatis quae ex praesupposita processione principium sumit.
Et sic oportet processionem esse ex processione, et procedentem ex procedente; hoc autem facit realem
differentiam in divinis.
RA8
Octavum concedimus.
RA9
Ad nonum dicendum, quod utriusque processionis similitudinem Deus indidit creaturis: sed tamen per
processionem quae est per modum naturae, natura in rebus creatis communicari potest: effectus enim est similis
agenti in quantum est agens; unde per actionem cuius natura est principium, effectus naturam recipere potest; sed
262

