sanctum, et totam creaturam; sicut eodem verbo, quod est filius, dicit se et filium et spiritum sanctum, et totam
creaturam.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod bonitas est id ad quod terminatur operatio viventis, quae manet in
operante. Primo enim intelligitur aliquid ut verum, et sic Deinceps desideratur ut bonum; et ibi sistit et quiescit
operatio intranea, sicut in fine. Sed ex hinc incipit processus operationis ad exteriora, quia ex hoc quod
intellectus desiderat et amat aliquid praeconsideratum ut bonum, incipit exterius operari ad illud. Unde ex hoc
ipso quod bonitas spiritui sancto appropriatur, convenienter accipi potest quod processio divinarum personarum
ultra non porrigitur. Sed quod sequitur, est processio creaturae, quae est extra naturam divinam.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod inter omnes lineas linea circularis est perfectior, quia non recipit
additionem. Unde hoc ipsum ad perfectionem spiritus sancti pertinet quod sua processione quasi quemdam
circulum divinae originis concludit, ut ultra iam addi non possit, sicut supra, iam ostensum est.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod in hoc quod est accipere vel communicare naturam divinam, non attenditur
differentia nisi solum secundum relationes; quae quidem differentia inaequalitatem perfectionis constituere non
potest, quia, ut dicit Augustinus contra maximinum, cum quaeritur quis de quo sit, est quaestio originis, non
aequalitatis vel inaequalitatis.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod sicut communicare divinam naturam, est perfectionis de patre in filio, ita
perfecte accipere communicatam est perfectionis in spiritu sancto; et utraque perfectio non differt secundum
quantitatem, sed secundum relationem, quae inaequalitatem non constituit, ut dictum est.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod illud per quod aliqua persona est incommunicabilis, non potest esse multis
commune, ut supra dictum est. Unde habere consortium in illo non faceret iucunditatem, sed destructionem
distinctionis personarum. Unde si pater in paternitate haberet consortem in divinis, sequeretur confusio
personarum; et eadem ratio est de filiatione et processione.
RA19
Ad decimumnonum dicendum est quod alia attributa non habent operationem intrinsecam, secundum quam
possit attendi processus divinae personae, sicut intellectus et voluntas.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod processio naturae et intellectus conveniunt in hoc quod in utraque processione
procedit unum ab uno ut similitudo eius a quo procedit. Amor autem qui procedit secundum voluntatem, procedit
a duobus mutuo se amantibus. Nec ex hoc quod est amor, habet quod id sit similitudo amantis; et ideo in divinis
idem procedit per modum naturae et intellectus, scilicet ut filius et verbum; sed alia persona est quae procedit per
modum voluntatis ut amor.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod licet sint quinque notiones in divinis, tamen solum sunt tres proprietates
personales constituentes personas; et propter hoc solum sunt tres personae.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum, quod relationes ideales sunt Dei ad id quod est extra, scilicet ad creaturas; et
ideo per eas non distinguuntur personae in divinis.
Oportet etiam respondere ad rationes alias, quibus concludebatur quod personae divinae sunt tribus pauciores.
RA23
Ad quorum primum dicendum, quod in qualibet natura creata inveniuntur multi modi processionum, non tamen
secundum quemlibet eorum natura speciei communicatur; et hoc est propter imperfectionem naturae creatae, in
qua non subsistit quidquid in ea est; sicut verbum hominis, quod procedit ab intellectu eius, non est aliquid
subsistens, nec etiam amor qui procedit a voluntate humana.
Sed filius, qui generatur per operationem naturae, est subsistens in natura humana; et propter hoc hic est solus
modus quo natura communicatur, licet in eo sint plures modi processionum. Sed in Deo est subsistens quidquid
in ipso est; et ideo secundum quemlibet modum processionis communicatur natura in divinis.
RA24
Ad secundum dicendum, quod nihil prohibet etiam a voluntate aliquid naturaliter procedere: nam et voluntas
aliquid naturaliter vult et amat, scilicet felicitatem et veritatis cognitionem, et ideo nihil prohibet quin spiritus
sanctus naturaliter procedat a patre et filio, quamvis procedat per modum voluntatis.
RA25
Ad tertium dicendum quod, licet voluntas et intellectus non differant in Deo nisi secundum rationem, tamen
oportet illum qui procedit per modum intellectus, realiter distingui ab eo qui procedit per modum voluntatis.
Nam verbum, quod procedit per modum intellectus, procedit ab uno tantum, sicut a dicente; spiritus vero
sanctus, qui procedit per modum voluntatis ut amor, oportet quod procedat a duobus mutuo se amantibus, vel
253

