Praeterea, dionysius dicit, quod divinus amor non permittit ipsum sine germine esse. Ex quo etiam videtur idem,
scilicet quod amor sit ratio generationis.
AG11
Praeterea, positio ad quam non sequitur aliquod inconveniens sive error, potest poni in divinis. Sed si ponatur
quod pater genuerit filium voluntate, non sequitur aliquod inconveniens: neque enim sequitur quod filius non sit
aeternus, ut videtur; neque quod non sit consubstantialis aut aequalis patri: quia spiritus sanctus, qui procedit per
modum voluntatis, coaeternus est, coaequalis et consubstantialis patri et filio. Ergo videtur quod non sit
erroneum dicere, quod pater genuit filium voluntate.
AG12
Praeterea, voluntas quaelibet non potest non velle suum ultimum finem. Sed finis divinae voluntatis est
communicatio suae bonitatis, quae maxime fit per generationem.
Ergo voluntas patris non potest non velle generationem filii: voluntate ergo genuit filium.
AG13
Praeterea, humana generatio a divina extrahitur, secundum illud Ephes. Cap. III, 15: ex quo omnis paternitas in
caelo et in terra nominatur. Sed humana generatio subiacet imperio voluntatis: aliter in actu generationis
peccatum non esset. Ergo etiam divina; et sic idem quod prius.
AG14
Praeterea, omnis actio naturae immutabilis est necessaria. Sed natura divina omnino est immutabilis. Si ergo
generatio sit operatio naturae et non voluntatis, sequitur quod sit necessaria, et ita quod pater genuit filium
necessitate: quod est contra Augustinum.
AG15
Praeterea, Augustinus dicit, quod filius est consilium de consilio et voluntas de voluntate. Sed haec praepositio
de denotat principium. Ergo voluntas est principium generationis filii, et sic idem quod prius.
SC1
Sed contra. Est quod Augustinus dicit: pater neque voluntate neque necessitate genuit filium.
SC2
Praeterea, summa diffusio voluntatis est per modum amoris. Filius autem non procedit per modum amoris, sed
potius spiritus sanctus. Ergo voluntas non est principium generationis filii.
SC3
Praeterea, filius procedit a patre ut splendor a luce, secundum illud Hebr. Cap. I, vers. 3: qui cum sit splendor
gloriae et figura substantiae eius. Sed splendor non procedit a luce voluntate mediante. Ergo nec filius a patre.
CO
Respondeo. Dicendum, quod generatio filii potest se habere ad voluntatem ut voluntatis obiectum: pater enim et
filium voluit et filii generationem ab aeterno: nullo autem modo voluntas esse potest divinae generationis
principium: quod sic patet. Voluntas, inquantum voluntas, cum sit libera, ad utrumlibet se habet. Potest enim
voluntas agere vel non agere, sic vel sic facere, velle et non velle. Et si respectu alicuius hoc voluntati non
conveniat, hoc accidet voluntati non in quantum voluntas est, sed ex inclinatione naturali quam habet ad aliquid,
sicut ad finem ultimum, quem non potest non velle; sicut voluntas humana non potest non velle beatitudinem,
nec potest velle miseriam.
Ex quo patet quod omne illud cuius voluntas est principium, quantum in se est, possibile est esse vel non esse, et
esse tale vel tale, et tunc vel nunc...
Omne autem illud quod sic se habet, est creatum: quia in eo quod increatum est, non est potestas ad esse vel non
esse. Sed per se necesse est esse, ut Avicenna probat.
Si ergo ponitur filius voluntate genitus, necessario sequitur ipsum esse creaturam. Et propter hoc Ariani qui
ponebant filium creaturam, dicebant eum esse genitum voluntate. Catholici autem dicunt filium non natum
voluntate, sed natura. Natura enim ad unum determinata est. Et secundum hoc ex hoc quod filius est a patre
genitus natura, oportet quod ipse non possit esse non genitus, et quod non possit esse alio modo quam est, aut
patri non consubstantialis; cum quod naturaliter procedit, procedat in similitudinem eius a quo procedit. Et hoc
est quod Hilarius dicit: omnibus creaturis substantiam Dei voluntas attulit; sed naturam filio dedit perfecta
nativitas; et ideo talia sunt cuncta qualia Deus esse voluit; filius autem talis est qualis est Deus.
Sicut autem dictum est, voluntas licet respectu aliquorum ad utrumlibet se habeat, tamen respectu finis ultimi
naturalem inclinationem habet; et similiter intellectus respectu cognitionis principiorum primorum, naturalem
quemdam motum habet. Principium autem divinae cognitionis est ipse Deus qui est finis suae voluntatis; unde
illud quod procedit in Deo per actum intellectus cognoscentis seipsum realiter procedit; et similiter quod procedit
per actum voluntatis diligentis se ipsam. Et propter hoc cum filius procedat ut verbum per actum intellectus
divini in quantum pater cognoscit seipsum et spiritus sanctus per actum voluntatis in quantum pater diligit
filium: sequitur quod tam filius quam spiritus sanctus naturaliter procedant, et ex hoc ulterius quod sint
consubstantiales et coaequales et coaeterni patri et sibi invicem.
RA1

26

