Ad sextum dicendum, quod istae rationes non fundantur in divina essentia sicut in subiecto, sed sicut in causa
veritatis, vel sicut in repraesentato per omnes; quod eius simplicitati non derogat.
RA7
Ad septimum dicendum, quod paternitas et filiatio habent oppositionem ad invicem; et ideo exigunt realem
distinctionem suppositorum: non autem bonitas et sapientia.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum huiusmodi nomina dicantur de Deo et creaturis univoce vel aequivoce.
TTB
Et videtur quod univoce.
AG1
Mensura enim et mensuratum sunt unius rationis. Sed divina bonitas est mensura omnis bonitatis creaturae, et
eius sapientia omnis sapientiae.
Ergo univoce dicuntur de Deo et creatura.
AG2
Praeterea, similia sunt quae communicant in forma. Sed creatura potest Deo similari; quod patet genes. I, 26:
faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram.
Ergo creaturae ad Deum est aliqua communicatio in forma. De omnibus autem communicantibus in forma potest
aliquid univoce praedicari. Ergo de Deo et creatura potest aliquid praedicari univoce.
AG3
Praeterea, maius et minus non diversificant speciem. Sed cum creatura dicatur bona et Deus bonus, in hoc
videtur differre quod Deus est melior omni creatura. Ergo bonitas Dei et creaturae non diversificatur secundum
speciem; et sic univoce bonum praedicatur de Deo et creatura.
AG4
Praeterea, inter ea quae sunt diversorum generum non potest esse comparatio, sicut Philosophus probat: non
enim comparabilis est velocitas alterationis velocitati motus localis. Sed inter Deum et creaturam attenditur
aliqua comparatio: dicitur enim quod Deus est summe bonus, et creatura est bona. Ergo Deus et creatura sunt
unius generis, et ita aliquid de eis potest univoce praedicari.
AG5
Praeterea, nihil cognoscitur nisi per speciem unius rationis; non enim albedo quae est in pariete per speciem quae
est in oculo cognosceretur, nisi esset unius rationis. Sed Deus per suam bonitatem cognoscit omnia entia, et sic
de aliis. Ergo bonitas Dei et creaturae sunt unius rationis, et sic univoce bonum de Deo et creatura praedicatur.
AG6
Praeterea, domus quae est in mente artificis et domus quae est in materia, sunt unius rationis. Sed omnes
creaturae processerunt a Deo sicut artificiata ab artifice. Ergo bonitas quae est in Deo, est unius rationis cum
bonitate quae est in creatura; et sic idem quod prius.
AG7
Praeterea, omne agens aequivocum reducitur ad aliquid univocum. Ergo primum agens, quod Deus est, oportet
esse univocum. Sed de agente univoco et effectu eius proprio aliquid univoce praedicatur. Ergo de Deo et
creatura praedicatur aliquid univoce.
SC1
Sed contra. Est quod Philosophus dicit, quod aeterno et temporali nihil est commune nisi nomen.
Sed Deus est aeternus, et creaturae temporales.
Ergo Deo et creaturis nihil potest esse commune nisi nomen; et sic praedicantur aequivoce pure nomina de Deo
et creaturis.
SC2
Praeterea, cum genus sit prima pars definitionis, ablato genere removetur significata ratio per nomen; unde si
aliquod nomen imponatur ad significandum id quod est in alio, erit nomen aequivocum. Sed sapientia dicta de
creatura est in genere qualitatis. Cum ergo sapientia dicta de Deo non sit qualitas, ut supra ostensum est, videtur
quod hoc nomen sapientia aequivoce praedicetur de Deo et creaturis.
SC3
Praeterea, ubi nulla est similitudo, ibi non potest aliquid communiter praedicari, nisi aequivoce. Sed inter
creaturam et Deum nulla est similitudo; dicitur enim Is., XL, 18: cui ergo similem fecistis Deum? ergo videtur
quod nihil possit praedicari univoce de Deo et creaturis.
SC4
Sed dicendum, quod licet Deus non possit dici similis creaturae, creatura tamen potest dici similis Deo. Sed
contra est quod dicitur Psal. Lxxxii, 2: Deus, quis similis erit tibi? quasi dicat, nullus.
SC5

199

