Ad primum ergo dicendum, quod Hilarius loquitur de necessitate quae importat violentiam: quod patet per hoc
quod subdit: non naturali necessitate ductus, cum vellet generare filium.
RA2
Ad secundum dicendum, quod respectu nullius rei est in Deo voluntas antecedens; quia quidquid aliquando Deus
vult, ab aeterno voluit. Concomitans vero est respectu omnium bonorum quae sunt tam in ipso quam in creaturis;
vult enim se esse et creaturam esse. Sed praecedens vel antecedens tempore quidem non est nisi respectu
creaturae, quae ab aeterno non fuit; praecedens vero intellectus est respectu actuum aeternorum qui significantur
ad creaturas terminari; sicut dispositio, praedestinatio et huiusmodi. Generatio vero filii, neque est creatura,
neque ad creaturam significatur terminari. Unde respectu eius non est voluntas praecedens nec tempore neque
intellectu, sed solum voluntas concomitans.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut actus intellectus videtur sequi actum voluntatis, in quantum a voluntate
imperatur; ita e converso actus voluntatis videtur sequi actum intellectus, in quantum per intellectum
praesentatur voluntati suum obiectum, quod est bonum intellectum. Unde esset procedere in infinitum, nisi esset
ponere statum vel in actu intellectus vel in actu voluntatis. Non autem potest status poni in actu voluntatis, cum
obiectum praesupponatur ad actum; unde oportet ponere statum in actu intellectus, qui naturaliter intellectum
consequitur; ita quod a voluntate non imperatur. Et per hunc modum procedit filius Dei ut verbum secundum
actum intellectus divini, ut ex dictis, in corp. Art., patet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod actus intellectus divini naturalis est secundum quod ad ipsum Deum terminatur, qui
est principium suae cognitionis; secundum vero quod significatur ad creaturas terminari, ad quas sic se habet
quodammodo ut intellectus noster ad conclusiones, non naturaliter ab intellectu progreditur sed voluntarie; et
ideo in divinis aliqui actus intellectus significantur ut imperati a voluntate.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quoad ea ad quae natura potest se extendere secundum propria principia essentialia,
non indiget ut ab alio determinetur, sed ad ea tantum ad quae propria principia non sufficiunt. Unde Philosophi
non sunt ducti ut ponerent opus naturae, opus intelligentiae, ex operibus quae competunt calido et frigido
secundum se ipsa; quia in has, etiam ponentes res naturales ex necessitate materiae accidere, omnia naturae
opera reducebant. Ducti sunt autem ex illis operationibus ad quas non possunt sufficere virtus calidi et frigidi, et
huiusmodi qualitatum; sicut ex membris ordinatis in corpore animalis tali modo quod natura salvatur.
Quia ergo naturae divinae secundum se opus est generatio non oportet quod ad hanc actionem ab aliqua
voluntate determinetur.
Vel dicendum, quod natura determinatur ab aliquo, ut in finem. Illi autem naturae quae est finis, et non ad finem,
non competit ab aliquo determinari.
RA6
Ad sextum dicendum, quod in diversis considerando, actio voluntatis actionem naturae praecedit. Unde totius
naturae inferioris actio ex voluntate gubernantis procedit. Sed in eodem oportet quod actio naturae praecedat
actionem voluntatis. Natura enim secundum intellectum praecedit voluntatem, cum natura intelligatur esse
principium quo res subsistit, voluntas vero ultimum quo ad finem ordinatur. Nec tamen sequitur quod tollatur
ratio voluntatis. Quamvis enim ad inclinationem naturae voluntas ad aliquid unum determinetur, quod est
ultimus finis a natura intentus, respectu tamen aliorum indeterminata manet; sicut patet in homine, qui naturaliter
vult beatitudinem et de necessitate, non autem alia. Sic ergo in Deo naturae actio actionem voluntatis praecedit
natura et intellectu; nam generatio filii est ratio omnium eorum quae per voluntatem producuntur, scilicet
creaturarum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet in verbo Dei a patre genito fuerit ut omnes creaturae fierent, non tamen
oportet, si verbum naturaliter procedit, quod creaturae etiam naturaliter procedant; sicut nec sequitur, si
intellectus noster principia naturaliter cognoscit, quod naturaliter cognoscat ea quae ex principiis consequuntur:
eo enim quod naturaliter habemus, voluntas utitur ad utramque partem.
RA8
Ad octavum dicendum, quod pater voluntarie genuit; sed in hoc non designatur nisi voluntas concomitans.
RA9
Ad nonum dicendum, quod si verbum illud de generatione aeterna intelligatur, dilectio patris ad filium non est
intelligenda ut ratio illius dationis qua pater filio aeternaliter omnia dat, ut signum. Similitudo enim ratio est
amoris.
RA10
Ad decimum dicendum, quod dionysius loquitur de productione creaturae, non de generatione filii.
RA11

27

