vel alicuius gentis, Deus mutet cursum naturae, qui pertinet ad ordinem universi, in quo bonum eius consistit.
Numquam ergo Deus facit contra cursum naturae.
SC1
Sed contra. A privatione in habitum non potest fieri regressus secundum naturam; fit autem operatione divina;
unde dicitur Matth., XI, 5: caeci vident..., surdi audiunt etc.. Ergo Deus facit aliquid contra cursum naturae.
SC2
Praeterea, potestas superioris non dependet a potestate inferioris, nec secundum eam limitatur. Sed Deus est
superior quam natura.
Ergo non limitatur eius potentia secundum potentiam naturae; et sic nihil prohibet ipsum operari aliquid contra
cursum naturae.
CO
Respondeo. Dicendum quod absque omni dubio Deus in rebus creatis potest operari praeter causas creatas, sicut
et ipse operatur in omnibus causis creatis, ut alibi ostensum est; et operando praeter causas creatas potest operari
eosdem effectus quos eisdem mediantibus operatur, et eodem ordine, vel etiam alios, et alio ordine; et sic potest
aliquid facere contra communem et solitum cursum naturae.
Cuius veritatis manifestabitur ratio, si ea consideremus quae huic veritati adversari videntur: quae quidem sunt
tria.
Primum est quorumdam antiquorum Philosophorum opinio, qui posuerunt istas res corporeas non habere aliam
causam superiorem quae sit eis causa essendi; et sic posuerunt eorum aliqui, ut Anaxagoras, intellectum causam
alicuius motus in eis, ut segregationis.
Secundum autem hanc positionem, a nulla causa supernaturali naturales formae, quae sunt naturalium actionum
principia, possunt immutari, nec earum operationes impediri; et sic nihil potest fieri contra cursum naturae qui ex
necessitate harum causarum corporalium ordinatur. Sed haec positio est falsa, quia oportet illud quod est
principium in entibus, esse causam essendi omnibus aliis, sicut summe calidum est causa caliditatis omnibus
aliis, ut dicitur in II metaphys.. Et de hoc plenius alibi tractatum est, ubi ostensum est quod nihil potest esse nisi
a Deo.
Secundum autem quod praedictam veritatem impedire potest, est opinio aliorum Philosophorum, qui dixerunt,
Deum esse causam omnium entium per eius intellectum. Sed dixerunt quod Deus de entibus habet universalem
quamdam cognitionem in quantum cognoscit seipsum, et quod ipse est principium essendi omnibus entibus, non
autem propriam de unoquoque. A scientia autem communi et universali non sequuntur particulares effectus, nisi
mediantibus particularibus conceptionibus.
Si enim sciam quod omnis fornicatio est fugienda, non fugiam hunc actum nisi accipiam hunc actum esse
fornicationem. Et secundum hoc dicunt quidam, quod a Deo non progrediuntur effectus particulares nisi
mediantibus causis aliis per ordinem, quarum superiores sunt magis universales, inferiores vero magis
particulares; et secundum hoc Deus nihil poterit facere contra cursum naturae. Sed ista positio est falsa, nam cum
Deus seipsum perfecte cognoscat, oportet quod cognoscat quidquid in ipso quocumque modo est. In eo autem est
similitudo cuiuslibet causati, in quantum nihil esse potest quod eum non imitetur; unde oportet quod de omnibus
propriam cognitionem habeat, sicut alibi plenius ostensum est.
Tertium quod posset praedictam veritatem impedire, est positio quorumdam Philosophorum, qui dixerunt, Deum
ex necessitate naturae res agere; et sic oportet quod eius operatio determinetur ad istum cursum rerum qui est
secundum naturam ordinatus; unde contra eum facere non poterit. Sed hoc etiam patet esse falsum, nam supra
omne quod ex necessitate naturae agit, oportet aliquid esse quod naturam ad unum determinet, sicut alibi,
ostensum est; unde impossibile est quod Deus, qui est primum agens, ex necessitate naturae agat; quod etiam in
alia quaestione multipliciter ostensum est.
His ergo tribus habitis, scilicet quod Deus sit rebus naturalibus causa essendi, et quod propriam cognitionem et
providentiam habeat de unoquoque, et quod non agat ex necessitate naturae, sequitur quod potest praeter cursum
naturae aliquid agere in particularibus effectibus, vel quantum ad esse, in quantum aliquam novam formam
inducit rebus naturalibus quam natura inducere non potest, sicut formam gloriae; aut huic materiae, sicut visum
in caeco; vel quantum ad operationem: in quantum retinet operationes rerum naturalium ne agant quod natae sunt
agere, sicut quod ignis non comburat, ut patet Daniel.
III, 24, vel quod aqua non fluat, ut patet de aqua iordanis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod contra naturam particularem et Deus facit et etiam res naturales; quod enim
ignis corrumpatur contra naturam particularem huius ignis est.
Unde Philosophus dicit, quod corruptio et senium et defectus omnis contra naturam est. Contra naturam vero
universalem nulla res naturalis agit; dicitur enim natura particularis secundum ordinem particularis causae ad
particularem effectum; natura vero universalis secundum ordinem primi agentis in natura, quod est caelum ad
omnia inferiora agentia. Cum autem nullum inferiorum corporum agat nisi per virtutem caelestis corporis,
impossibile est quod aliquod corpus naturale agat contra naturam universalem. Sed hoc ipsum quod aliquid agit
contra naturam particularem, est secundum naturam universalem.
152

