CO
Respondeo. Dicendum quod: quidam posuerunt, quod ista nomina dicta de Deo, non significant divinam
substantiam, quod maxime expresse dicit Rabbi Moyses. Dicit autem, huiusmodi nomina de Deo dupliciter esse
intelligenda: uno modo per similitudinem effectus, ut dicatur Deus sapiens non quia sapientia aliquid sit in ipso,
sed quia ad modum sapientis in suis effectibus operatur, ordinando scilicet unumquodque ad debitum finem; et
similiter dicitur vivens in quantum ad modum viventis operatur, quasi ex se ipso agens. Alio modo per modum
negationis; ut per hoc quod dicimus Deum esse viventem, non significemus vitam in eo aliquid esse, sed
removeamus a Deo illum modum essendi quo res inanimatae existunt.
Similiter cum dicimus Deum intelligentem, non intelligimus significare intellectum aliquid in ipso esse, sed
removemus a Deo illum modum essendi quo bruta existunt; et sic de aliis.
Uterque autem modus videtur esse insufficiens et inconveniens. Primus quidem duplici ratione: quarum prima
est, quia secundum expositionem nulla differentia esset inter hoc quod dicitur, Deus est sapiens et Deus est
iratus, vel Deus ignis est. Dicitur enim iratus quia operatur ad modum irati dum punit: hoc enim homines irati
facere consueverunt. Dicitur etiam ignis, quia operatur ad modum ignis dum purgat, quod ignis suo modo facit.
Hoc autem est contra positionem sanctorum et prophetarum loquentium de Deo, qui quaedam de Deo probant, et
quaedam ab eo removent; probant enim eum esse vivum, sapientem et huiusmodi, et non esse corpus, neque
passionibus subiectum. Secundum autem praedictam opinionem omnia de Deo pari ratione possent dici et
removeri, non magis haec quam illa.
Secunda ratio, quia cum secundum fidem nostram ponamus creaturam non semper fuisse, quod et ipse concedit,
sequeretur quod non possemus dicere fuisse sapientem vel bonum antequam creaturae essent. Constat enim quod
antequam creaturae essent, nihil in effectibus operabatur, nec ad modum boni nec ad modum sapientis. Hoc
autem omnino sanae fidei repugnat: nisi forte dicere velit quod ante creaturas sapiens dici poterat, non quia
operaretur ut sapiens, sed quia poterat ut sapiens operari. Et sic sequeretur quod aliquid existens in Deo per hoc
significetur, et sit per consequens substantia, cum quidquid est in Deo sit sua substantia.
Secundus autem modus eadem ratione videtur esse inconveniens. Non enim est aliquod nomen alicuius speciei
per quod non removeatur aliquis modus qui Deo non competit.
In nomine enim cuiuslibet speciei includitur significatio differentiae, per quam excluditur alia species quae
contra eam dividitur: sicut in nomine leonis includitur haec differentia quae est quadrupes, per quam leo differt
ab ave. Si ergo praedicationes de Deo non essent introductae nisi ad removendum, sicut dicimus Deum esse
viventem,- quia non habet esse ad modum inanimatorum, ut ipse dicit - ita possemus dicere Deum esse leonem,
quia non habet esse ad modum avis.
Et praeterea intellectus negationis semper fundatur in aliqua affirmatione: quod ex hoc patet quia omnis negativa
per affirmativam probatur; unde nisi intellectus humanus aliquid de Deo affirmative cognosceret, nihil de Deo
posset negare. Non autem cognosceret, si nihil quod de Deo dicit, de eo verificaretur affirmative.
Et ideo, secundum sententiam dionysii, dicendum est, quod huiusmodi nomina significant divinam substantiam,
quamvis deficienter et imperfecte: quod sic patet. Cum omne agens agat in quantum actu est, et per consequens
agat aliqualiter simile, oportet formam facti aliquo modo esse in agente: diversimode tamen: quia quando
effectus adaequat virtutem agentis, oportet quod secundum eamdem rationem sit illa forma in faciente et in facto;
tunc enim faciens et factum coincidunt in idem specie, quod contingit in omnibus univocis: homo enim generat
hominem, et ignis ignem. Quando vero effectus non adaequat virtutem agentis, forma non est secundum eamdem
rationem in agente et facto, sed in agente eminentius; secundum enim quod est in agente habet agens virtutem ad
producendum effectum. Unde si tota virtus agentis non exprimitur in facto, relinquitur quod modus quo forma
est in agente excedit modum quo est in facto. Et hoc videmus in omnibus agentibus aequivocis, sicut cum sol
generat ignem.
Constat autem quod nullus effectus adaequat virtutem primi agentis, quod Deus est; alias ab una virtute ipsius
non procederet nisi unus effectus. Sed cum ex eius una virtute inveniamus multos et varios effectus procedere,
ostenditur nobis quod quilibet eius effectus deficit a virtute agentis. Nulla ergo forma alicuius effectus divini est
per eamdem rationem, qua est in effectu in Deo: nihilominus oportet quod sit ibi per quemdam modum altiorem;
et inde est quod omnes formae quae sunt in diversis effectibus distinctae et divisae ad invicem, in eo uniuntur
sicut in una virtute communi, sicut etiam omnes formae per virtutem solis in istis inferioribus productae, sunt in
sole secundum unicam eius virtutem, cui omnia generata per actionem solis secundum suas formas similantur.
Et similiter perfectiones rerum creatarum assimilantur Deo secundum unicam et simplicem essentiam eius.
Intellectus autem noster cum a rebus creatis cognitionem accipiat, informatur similitudinibus perfectionum in
creaturis inventarum, sicut sapientiae, virtutis, bonitatis et huiusmodi. Unde sicut res creatae per suas
perfectiones aliqualiter,- licet deficienter,- Deo assimilantur, ita et intellectus noster harum perfectionum
speciebus informatur.
Quandocumque autem intellectus per suam formam intelligibilem alicui rei assimilatur, tunc illud quod concipit
et enuntiat secundum illam intelligibilem speciem verificatur de re illa cui per suam speciem similatur: nam
scientia est assimilatio intellectus ad rem scitam. Unde oportet quod illa quae intellectus, harum specierum
perfectionibus informatus, de Deo cogitat vel enuntiat, in Deo vero existant, qui unicuique praedictarum
194

