AG7
Praeterea, Anselmus dicit, quod minimum inconveniens Deo est impossibile. Sed inconveniens esset quod
affirmatio et negatio essent simul vera, quia intellectus esset ligatus.
Ergo Deus non potest facere hoc; et ita non potest facere omnia impossibilia in natura.
AG8
Praeterea, nullus artifex potest operari contra artem suam: quia principium suae operationis est ars. Sed Deus
faceret contra artem suam, si faceret aliquid impossibile in natura: quia naturae ordo, secundum quem illud est
impossibile, est secundum artem divinam.
Ergo Deus etc..
AG9
Praeterea, magis est impossibile quod est impossibile per se quam quod est impossibile per accidens. Sed Deus
non potest facere quod est impossibile per accidens, scilicet quod id quod fuit non fuerit, ut patet per
Hieronymum qui dicit, quod cum cetera Deus possit, non potest facere virginem de corrupta; et per Augustinum,
et per Philosophum.
Ergo Deus non potest facere id quod est impossibile per se in natura.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur Lucae I, 37: non erit impossibile apud Deum omne verbum.
SC2
Praeterea, omnis potentia quae potest facere hoc et non illud, est potentia limitata.
Si ergo Deus potest facere possibilia in natura, et non impossibilia, vel haec impossibilia et non illa, videtur quod
Dei potentia sit limitata, quod est contra supra determinata.
Ergo etc..
SC3
Praeterea, omne illud quod non limitatur per aliquid quod est in re, per nihil quod est in re impediri potest. Sed
Deus non limitatur per aliquid quod est in re. Ergo per nihil quod est in re potest impediri; et ita veritas huius
principii: affirmatio et negatio non possunt esse simul, non potest impedire quin Deus possit facere. Et pari
ratione de omnibus aliis.
SC4
Praeterea, privationes non suscipiunt magis et minus. Sed impossibile dicitur secundum privationem potentiae.
Si ergo unum impossibile est quod Deus facere potest, ut caecum illuminare, videtur pari ratione quod potest
facere omnia.
SC5
Praeterea, omne quod resistit alicui, resistit in ratione alicuius oppositionis. Sed potentiae divinae nihil est
oppositum, ut ex supra dictis patet. Ergo ei nihil potest resistere; et ita potest facere omnia impossibilia.
SC6
Praeterea, sicut caecitas opponitur visioni, ita virginitas partui. Sed Deus fecit quod virgo, manens virgo, pareret.
Ergo pari ratione potest facere quod caecus, manens caecus, videat, et potest facere quod affirmatio et negatio
sint simul vera, et per consequens omnia impossibilia.
SC7
Praeterea, difficilius est coniungere formas substantiales disparatas quam formas accidentales.
Sed Deus coniunxit in unum formas substantiales maxime disparatas, scilicet divinam et humanam, quae
differunt secundum creatum et increatum. Ergo multo amplius potest coniungere duas formas accidentales in
unum, ut faciat quod idem sit album et nigrum: et sic idem quod prius.
SC8
Praeterea, posito quod a definito removeatur aliquid quod cadat in eius definitione, sequitur contraria esse simul,
sicut quod homo non sit rationalis. Sed terminari ad duo puncta est in definitione lineae rectae. Ergo si quis hoc
removeat a linea recta, sequitur quod duo contraria sint simul. Sed Deus hoc fecit quando intravit ianuis clausis
ad discipulos: tunc enim fuerunt duo corpora simul, et sic sequitur quod duae lineae fuerunt terminatae ad duo
puncta tantum, et unaquaeque ad duo puncta. Ergo Deus potest facere quod affirmatio et negatio sint simul vera,
et per consequens potest facere omnia impossibilia.
CO
Respondeo. Dicendum, quod, secundum Philosophum, possibile et impossibile dicuntur tripliciter. Uno modo
secundum aliquam potentiam activam vel passivam; sicut dicitur homini possibile ambulare secundum potentiam
gressivam, volare vero impossibile. Alio modo non secundum aliquam potentiam, sed secundum se ipsum, sicut
dicimus possibile quod non est impossibile esse, et impossibile dicimus quod necesse est non esse. Tertio modo
dicitur possibile secundum potentiam mathematicam quae est in geometricis, prout dicitur linea potentia
commensurabilis, quia quadratum eius est commensurabile. Hoc autem possibili praetermisso, circa alia duo
consideremus.
Sciendum est ergo quod impossibile quod dicitur secundum nullam potentiam, sed secundum se ipsum, dicitur
ratione discohaerentiae terminorum. Omnis autem discoherentia terminorum est in ratione alicuius oppositionis;
8

