RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod sol est causa caliditatis per motum, ut Philosophus dicit: unde cessante
motu tollitur corruptionis causa in elementis, quae est per superexcedentiam caloris.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum cessante motu caeli, remaneat actio et passio in elementis.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Potentiae enim naturales sunt determinatae ad unum; unde virtus ignis, cum sit naturalis potentia, se habet
tantum ad calefaciendum, non autem ad non calefaciendum.
Sed in illa mundi consummatione remanebit virtus ignis et aliorum elementorum, ut prius dictum est, art. Praec..
Ergo impossibile est quin ignis et alia elementa agant.
AG2
Praeterea, sicut dicit Philosophus, ad hoc quod fiat mutua actio et passio, requiritur quod agens et patiens sint
similia secundum materiam, et dissimilia secundum formam. Hoc autem erit in elementis cessante motu caeli,
quia eorum substantiae manebunt, principiis essentialibus non mutatis. Ergo erit actio et passio in elementis,
motu caeli cessante.
AG3
Praeterea, causa actionis et passionis in elementis est ex hoc quod in materia elementi semper est appetitus ad
aliam formam, licet materia per unam formam sit perfecta.
Sed iste appetitus in materia remanebit, etiam motu caeli cessante, non enim una forma elementi poterit totam
potentiam materiae implere.
Ergo in illa mundi consummatione remanebit actio et passio in elementis.
AG4
Praeterea, illud quod est de perfectione elementi non aufertur ei. Hoc autem est de perfectione uniuscuiusque
entis, quod agat sibi simile: diffusio enim ipsius esse derivatur a primo bono in omnia entia. Ergo videtur quod
elementa in illa consummatione agent sibi simile; et sic erit in eis actio et passio.
AG5
Praeterea, sicut proprium est ignis esse calidum, ita etiam proprium eius est calefacere; sicut enim calor derivatur
a principiis essentialibus ignis, ita calefactio derivatur a calore. Si ergo in illa rerum consummatione ignis et eius
calor remanebit, videtur quod etiam calefactio remanebit.
AG6
Praeterea, omnia corpora naturalia se tangentia aliquo modo se alterant, ut patet in I de generat.. Sed elementa in
illo statu mundi se tangent. Ergo se invicem alterabunt, et ita erit ibi actio et passio.
AG7
Praeterea, in illa mundi consummatione erit lux lunae sicut lux solis, et lux solis erit septempliciter. Sed modo
sol et luna sua luce illuminant corpora inferiora.
Ergo multo fortius tunc illuminabunt; et ita remanebit aliqua actio et passio in istis inferioribus, nam medium
illuminatum illuminabit ultimum.
AG8
Praeterea, sancti videbunt visu corporeo res huius mundi. Sed visio non potest esse sine actione et passione, quia
visus patitur a visibili. Ergo erit actio et passio etiam motu caeli cessante.
SC1
Sed contra. Remota causa, removetur effectus. Sed motus caeli est causa actionis et passionis in istis inferioribus,
secundum doctrinam Philosophi.
Ergo remoto motu caeli, removebitur actio et passio in istis inferioribus.
SC2
Praeterea, actio et passio in rebus corporalibus sine motu esse non potest. Remoto autem primo motu, qui est
motus caeli, ut probatur in VIII physic., oportet posteriores motus cessare. Remoto ergo motu caeli, non erit actio
et passio in istis
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut habetur in libro de causis, quando causa prima retrahit actionem suam a
causato, oportet etiam quod causa secunda retrahat actionem suam ab eodem, eo quod causa secunda habet hoc
ipsum quod agit, per actionem causae primae, in cuius virtute agit. Cum autem omne agens agat secundum quod
est in actu, oportet secundum hoc accipere ordinem causarum agentium, secundum quod est ordo earum in
actualitate.
Corpora autem inferiora minus habent de actualitate quam corpora caelestia, nam in corporibus inferioribus non
est tota potentialitas completa per actum, eo quod materia substans uni formae remanet in potentia ad formam
143

