Ad primum ergo dicendum, quod illa elementorum solutio non est referenda ad destructionem substantiae
elementorum, sed ad elementorum purgationem, quae erit per ignem, qui faciem iudicis praecedet. Post illam
autem purgationem remanebunt elementa secundum substantiam et naturales qualitates, ut dictum est.
RA2
Unde secundum et tertium concedimus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in mundi principio instituta est natura corporum secundum quod ordinatur ad
generationem et corruptionem, per quam numerus electorum completur.
In mundi autem consummatione remanebit substantia elementorum secundum quod est ad perfectionem universi.
Unde non oportet omnia inesse elementis in illo finali statu quae oportuit habere in mundi principio.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Glossa bedae non est intelligenda quod hoc modo duo elementa secundum
substantiam destruantur; sed secundum statum mutationis, quae praecipue in duobus elementis apparet: scilicet
in aere et aqua, de quibus quidam praedictam Glossam intelligunt; quamvis secundum alios intelligatur de igne et
aqua in quibus vigent qualitates activae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod actio magis dependet ab agente quam a patiente, ex hoc ipso quod agens est
honorabilius patiente; unde destructio mutationis in elementis et mutuae actionis, convenientius exprimitur per
subtractionem activorum quam per subtractionem passivorum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod si consideretur actio et passio in elementis secundum principia substantialia, sic
verum est quod Augustinus dicit loc. Cit. Quod ad patiendum humor et humus aptitudinem praebent, ad
agendum ignis et aer; quia ignis et aer habent plus de forma, quae est actionis principium; de materia vero terra
et aqua, quae est principium patiendi. Si vero consideretur secundum qualitates activas et passivas, quae sunt
immediata principia actionis, sic ignis et aqua sunt magis activa, aer et terra magis passiva.
RA8
Octavum concedimus.
RA9
Ad nonum dicendum, quod elementa, quantum ad sui mutationem, facta sunt propter hominem in beatitudinem
tendentem; sed quantum ad suam substantiam, sunt facta et propter perfectionem universi et propter substantiam
ipsius hominis, quae ex elementis constituitur.
RA10
Ad decimum dicendum, quod in mundi consummatione non cessabunt omnia mixta, quia corpora humana
remanebunt. Unde decens est, si partes eorum remanent in corpore hominis qui est minor mundus, quod ipsa tota
remaneant in mundo maiori.
RA11
Ad decimumprimum dicendum, quod forma, quam elementa deponent, est ipsa mutabilitas, non forma quae sit
principium essendi.
RA12
Ad decimumsecundum dicendum, quod mutabilis dispositio tolletur ab elementis, quia mutatio in eis non erit;
non quod naturam mutabilem amittant.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod dispositio istorum elementorum, secundum quam generantur et
corrumpuntur et mutantur, est eis naturalis, motu caeli manente: non autem postquam motus caeli cessaverit.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod ratio illa probat quod in elementis est principium corruptionis materiale,
non autem activum; unde non sequitur mutatio, motu caeli subtracto, qui est principium mutationis.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod elementum sicut non habet virtutem ut sit semper, propter hoc quod potest
ab exteriori corrumpi, ita non habet virtutem ut quandoque deficiat, nisi materialem, ut dictum est.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod elementa sunt incorruptibilia secundum totum, partibus generatis et
corruptis, quamdiu motus caeli durat; sed motu caeli cessante, erit in eis alia incorruptionis causa, quia scilicet
non possunt corrumpi nisi ab extrinseco; corruptivum autem extrinsecum, deficiente motu caeli, cessabit.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod motus caeli est ut vita quaedam omnibus rebus naturalibus secundum
statum mutationis, qui in consummatione mundi tolletur.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod licet eductio formarum de potentia in actum dependeat ex motu caeli,
tamen eorum conservatio dependet a principiis altioribus, ut dictum est.
142

