Ad quartum dicendum quod, licet in divinis non sit proprie loquendo divisio, est tamen ibi distinctio per
relationes, quae sufficit ad numerum personarum.
RA5
Ad quintum dicendum quod filius est idem Deus cum patre; non tamen potest dici quod pater se Deum genuerit,
filium generando: quia ly se, cum sit reciprocum, refert idem suppositum: pater autem et filius sunt duo
supposita in divinis.
|a9 Articulus 9
TTA
Nono quaeritur utrum in divinis sint tres personae tantum, an plures vel pauciores.
TTB
Et videtur quod plures.
AG1
Dicit enim Augustinus in libro contra maximinum: filius non genuit creatorem; neque enim non potuit, sed non
oportuit. In divinis autem non differt esse et posse, quia nec in aliquibus sempiternis.
Ergo filius genuit alium filium; et sic sunt duo filii in divinis, et per consequens plures personae quam tres.
AG2
Sed diceretur, quod hoc quod dicit: neque enim non potuit, exponendum est: idest, non ex impotentia fuit. Sed
contra, unicuique supposito alicuius naturae convenit actus naturae illius, nisi propter eius impotentiam.
Generatio autem est actus ad perfectionem naturae divinae pertinens; alioquin non conveniret patri, in quo non
est nisi quod perfectionis est. Si ergo filius non generat alium filium, hoc erit ex impotentia eius.
AG3
Praeterea, si filius non potest generare, potest autem generari; habet ergo potentiam ut generetur, non potentiam
ut generet. Aliud autem est generare, et aliud generari. Cum ergo potentiae distinguantur penes obiecta, non erit
eadem potentia patris et filii, quod est haereticum.
AG4
Praeterea, actio et passio in his quae agunt et patiuntur, reducuntur ad diversa principia; nam agit aliquid per
rationem formae in rebus creatis, patitur vero ratione materiae.
Generare autem et generari significantur per modum actionis et passionis. Ergo oportet quod ad diversa principia
referantur; et sic non potest esse una potentia qua pater generat, et qua filius generatur.
AG5
Sed diceretur, quod est eadem potentia, in quantum utraque radicatur in essentia divina, quae una est patris et
filii. Sed contra, potentia calefaciendi et desiccandi radicantur in uno subiecto, scilicet igne; nec tamen est una et
eadem potentia: alia enim qualitas est calor, qui est principium calefaciendi, et alia siccitas, quae est principium
desiccandi. Ergo unitas divinae essentiae non sufficit ad hoc quod sit eadem potentia qua pater generat et filius
generatur.
AG6
Praeterea, omnis sapiens et intelligens ex sua sapientia aliquam conceptionem habet.
Sed filius est sapiens et intelligens, sicut et pater. Ergo habet aliquam conceptionem. Conceptio autem patris est
verbum: quod est filius.
Ergo filius etiam habet alium filium.
AG7
Sed diceretur, quod verbum dicitur in divinis non solum personaliter, sed essentialiter; et sic verbum essentialiter
dictum potest esse conceptio filii. Sed contra, verbum dicit speciem conceptam ordinatam ad manifestationem, et
ita importat originem. Quae autem important originem in divinis, dicuntur personaliter, et non essentialiter. Ergo
verbum essentialiter dici non potest.
AG8
Praeterea, Anselmus dicit in Monologio, quod sicut pater dicit se, ita et filius et spiritus sanctus. Idem autem est
patrem dicere se, quod generare filium, ut ipse ibidem dicit. Ergo filius generat alium filium; et sic idem quod
prius.
AG9
Praeterea, ex hoc probatur quod Deus generat, quia generationem aliis tribuit, secundum illud Isai. Lxvi, 9: si
ego qui generationem caeteris tribuo, sterilis ero? dicit Dominus.
Sicut autem pater dat generationem, ita et filius, quia indivisa sunt opera trinitatis, et filius generat filium.
AG10
Praeterea, Augustinus dicit in Lib. Ad Orosium, quod pater generat filium natura. Damascenus etiam dicit, quod
generatio est opus naturae. Eadem autem est natura patris et filii. Ergo sicut pater generat, ita et filius; sunt ergo
plures filii in divinis, et ita plures personae quam tres.
AG11

247

