Sed dicendum, quod ea ratione non possunt esse plures filii in divinis, quia non potest ibi esse nisi una filiatio;
forma enim unius speciei non multiplicatur nisi per divisionem materiae, quae nulla est in divinis. Sed contra,
omnis differentia nata est facere pluralitatem.
Potest autem esse differentia inter duas filiationes, non solum ex materia, sed etiam ex hoc quod haec filiatio est
talis, illa vero talis. Ergo nihil prohibet plures filiationes ponere in divinis, licet ibi non sit materia.
AG12
Praeterea, filius procedit a patre sicut splendor a sole, secundum illud Hebr., I, 3: cum sit splendor gloriae. Sed
splendor etiam potest alium splendorem producere. Ergo et filius potest alium filium generare; et sic sequitur
quod in divinis sint plures filii, et personae plures tribus.
AG13
Praeterea, spiritus sanctus est amor quo pater diligit filium. Sed etiam spiritum sanctum amat pater. Ergo oportet
quod sit alius spiritus quo pater amat spiritum sanctum; et sic quatuor sunt personae in divinis.
AG14
Praeterea, secundum dionysium bonum est communicativum sui. Bonitas autem spiritui sancto appropriatur,
sicut potentia patri et sapientia filio. Ergo propriissime ad spiritum sanctum pertinere videtur quod naturam
divinam alii personae communicet; et sic sunt plures tribus personis in divinis.
AG15
Praeterea, secundum Philosophum in IV meteororum, perfectum unumquodque est, quando potest sibi simile ex
se producere. Spiritus autem sanctus est perfectus Deus. Ergo potest aliam divinam personam producere; ergo,
etc..
AG16
Praeterea, filius a patre divinam naturam non recipit perfectius quam spiritus sanctus. Recipit autem filius a patre
divinam naturam non solum passive (ut ita dixerim) quasi ab eo genitus, sed etiam active, quia potest eamdem
naturam alii communicare.
Ergo et spiritus sanctus divinam naturam potest alii personae communicare.
AG17
Praeterea, quod est perfectionis in rebus creatis, oportet Deo attribui. Communicare autem naturam ad
perfectionem in rebus creatis pertinet, licet modus communicandi aliquam imperfectionem habeat, in quantum
talem communicationem consequitur aliqua divisio, vel aliqua transmutatio generantis. Ergo communicare
divinam naturam est perfectionis in Deo; et ita spiritui sancto est attribuendum.
Procedit ergo a spiritu sancto aliqua divina persona; et sic sequitur quod in divinis sint personae plures tribus.
AG18
Praeterea, sicut divinitas est quoddam bonum in patre, ita et paternitas. Ex eo autem quod nullius boni sine
consortio potest esse iucunda possessio, probatur a quibusdam quod sunt plures habentes divinam naturam.
Ergo pari ratione sunt plures patres in divinis; et similiter plures filii, et plures spiritus sancti; et ita personae
plures tribus.
AG19
Praeterea, filius et spiritus videntur distingui ab invicem in hoc quod filius procedit a patre per modum
intellectus ut verbum: spiritus sanctus per modum voluntatis ut amor. Sunt autem plura attributa essentialia quam
voluntas et intellectus, ut bonitas, potentia et huiusmodi. Ergo plures personae procedunt a patre quam filius et
spiritus sanctus.
AG20
Praeterea, processio naturae plus videtur differre a processione intellectus quam processio voluntatis. In rebus
autem creatis processionem intellectus semper concomitatur processio voluntatis, quia quaecumque aliquid
intelligunt, etiam aliquid volunt; processionem autem naturae non semper concomitatur processio intellectus quia
non in omnibus quae naturaliter generant, intellectus invenitur. Si ergo persona quae procedit per modum
voluntatis ut amor, est alia in divinis a persona quae procedit per modum intellectus ut verbum, etiam erit
persona quae procedit per modum intellectus ut verbum, alia a persona quae procedit per modum naturae ut
filius.
Sunt ergo tres personae procedentes in divinis, et una non procedens; et sic sunt quatuor personae.
AG21
Praeterea, personae multiplicantur in divinis propter relationes, quae subsistunt. Ponuntur autem in divinis
quinque relativae notiones, scilicet paternitas, filiatio, processio, innascibilitas, et communis spiratio. Sunt ergo
quinque personae in divinis.
AG22
Praeterea, relationes quae ab aeterno de Deo dicuntur, non sunt in creaturis, sed in Deo. Quidquid autem est in
Deo, est subsistens, cum in Deo non sit aliquod accidens.
Omnes ergo relationes quae ab aeterno Deo conveniunt, sunt subsistentes, et per consequens sunt personae. Tales
autem sunt infinitae; nam ideae rerum creatarum ab aeterno sunt in Deo, quae non distinguuntur ab invicem nisi
per respectus ad creaturas. Sunt ergo infinitae personae in divinis.
248

