RA5
Ad quintum dicendum, quod secundum Philosophum, etiam in causis formalibus prius et posterius invenitur;
unde nihil prohibet unam formam per alterius formae participationem formari; et sic ipse Deus, qui est esse
tantum, est quodammodo species omnium formarum subsistentium quae esse participant et non sunt suum esse.
RA6
Ad sextum dicendum, quod virtus Angeli, secundum naturae ordinem, est superior, et per consequens
universalior quam virtus animae humanae: unde non poterat habere corporeum organum sibi sufficienter
respondens ad actiones quibus in exteriora corpora agit; ideo non debuit aliquibus corporeis organis alligari, sicut
anima per unionem ligatur.
RA7
Ad septimum dicendum, quod movens seipsum est primum inter mota, ratione moventis immobilis; unde si
movens immobile moveat sive corpus sibi naturaliter unitum, sive non, eadem prioritatis ratio manet.
RA8
Ad octavum dicendum, quod anima unita corpori vivificat corpus non solum effective, sed formaliter: sic autem
corpus vivificare minus est quam per se vivere tantum, simpliciter loquendo. Nam anima hoc modo corpus
vivificare potest, in quantum habet esse infimum, quod sibi et corpori potest esse commune in composito ex
utroque. Esse autem Angeli cum sit altius, non potest hoc modo communicari corpori. Unde vivit tantum, et non
vivificat formaliter.
RA9
Ad nonum dicendum, quod retrogradatio quae videtur in planetis, et statio et directio non provenit ex
difformitate motus unius et eiusdem mobilis, sed ex diversis motibus diversorum mobilium, vel ponendo
eccentricos et epicyclos secundum Ptolomaeum vel ponendo diversitatem motuum secundum diversitates
polorum, sicut alii posuerunt. Et tamen si etiam difformiter moverentur caelestia corpora, per hoc non magis
ostenderetur quod moverentur a motore voluntario coniuncto quam quod a separato.
RA10
Ad decimum dicendum, quod corpora caelestia etiamsi non sint animata, moventur a substantia vivente separata,
cuius virtute agunt, sicut instrumentum virtute principalis agentis; et ex hoc causant in inferioribus vitam.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod Philosophus demonstrationes suas ad duas conclusiones sub disiunctione
terminat, scilicet: quod mobilia vel reducuntur statim ad movens immobile, vel ad movens seipsum, cuius una
pars est movens immobile; quamvis ipse magis secundam partem praeeligere videatur.
Si quis tamen primam partem eligat, nullum inconveniens ex suis demonstrationibus sequetur.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod id quod est supremum in corporibus, attingit ad infimum spiritualis naturae per
aliquam participationem proprietatum eius sicut per hoc quod est incorruptibile, non autem per hoc quod ei
uniatur.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod corpus humanum quantum ad materiam ignobilius est caelesti corpore, sed
corpus humanum formam habet nobiliorem, si corpora caelestia sunt inanimata. Nobiliorem tamen dico
secundum se, non tamen secundum quod corpus format. Perfectiori enim modo forma caeli perficit materiam,
cui praebet esse incorruptibile, quam anima rationalis corpus.
Hoc autem ideo est, quia substantia spiritualis quae movet caelum, est altioris dignitatis quam ut corpori uniatur.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod aerea corpora esse non possunt, rationibus praedictis.
RA15
Et per hoc patet responsio ad decimumquintum quod procedit de opinione Platonis.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod Angelus non movetur commensurando se spatio, sicut corpora moventur,
sed aequivoce motus dicitur de motu Angelorum et de motu corporum.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod verbum Dei non unitur corpori ut forma, quia sic fieret una natura ex
verbo et carne: quod est haereticum.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod Porphyrius in hoc opinionem Platonis sequitur, quod Deos nominat
Daemones, quos ponebant animalia, et etiam corpora caelestia.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum Angeli vel Daemones possint corpus assumere.
TTB
170

