Naturalis autem applicat ad determinatam materiam: unde reputat impossibile etiam id quod est huic impossibile.
Nihil autem prohibet Deum posse facere quae sunt inferioribus agentibus impossibilia.
RA12
Ad decimumsecundum dicendum, quod ars divina non totam seipsam explicat in creaturarum productione; et
ideo secundum artem suam potest alio modo aliquid operari quam habeat cursus naturae; unde non sequitur quod
si potest facere contra cursum naturae, possit facere contra suam artem: nam et homo artifex potest aliud
artificiatum facere per suam artem contrario modo quam prius fecit.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod Philosophus loquitur de his quae in natura aguntur: ea enim aguntur sicut
apta nata sunt agi.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod cursum naturae servari est conveniens, secundum quod est a divina
providentia ordinatus; unde si ordo divinae providentiae habet quod aliquid secus agatur, non est inconveniens.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod non dicitur aliquid esse falsum simpliciter et alicui, sicut aliquid dicitur
esse impossibile simpliciter et alicui, sed esse falsum simpliciter; unde Deus non potest scire aliquod falsum,
sicut non potest facere aliquid impossibile: quod simpliciter est impossibile; et tamen sicut potest facere aliquid
impossibile alicui, ita potest facere aliquid ignotum alicui.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod omne per accidens reducitur ad aliquid quod est per se: unde nihil prohibet
aliquid quod est per accidens, ad id quod est per se reductum, esse magis tale: sicut nix sua albedine disgregat
visum magis quam albedo parietis, eo quod albedo nivis est maior albedine parietis: similiter remotio cursus
socratis est impossibilis per hoc quod reducitur ad hoc impossibile per se, praeteritum non fuisse, quod
contradictionem implicat: unde nihil prohibet hoc esse magis impossibile quam id quod est impossibile alicui,
quamvis non sit impossibile per accidens.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod in re qualibet naturali est naturalis ordo et habitudo ad causas omnes
superiores: et inde est quod illa quae fiunt in corporibus inferioribus ex impressione caelestium corporum, non
sunt violenta, licet videantur esse contraria naturalibus motibus inferiorum corporum, ut patet in fluxu et refluxu
maris, qui sequitur motum lunae. Et multo minus est violentum quod a Deo fit in istis inferioribus.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod quanto aliqua virtus activa est altior, tanto eamdem rem potest perducere
in altiorem effectum: unde natura potest ex terra facere aurum aliis elementis commixtis, quod ars facere non
potest; et inde est quod res aliqua est in potentia ad diversa secundum habitudinem ad diversos agentes. Unde
nihil prohibet quin natura creata sit in potentia ad aliqua fienda per divinam potentiam, quae inferior potentia
facere non potest: et ista vocatur potentia obedientiae, secundum quod quaelibet creatura creatori obedit.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod ordinatio cuiuslibet rei creatae ad suam operationem est a Deo; unde si ex
divina providentia praeter rerum naturalium operationem producitur aliquis effectus, non est inconveniens.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod licet Deus faciat aliquem effectum praeter actionem causae naturalis, non tamen
tollit ordinem causae ad suum effectum; unde et in igne fornacis remanebat ordo ad comburendum, licet non
combureret tres pueros in camino.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod quando Deus agit aliquid contra cursum naturae, non tollitur totus ordo
universi, sed cursus qui est ex ordine unius particularis rei ad aliam. Unde non est inconveniens, si aliquando
contra cursum naturae aliquid fiat ad salutem hominis, quae consistit in ordinatione ipsius ad ultimum finem
universi.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum omnia quae Deus facit praeter causas naturales vel contra cursum naturae, possint dici
miracula.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Quia sicut ex verbis Augustini haberi potest, miraculum est aliquid arduum et insolitum, supra facultatem
naturae et praeter spem admirantis apparens. Aliquando autem Deus operatur contra cursum naturae etiam in
minimis rebus, sicut cum ex aqua fecit vinum, Ioan. II; quae tamen operatio praeter operationem causarum
naturalium fuit. Ergo non omnia quae Deus facit praeter causas naturales, miracula dici possunt.
154

