Ad quartum dicendum, quod assimilari Deo secundum hoc quod actu acquirit successive diversos situs ad quos
prius erat in potentia, non potest esse finis motus caeli: tum quia hoc infinitum est, ut supra ostensum est; tum
quia sicut ex una parte per motum acceditur ad divinam similitudinem, per hoc quod situs qui erant in potentia,
fiunt actu; ita ab alia parte receditur a divina similitudine per hoc quod situs qui erant in actu, fiunt in potentia.
RA5
Ad quintum dicendum, quod licet generabilia et corruptibilia sint viliora caelo, tamen animae rationales sunt
corpore caeli nobiliores, quae tamen a Deo producuntur ad esse in materia disposita per motum caeli.
RA6
Ad sextum dicendum, quod completio numeri electorum, secundum doctrinam fidei non ponitur secundarius
finis motus caeli, sed principalis, licet non ultimus, quia finis ultimus uniuscuiusque rei est bonitas divina, in
quantum creaturae quoquomodo ad eam pertingunt vel per similitudinem vel per debitum famulatum.
RA7
Ad septimum dicendum, quod res non dicitur esse imperfecta, quacumque potentia in ipsa non reducta ad actum,
sed solum quando per reductionem in actum res suum consequitur complementum. Non enim homo qui est in
potentia ut sit in india, imperfectus erit, si ibi non fuerit; sed imperfectus dicitur, si scientia vel virtute careat, qua
natus est perfici. Caelum autem non perficitur per locum, sicut corpora inferiora, quae in proprio ubi
conservantur. Unde licet potentia qua potest esse in aliquo ubi, nunquam reducatur ad actum, non tamen sequitur
quod sit imperfectum.
Nam si secundum se consideretur, non maior est sibi perfectio quod sit in uno situ quam in alio, sed indifferenter
se habet ad omnia ubi, cum ad quodlibet moveatur naturaliter. Ipsa autem indifferentia magis inducit ad quietem
quam ad perpetuitatem motus, nisi consideretur voluntas moventis et intendentis finem; sicut etiam quidam
Philosophi assignaverunt causam quietis terrae in medio, propter indifferentiam eius, respectu cuiuslibet partis
circumferentiae caeli.
RA8
Ad octavum dicendum, quod licet causae motus caeli omnes sint sempiternae, tamen movens, ex quo necessitas
eius dependet, movet per voluntatem et non est necessarium quod semper moveat, sed secundum quod exigit
ratio finis.
RA9
Ad nonum dicendum, quod alio modo caelum est secundum suam naturam capax sempiternitatis motus et sui
esse. Nam suum esse dependet ex principiis suae naturae, ex quibus consequitur necessitas essendi, cum non sit
in eis possibilitas ad non esse, ut prius ostensum est; suus autem motus in natura eius non habet nisi aptitudinem;
necessitatem vero habet ex movente. Unde etiam secundum Commentatorem, sempiternitas essendi in caelo est
ex principiis suae naturae, non autem sempiternitas motus, sed ab extrinseco. Unde etiam secundum eos qui
dicunt motum nunquam deficere, causa durationis motus caeli et eius sempiternitatis, est voluntas divina;
quamvis eius immobilitas non de necessitate concludere possit sempiternitatem motus caeli, ut ipsi volunt. Non
enim est mobilis voluntas, si velit quod diversa sibi invicem succedant secundum quod exigit finis quem
immobiliter vult. Et ideo potius est inquirenda ratio sempiternitatis motus ex fine quam ex immobilitate
moventis.
RA10
Ad decimum dicendum, quod motus caeli terminabitur in instanti, in quo quidem neque erit motus neque quies,
sed terminus motus et principium quietis. Quies autem sequens non erit in tempore; nam quies non mensuratur a
tempore primo, sed secundario, ut dicitur in IV phys.; unde si sit quies alicuius corporis, quae nulli motui
subiiciatur, non mensurabitur tempore. Quamvis, si in hoc fiat vis, possit dici, quod erit post motum in caelo
immobilitas quaedam, etsi non quies.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod sicut motus caeli deficiet, ita et tempus deficiet, ut per auctoritatem Apocalypsis
inductam apparet.
Ultimum autem nunc totius temporis erit quidem finis praeteriti non autem principium futuri. Quod enim nunc
simul sit et finis praeteriti et principium futuri, habet in quantum sequitur motum circularem continuum, cuius
quodlibet signum indivisibile est principium et finis respectu diversorum. Unde si motus cesset, sicut erit aliquod
ultimum indivisibile in motu, ita et in tempore.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod motus caeli, ut dictum est, non est naturalis propter activam inclinationem
formalis principii in corpore caelesti ad talem motum, sicut est in elementis; unde non sequitur, si caelum
quiescit, quod eius quies sit violenta.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod si motus caeli non esset propter aliquid aliud tunc oporteret attendere
proportionem eius ad quietem sequentem, si non sempiternus poneretur; sed quia est ordinatus ad alium finem;
eius proportio attenditur in ordine ad finem, et non in ordine ad quietem sequentem: ut intelligamus quod Deus
ex nihilo universas creaturas in esse producens, primam universi perfectionem, quae consistit in partibus
135

