RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod in educendo res de potentia in actum multi gradus attendi possunt, in
quantum aliquid potest educi de potentia magis vel minus remota in actum, et etiam facilius vel minus faciliter:
unde non oportet, si virtus Angeli virtutem naturae materialis excedat, quod possit aliquid facere de puro non
esse, natura educente aliquid de potentia in actum; sed quod hoc possit multo facilius quam natura; sicut etiam
Augustinus dicit, quod Daemones seminibus naturae occultius et efficacius operantur quam nos operari sciamus.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod nulla est maior potentia quam potentia creandi: nec oportet quod potentia
creantis ad hoc se extendat quod alicui creaturae potentiam creandi communicet, eo quod creaturae
communicabilis nullo modo est. Quod enim aliquid fieri non possit, non solum provenit ex defectum potentiae
facientis, sed quandoque ex ipsa factione rei, quae fieri non potest; sicut Deus non potest facere Deum, non
propter defectum suae potentiae, sed quia Deus a nullo fieri potest; et similiter potentia creandi finita esse non
potest, nec creaturae communicari, cum sit infinita.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod in actu potest attendi difficultas dupliciter: uno modo ex hoc quod patiens
resistit contra agentem; et hoc non est in omnibus generale, sed solum in his quae mutuo agunt et patiuntur in
invicem, in quibus agens patitur ex contraria actione patientis: et sic corpora caelestia, quae contrarium non
habent agendo, non patiuntur difficultatem in agendo ex contraria actione patientis; multo minus Deus.
Alio modo, qui generalis est, secundum quod patiens elongatur ab actu. Quanto enim potentia magis ab actu
elongata invenitur, tanto maior est difficultas in actione agentis. Unde cum magis elongetur ab actu purum non
ens quam materia cuicumque contrario subiecta, quantumcumque intenso, manifestum est maioris esse virtutis
producere aliquid de nihilo quam facere contrarium de contrario.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum possit esse aliquid quod non sit a Deo creatum.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Cum enim causa sit potentior effectu, illud quod est possibile nostro intellectui, qui a rebus notitiam sumit,
videtur magis esse possibile in natura. Sed intellectus noster potest aliquid intelligere non intelligendo illud esse
a Deo, cum causa efficiens non sit de natura rei, et sic sine ea res intelligi possit.
Ergo multo magis in rerum natura potest aliquid esse quod non sit a Deo.
AG2
Praeterea, omnia quae a Deo sunt facta dicuntur esse Dei creaturae. Creatio autem terminatur ad esse: prima
enim rerum creatarum est esse, ut habetur in Lib. De causis.
Cum ergo quidditas rei sit praeter esse ipsius, videtur quod quidditas rei non sit a Deo.
AG3
Praeterea, omnis actio terminatur ad aliquem actum, sicut et procedit ab aliquo actu: nam omne agens agit in
quantum actu est, et omne agens agit sibi simile in natura. Sed materia prima est pura potentia. Ergo actio
creantis ad ipsam terminari non potest; et ita non omnia sunt a Deo creata.
SC
Sed contra. Est quod dicitur Rom. XI, 36: ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia.
CO
Respondeo. Dicendum, quod secundum ordinem cognitionis humanae processerunt antiqui in consideratione
naturae rerum. Unde cum cognitio humana a sensu incipiens in intellectum perveniat priores Philosophi circa
sensibilia fuerunt occupati, et ex his paulatim in intelligibilia pervenerunt. Et quia accidentales formae sunt
secundum se sensibiles, non autem substantiales, ideo primi Philosophi omnes formas accidentia esse dixerunt,
et solam materiam esse substantiam. Et quia substantia sufficit ad hoc quod sit accidentium causa, quae ex
principiis substantiae causantur, inde est quod primi Philosophi, praeter materiam, nullam aliam causam
posuerunt; sed ex ea causari dicebant omnia quae in rebus sensibilibus provenire videntur; unde ponere
cogebantur materiae causam non esse, et negare totaliter causam efficientem.
Posteriores vero Philosophi, substantiales formas aliquatenus considerare coeperunt; non tamen pervenerunt ad
cognitionem universalium, sed tota eorum intentio circa formas speciales versabatur: et ideo posuerunt quidam
aliquas causas agentes, non tamen quae universaliter rebus esse conferrent, sed quae ad hanc vel ad illam
formam, materiam permutarent; sicut intellectum et amicitiam et litem, quorum actionem ponebant in
segregando et congregando; et ideo etiam secundum ipsos non omnia entia a causa efficiente procedebant, sed
materia actioni causae agentis praesupponebatur.

46

