Ad quintum dicendum quod in divinis nihil est diversificatum secundum esse, cum ibi sit tantum unum esse. Hoc
autem est contra rationem universalis; et ideo non est ibi universale, licet sit ibi unum secundum rationem, et non
secundum rem.
RA6
Ad sextum dicendum quod, hoc quod persona aliud significat in Deo et homine, pertinet ad diversitatem
suppositionis magis quam ad diversam significationem huius communis, quod est persona. Diversa autem
suppositio non facit aequivocationem, sed diversa significatio.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet relatio accidat ei quod significatur communiter per hoc nomen persona, non
tamen accidit personae divinae, sicut ostensum est.
RA8
Ad octavum dicendum, quod obiectio illa procedit de formali significatione nominis, et non de materiali.
RA9
Et similiter dicendum ad nonum.
RA10
Ad decimum dicendum, quod substantia prima dicitur absoluta, quasi ab alio non dependens.
Relativum autem in divinis non excludit absolutum quod est ab alio dependens; sed excludit absolutum quod ad
aliud non refertur.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod ista propositio, nulla relatio est substantia, est immediata, si accipiatur relatio et
substantia quae sunt in genere. Sed Deus non limitatur terminis alicuius generis, sed habet in se perfectiones
omnium generum. Unde non distinguitur in eo secundum rem relatio et substantia.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod per se existens opponitur ad non per se existens, non autem ei quod est ad
aliquid.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod persona secundum nomen ad aliud non refertur, propter modum quem
significat.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod unum in divinis se habet communiter ad essentiam et relationem; dicimus
enim quod essentia est una, et quod pater est unus.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod forte modus ille processionis diversus,- quo dicitur filius procedere per
modum intellectus, spiritus sanctus vero per modum voluntatis,- non sufficit ad distinguendum personaliter
spiritum sanctum a filio, cum voluntas et intellectus non distinguantur personaliter in divinis. Si tamen
concedatur quod hoc ad eorum distinctionem sufficiat, manifestum est quod uterque a patre per relationem
distinguitur, prout unus eorum procedit a patre ut genitus, alius ut spiratus; et hae relationes constituunt eorum
personas.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod sicut relatio significat ut distinguens in divinis, ita relatum significatur ut
distinctum. In Deo autem non est aliud relatio et relatum, sicut nec essentia et quod est; et ideo nec distinguens et
distinctum in Deo differunt.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod proprietas in divinis non est accidentalis, sed est idem secundum rem ei
cuius est proprietas; sed differt secundum modum intelligendi. Persona ergo non significat relationem prout est
proprietas, sed prout est proprietati et essentiae subsistens.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod licet universale non possit esse praeter singularia, potest tamen intelligi, et
per consequens significari.
Et propter hoc sequitur, si non est aliquod singularium, quod non sit universale.
Non tamen sequitur, si non intelligitur aut significatur aliquod singularium, quod non intelligatur vel significetur
universale: hoc enim nomen homo non significat aliquem singularium hominum, sed solum hominem in
communi; et similiter hoc nomen persona, etsi non significet paternitatem neque filiationem neque communem
spirationem aut processionem, tamen significat relationem in communi, per modum iam dictum, sicut et hoc
nomen relatio suo modo.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum numerus personarum sit in divinis.
TTB
233

