Si ergo hoc nomen persona significat substantiam, ut probatum est, impossibile est quod significatum eius sit
relatio.
AG12
Praeterea, opposita non possunt verificari de eodem. Sed esse per se et esse ad aliud, sunt opposita. Si ergo quod
significatur nomine personae est substantia, quae est ens per se, impossibile est quod sit ad aliquid.
AG13
Praeterea, omne nomen significans relationem, refertur ad aliquid quod consignificat, sicut Dominus et servus.
Sed patet quod hoc nomen persona non refertur ad aliud. Ergo non significat relationem, sed aliquid absolutum.
AG14
Praeterea, persona dicitur quasi per se una. Unitas autem in divinis pertinet ad essentiam.
Ergo hoc nomen persona significat essentiam, et non relationem.
AG15
Sed dicendum, quod hoc nomen significat unum distinctum, et quia distinctio in divinis est per relationem, ideo
significat relationem. Sed contra, filius et spiritus sanctus dicuntur distingui in divinis secundum modum
originis: nam filius procedit per modum intellectus, ut verbum, sed spiritus sanctus per modum voluntatis, ut
amor. Non ergo per solas relationes est distinctio in divinis; et sic non oportet quod persona relationem
significet.
AG16
Praeterea, si relatio in divinis est distinguens; persona autem est quid distinctum, non distinguens; non
significabit relationem nomen personae.
AG17
Praeterea, relationes in divinis dicuntur esse proprietates. Persona autem significat aliquid substans proprietati.
Non ergo significat relationem.
AG18
Praeterea, quatuor sunt relationes in divinis: scilicet paternitas, filiatio, processio, communis spiratio:
innascibilitas enim, quae est quinta notio, non est relatio. Sed hoc nomen persona nullam harum significat. Si
enim significaret paternitatem, non diceretur de filio; si filiationem, non diceretur de patre; si autem processione
spiritus sancti, non diceretur neque de patre neque de filio; si vero communem spirationem, non diceretur de
spiritu sancto. Non ergo significat relationem hoc nomen persona.
SC1
Sed contra. Boetius dicit, quod omne nomen, ad personas pertinens, relationem significat. Sed nullum nomen
magis pertinet ad personas quam hoc nomen persona. Ergo hoc nomen persona relationem significat.
SC2
Praeterea, sub persona in divinis continentur pater et filius et spiritus sanctus.
Sed haec nomina relationem significant. Ergo et nomen personae.
SC3
Praeterea, nullum absolutum distinguitur in divinis. Sed persona distinguitur. Ergo non est absolutum, sed
relativum.
CO
Respondeo. Dicendum quod hoc nomen persona habet commune cum nominibus absolutis in divinis quod de
qualibet persona praedicatur, nec secundum nomen ad aliud defertur; cum nominibus vero relationem
significantibus, quod distinguitur, et pluraliter praedicatur. Et ideo videtur quod utraque significatio et relativi et
absoluti pertineat ad personam. Qualiter autem utraque significatio ad nomen personae pertineat est diversimode
a diversis assignatum.
Dicunt enim quidam quod persona significat utrumque, sed per modum aequivocationis.
Dicunt enim quod hoc nomen persona, quantum est de se, absolute significat essentiam, tam in singulari quam in
plurali, sicut hoc nomen Deus, aut bonus, aut magnus: sed propter insufficientiam nominum ad loquendum de
Deo, accommodatum est hoc nomen persona a sanctis patribus in nicaeno Concilio, ut quandoque possit sumi
pro relativo, et praecipue in plurali, cum dicimus quod pater et filius et spiritus sanctus sunt tres personae, vel
cum termino partitivo adiuncto, ut cum dicitur: alia est persona patris, alia filii; vel cum dicitur: filius est alius a
patre in persona. In singulari autem cum absolute praedicatur, potest indifferenter significare essentiam vel
personam, ut cum dicitur: pater est persona, vel filius est persona.
Et haec videtur esse opinio magistri in I sententiarum.
Sed non videtur sufficienter dici: non enim absque ratione ex propria significatione nominis sumpta, sancti patres
divinitus inspirati, hoc nomen invenerunt ad confessionem verae fidei exprimendam; et praecipue quia dedissent
occasionem erroris dicendo tres personas, si hoc nomen persona significat essentiam absolute.
Et ideo alii dixerunt quod simul significat essentiam, et relationem, sed non aequaliter; sed unum in recto, et
aliud in obliquo.
Quorum quidam dixerunt, quod significat essentiam in recto, et relationem in obliquo; quidam e converso.

231

