Ad primum ergo dicendum quod, ex quo persona non addit supra hypostasim nisi rationalem naturam, oportet
quod hypostasis et persona in rationali natura sint penitus idem; sicut cum homo addat supra animal, rationale,
oportet quod animal rationale sit homo; et ideo verum est quod Augustinus dicit, quod idem significant Graeci
cum confitentur in Deo tres hypostases, et Latini cum confitentur tres personas.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc nomen hypostasis, in Graeco ex proprietate significationis habet quod
significet individuam substantiam cuiuscumque naturae; sed ex usu loquentium habet quod significet individuum
rationalis naturae tantum.
RA3
Ad tertium dicendum, quod sicut substantia individua proprium habet quod per se existat, ita proprium habet
quod per se agat: nihil enim agit nisi ens actu; et propter hoc calor sicut non per se est, ita non per se agit; sed
calidum per calorem calefacit. Hoc autem quod est per se agere, excellentiori modo convenit substantiis
rationalis naturae quam aliis. Nam solae substantiae rationales habent dominium sui actus, ita quod in eis est
agere et non agere; aliae vero substantiae magis aguntur quam agant. Et ideo conveniens fuit ut substantia
individua rationalis naturae, speciale nomen haberet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod quamvis nihil subsistat nisi individua substantia, quae hypostasis dicitur, tamen non
eadem ratione dicitur subsistere et substare: sed subsistere in quantum non est in alio; substare vero in quantum
alia insunt ei. Unde si aliqua substantia esset quae per se existeret, non tamen esset alicuius accidentis subiectum,
posset proprie dici subsistentia, sed non substantia.
RA5
Ad quintum dicendum, quod boetius loquitur secundum opinionem Platonis, qui posuit genera et species esse
quasdam formas separatas subsistentes, ab accidentibus denudatas; et secundum hoc poterant dici subsistentiae,
sed non hypostases. Vel dicendum, quod subsistere attribuitur generibus et speciebus, non quia subsistant, sed
quia individua in eorum naturis subsistunt, etiam omnibus accidentibus remotis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod essentia in substantiis materialibus significat compositum ex materia et forma, non
tamen ex materia individuali, sed ex materia communi: definitio enim hominis quae significat eius essentiam,
continet quidem carnes et ossa, sed non has carnes vel haec ossa. Sed materia individualis comprehenditur in
significatione hypostasis et subsistentiae in rebus materialibus.
RA7
Et per hoc patet solutio ad septimum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod accidentia non individuantur nisi ex suis subiectis. Sola autem substantia per
seipsam individuatur, et per propria principia; et ideo convenienter in solo genere substantiae particulare habet
proprium nomen.
RC
Rationes quae sunt in oppositum, concedimus; tamen sciendum, quod boetius aliter accipit ista nomina in
commento praedicamentorum, quam sit communis usus eorum, prout exponit ea in Lib. De duabus naturis.
Attribuit enim nomen hypostasis materiae quasi primo principio substandi, ex qua habet substantia prima quod
substet accidenti: nam forma simplex subiectum esse non potest, ut dicit idem boetius in Lib. De Trinit..
Nomen autem ousiosis vel subsistentiae attribuit formae quasi essendi principio, per ipsam enim est res in actu;
nomen autem ousia vel essentiae attribuit composito. Unde ostendit quod in substantiis materialibus tam forma
quam materia sunt essentialia principia.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur quid sit persona.
TTB
Videtur quod inconvenienter definiat eam boetius in Lib. De duabus naturis dicens quod persona est: rationalis
naturae individua substantia.
AG1
Nullum enim singulare definitur, ut patet per Philosophum.
Sed persona significat singulare in genere substantiae, ut dictum est. Ergo non potest definiri.
AG2
Sed dicendum, quod licet id quod est persona sit quoddam singulare, tamen ratio personae communis est, et pro
tanto persona in communi definiri potest. Sed contra, id quod est commune omnibus substantiis individuis
rationalis naturae, est intentio singularitatis, quae quidem non est in genere substantiae. Ergo non debet in
definitione personae poni substantia quasi genus.
AG3
225

