Ad decimumprimum dicendum, quod anima sensibilis cum non sit res subsistens, non est quidditas, sicut nec
aliae formae materiales, sed est pars quidditatis, et esse suum est in concretione ad materiam; unde nihil aliud est
animam sensibilem produci, quam materiam de potentia in actum transmutari.
RA12
Ad decimumsecundum dicendum, quod quanto aliquid est imperfectius, tanto ad eius constitutionem pauciora
requiruntur. Unde cum animalia ex putrefactione generata, sint imperfectiora animalibus quae ex semine
generantur, in animalibus ex putrefactione generatis sufficit sola virtus caelestis corporis quae etiam in semine
operatur, licet non sufficiat sine virtute animae ad producendum animalia ex semine generata: virtus enim
caelestis corporis in inferioribus corporibus relinquitur, in quantum ab eo transmutantur, sicut a primo alterante.
Et propter hoc dicit Philosophus, in libro de animalibus, quod omnia corpora inferiora sunt plena virtutibus
animae. Caelum autem licet non sit simile in specie cum huiusmodi animalibus ex putrefactione generatis, est
tamen similitudo quantum ad hoc quod effectus in causa activa virtualiter praeexistit.
RA13
Ad decimumtertium dicendum est, quod corpus caeleste etsi non sit vivum, agit tamen in virtute substantiae
viventis a qua movetur, sive sit Angelus, sive sit Deus. Secundum Philosophos tamen ponitur corpus caeleste
animatum et vivum.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod virtus substantiae virtualis moventis relinquitur in corpore caelesti et motu
eius, non sicut forma habens esse completum in natura, sed per modum intentionis, sicut virtus artis est in
instrumento artificis.
RA15
Ad decimumquintum dicendum est quod anima rationalis, ut dictum est, excedit totum ordinem corporalium
principiorum; unde nullum corpus potest agere etiam ut instrumentum ad eius productionem.
RA16
Ad decimumsextum dicendum est, quod anima sensibilis producitur in concepto non per actionem corporis nec
per decisionem animae, sed per actionem virtutis formativae, quae est in semine ab anima generante, ut dictum
est.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod virtus cognoscitiva negatur esse ab actione elementorum, quasi
elementorum virtutes ad eam causandam sufficiant sicut sufficiunt ad causandam duritiem et mollitiem. Non
autem negatur quin instrumentaliter aliquo modo cooperari possit.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod anima sensibilis movet per appetitum. Actio vero appetitus sensibilis non
est animae tantum, sed compositi; unde talis vis habet determinatum organum. Unde non oportet ponere, quod
anima sensibilis aliquam operationem habeat absque corporis communione.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod corpus potest movere quasi non motum specie illa motus qua movet, licet
non possit movere nisi aliquo modo motum; corpus enim caeli alterat non alteratum, sed localiter motum; et
similiter organum virtutis appetitivae movet localiter non motum sed aliquo modo alteratum localiter. Operatio
enim appetitivae sensibilis sine corporali alteratione non contingit, sicut patet in ira et in huiusmodi passionibus.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod vis motiva exequens motum est magis dispositio mobilis qua natum est moveri a
tali motore, quam sit per se movens.
|a12 Articulus 12
TTA
Duodecimo quaeritur utrum anima sensibilis vel vegetabilis sint in semine a principio quando deciditur.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quia, ut Gregorius Nyssenus dicit, utriusque opinionis assertio vituperatione non caret, et eorum qui prius vivere
animas in suo quodam statu atque ordine fabulantur, et eorum qui eas post corpora creatas existimant.
Sed si anima in semine non fuit in suo principio, oportet eam fieri post corpus.
Ergo anima a principio fuit in semine.
AG2
Praeterea, si anima sensibilis a principio non fuit in semine, sicut nec rationalis; eadem ratio erit de sensibili et
rationali. Sed anima rationalis est a creatione. Ergo et anima sensibilis est a creatione: cuius contrarium est
ostensum.
AG3

76

