Praeterea, Moyses dicit, Levit. XVII, 11: anima carnis in sanguine est. Sed sanguis cum semine traducitur:
praecipue cum sperma non sit nisi sanguis decoctus. Ergo et anima cum semine traducitur.
AG9
Praeterea, embrio antequam anima rationali perficiatur, habet aliquam operationem animae; quia augetur et
nutritur et sentit.
Sed operatio animae non est sine vita. Ergo vivit. Vitae vero corporis principium est anima.
Ergo habet animam. Sed non potest dici quod adveniat ei alia anima; quia tunc in uno corpore essent duae
animae. Ergo ipsa anima quae prius erat in semine propagata, est anima rationalis.
AG10
Praeterea, diversae animae secundum speciem, constituunt diversas animas secundum speciem. Si ergo in
semine ante ipsam animam rationalem erat anima quae non erat rationalis, erat ibi animal secundum speciem
diversum ab homine; et sic ex illo non poterit homo fieri; quia diversae species animalis non transeunt in
invicem.
AG11
Sed dices, quod huiusmodi operationes animae non conveniunt embrioni per animam, sed per aliquam virtutem
animae, quae dicitur virtus formativa. Sed contra, virtus supra substantiam radicatur; unde ponitur media inter
substantiam et operationem, ut habetur a dionysio.
Si ergo est ibi virtus animae, erit ibi animae substantia.
AG12
Praeterea, Philosophus dicit in XVI de animalibus, quod embrio prius vivit quam animal, et prius animal quam
homo. Sed omne animal habet animam. Ergo prius est ibi aliqua anima quam sit ibi anima rationalis per quam
homo est homo.
AG13
Praeterea, secundum Philosophum, anima est actus viventis corporis in quantum huiusmodi. Sed si embrio vivit,
et operationem vitae exercet per huiusmodi virtutem formativam, ipsa virtus erit actus eius in quantum est
vivens. Ergo erit anima.
AG14
Praeterea, ut dicitur in I de anima, vivere inest omnibus viventibus per animam vegetabilem. Sed manifestum est
embrionem vivere ante infusionem animae rationalis, cum in eo operationes vitae inveniantur.
Ergo est ibi anima vegetabilis antequam sit anima rationalis.
AG15
Praeterea, in II de anima, improbat Philosophus quod augeri non est actus ignis sicut principalis agentis, sed
magis animae vegetabilis. Sed embrio ante adventum animae rationalis augetur. Ergo habet animam
vegetabilem.
AG16
Praeterea, si non est ibi anima vegetabilis ante adventum animae rationalis, sed virtus formativa; adveniente
anima, illa virtus suam operationem non habebit; cum operatio quam illa virtus faciebat in embrione, sufficienter
postmodum fiat in animali per animam. Ergo erit ibi otiosa; quod videtur esse inconveniens, cum nihil sit
otiosum in natura.
AG17
Sed dices, quod illa virtus destruitur adveniente anima rationali. Sed contra, dispositiones non destruuntur
adveniente forma, sed manent, et quodammodo tenent formam in materia. Sed illa virtus erat quaedam dispositio
ad animam. Ergo adveniente anima, illa virtus non destruitur.
AG18
Praeterea, ex actione illius virtutis pervenitur ad introductionem animae. Si ergo anima adveniente illa virtus
destruitur, videtur quod aliquid agat ad sui destructionem; quod est impossibile.
AG19
Praeterea, homo est homo per animam rationalem. Si ergo anima non exit in esse per generationem, nec erit
verum dicere quod homo generetur; quod patet esse falsum.
AG20
Praeterea, corpus hominis exit in esse per actionem generantis. Si ergo anima non exit in esse a generante, erit in
homine duplex esse; unum corporis, quod facit generans; et aliud animae, quod non facit; et sic ex anima et
corpore non fit unum simpliciter, cum secundum esse differant.
AG21
Praeterea, impossibile est quod actio unius agentis terminetur ad materiam, et alterius ad formam; alias ex forma
et materia non esset unum simpliciter, cum unum factum sit per unam actionem. Sed actio naturae generantis
terminatur ad corpus. Ergo et terminatur ad animam, quae est forma eius.
AG22
Praeterea, secundum Philosophum in libro XVI de animalibus, principia quorum actiones non sunt sine corpore,
cum corpore producuntur. Sed actio animae rationalis non est sine corpore; maxime enim intelligere esset sine
63

