Ergo potentia generandi et potentia creandi non sunt idem.
AG2
Praeterea, potentiae distinguuntur per actus, ut habetur II de anima.
Sed generatio et creatio sunt actus multum differentes. Ergo et potentia generandi et potentia creandi non sunt
una potentia.
AG3
Praeterea, minor unitas est eorum quae in aliquo univocantur, quam eorum quae habent idem esse. Sed potentia
generandi et potentia creandi in nullo univocantur; sicut nec generatio et creatio nec filius et creatura.
Ergo potentia generandi et potentia creandi non sunt idem secundum esse.
AG4
Praeterea, inter ea quae sunt idem, non cadit ordo. Sed potentia creandi est prior quam potentia generandi
secundum intellectum, sicut essentiale notionali. Ergo praedictae potentiae non sunt idem.
SC1
Sed contra. In Deo non differt potentia et essentia. Sed una tantum est divina essentia.
Ergo et una tantum potentia. Non ergo praedictae potentiae distinguuntur.
SC2
Praeterea, Deus non facit per plura quod potest facere per unum. Sed per unam potentiam Deus potest generare
et creare, praecipue cum generatio filii sit ratio productionis creaturae; secundum illam Augustini expositionem:
dixit, et facta sunt; id est, verbum genuit, in quo erat ut fierent. Ergo una tantum potentia est generandi et
creandi.
CO
Respondeo. Dicendum, quod, sicut supra, dictum est, ea quae de potentia dicuntur in divinis, consideranda sunt
ex ipsa essentia. In divinis autem licet una relatio ab altera distinguatur realiter propter oppositionem relationum,
quae reales in Deo sunt; ipsa tamen relatio non est aliud secundum rem quam ipsa essentia, sed solum ratione
differens: nam relatio ad essentiam oppositionem non habet. Et ideo non est concedendum quod aliquid
absolutum in divinis multiplicetur, sicut quidam dicunt, quod in divinis est duplex esse, essentiale et personale.
Omne enim esse in divinis essentiale est, nec persona est nisi per esse essentiae. In potentia vero, praeter id quod
est ipsa potentia, consideratur respectus quidam vel ordo ad id quod potentiae subiacet. Si ergo potentia quae est
respectu actus essentialis, sicut potentia intelligendi vel creandi, comparetur ad potentiam quae est respectu actus
notionalis (cuiusmodi est potentia generandi) secundum id quod est ipsa potentia, invenitur una et eadem
potentia, sicut est unum et idem esse naturae et personae. Sed tamen utrique potentiae cointelligitur alius et alius
respectus, secundum diversos actus ad quos potentiae dicuntur.
Sic ergo potentia generandi et creandi est una et eadem potentia, si consideretur id quod est potentia; differunt
tamen secundum diversos respectus ad actus diversos.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod licet in creaturis differant natura et propositum, in divinis tamen sunt idem
secundum rem. Vel potest dici, quod potentia creandi non nominat propositum sive voluntatem, sed potentiam
prout a voluntate imperatur. Potentia autem generandi, secundum quod natura inclinat, agit. Hoc autem non facit
diversitatem potentiae, nam nihil prohibet aliquam potentiam ad aliquem actum imperari a voluntate et ad alium
inclinari a natura. Sicut intellectus noster ad credendum inclinatur a voluntate, ad intelligendum prima principia
ducitur ex natura.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quanto aliqua potentia est superior, tanto ad plura se extendit, unde minus est
distinguibilis per diversitatem obiectorum; sicut imaginatio una potentia est respectu omnium sensibilium,
respectu quorum sensus proprii distinguuntur.
Divina autem potentia est summe elevata: unde differentia actuum in ipsa potentia, quantum ad id quod est,
diversitatem non inducit, sed secundum unam potentiam Deus omnia potest.
RA3
Ad tertium dicendum, quod potentia generandi et potentia creandi quantum ad ipsam (ut ita loquar) potentiae
substantiam, non solum univocantur, sed sunt unum. Sed quod analogice dicantur, hoc est ex ordine actus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod praedictae potentiae non ordinantur secundum prius et posterius, nisi prout
distinguuntur. Unde ordo earum non attenditur nisi per respectum ad actus. Et ex hoc patet quod potentia
generandi est prior potentia creandi, sicut generatio creatione. Quantum vero ad hoc quod ad essentiam
comparantur, sunt idem, et non est in eis ordo.
|q3 Quaestio 3
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum Deus possit aliquid creare.
33

