quod homo est. Genitus ergo in humanis etiam non recipit formam generantis sicut materia formam, vel sicut
subiectum accidens sed sicut suppositum vel hypostasis habet naturam speciei; et similiter est in divinis.
Unde non oportet quod sit in Deo genito aliqua materia vel subiectum naturae divinae: sed quod ipse filius
subsistens sit qui naturam divinam habeat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod Deus genitus non distinguitur a Deo generante per aliquam essentiam additam, cum,
sicut dictum est, non requiratur aliqua materia in qua recipiatur natura divina. Distinguitur autem per ipsam
relationem, quae est ab alio habere naturam, ita quod in filio ipsa relatio filiationis tenet locum omnium
principiorum individuantium in rebus creatis (propter quod dicitur proprietas personalis), ipsa autem natura
divina tenet locum naturae speciei. Quia autem ipsa relatio secundum rem a natura divina non differt, non fit ibi
aliqua compositio, sicut apud nos ex principio speciei et ex individuantibus quaedam compositio relinquitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ratio illa procedit, quando potentia illa ab actu differt, sive sit coniuncta actui, sive
non; hoc autem non habet locum in divinis.
RA5
Et sic patet solutio ad quintum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod omne illud quod est principium actionis, ut quo agitur, habet potentiae rationem;
sive sit essentia, sive aliquod accidens medium, puta qualitas quaedam inter essentiam et actionem. In creaturis
tamen corporalibus vel vix vel nunquam invenitur aliqua actio alicuius naturae substantialis nisi mediante aliquo
accidente: sol enim mediante luce quae in ipso est, illuminat. Quia vero anima vivificat corpus est per essentiam
animae. Sed vivificare, licet per modum actionis dicatur, non tamen est in genere actionis, cum sit actus primus
magis quam secundus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod in creaturis non potest esse generatio sine divisione essentiae vel naturae
secundum esse, cum natura non sit suum esse; et ideo in creaturis est generatio cum aliqua indignitate: et propter
hoc in creaturis nobilioribus non competit generatio. Sed in Deo potest esse generatio huiusmodi sine huiusmodi
vel alia imperfectione; et ideo nihil prohibet generationem ibi ponere.
RA8
Ad octavum dicendum, quod illa ratio procedit de generatione materiali; unde ad propositum, locum non habet.
RA9
Ad nonum dicendum, quod illud quod est obiectum potentiae activae vel passivae cuius actio vel passio est cum
motu, oportet esse possibile et contingens, cum omne mobile huiusmodi sit. Talis autem non est potentia
generativa in Deo, ut dictum est; unde ratio non sequitur.
RA10
Ad decimum dicendum, quod filius Dei non se habet ad potentiam generativam sicut effectus, cum eum genitum,
non factum confiteamur.
Si tamen esset effectus, potentia generantis non finiretur ad ipsum, quamvis alius generari filius non possit, quia
ipse infinitus est. Quod autem alius filius in divinis esse non potest, contingit, quia ipsa filiatio est proprietas
personalis ipsius; et hoc quo, ut ita dicam, individuatur. Cuilibet autem individuo principia individuantia sunt
soli sibi; alias sequeretur quod persona vel individuum esset communicabile ratione.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod verbum illud Avicennae intelligendum est, quando id quod recipitur ab alio, non
idem numero est in recipiente et dante, sicut accidit in creaturis respectu Dei. Unde omne receptum in creatura,
est quasi unitas respectu esse divini: quia creatura non potest esse recipere secundum illam perfectionem quae in
Deo est.
Sed filius in divinis accipit a patre eamdem naturam numero quam pater habet: et ideo non procedit.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod filius non habet aliquid realiter divisum ab essentia quam a patre recipit: sed
hoc ipso quod a patre recipit, oportet in ipso esse relationem qua ad patrem referatur, et per quam ab eo
distinguatur. Ipsa tamen relatio realiter ab essentia non differt.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod licet eadem natura sit in patre et filio, est tamen secundum alium modum
existendi, scilicet cum alia relatione et ideo non oportet quod quidquid convenit patri per naturam suam,
conveniat filio.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod creaturae per hoc quod participant naturam speciei, pertingunt ad divinam
similitudinem: unde quod aliquod suppositum creatum subsistat in natura creata, est ordinatum ad alterum
tamquam ad finem; et ideo ex quo sufficienter pervenitur ad finem per unum individuum, secundum perfectam et
propriam participationem naturae speciei, non oportet aliud individuum in illa natura subsistere. Sed natura
22

