RA11
Ad undecimum dicendum, quod verbum Amos intelligitur de malo poenae. Quod autem dicitur Sap. I, 13: Deus
mortem non fecit intelligitur quantum ad ipsam causam mortis, quae est meritum culpae, vel quantum ad primam
naturae institutionem, qua fecit hominem suo modo immortalem.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur quare Deus dicatur omnipotens.
TTB
Et videtur quod dicatur omnipotens quia simpliciter omnia possit.
AG1
Sicut enim Deus dicitur omnipotens, ita dicitur omnisciens. Sed dicitur omnisciens, quia simpliciter omnia scit.
Ergo et omnipotens dicitur, quia simpliciter omnia potest.
AG2
Praeterea, si non ideo dicatur omnipotens quia simpliciter omnia possit, tunc haec distributio importata, non est
absoluta, sed accommodata. Talis autem distributio non est universalis, sed determinatur ad aliquid. Ergo divina
potentia esset ad aliquid determinata, et non esset infinita.
Sed contra, Deus non potest facere, sicut dictum est, art. 3 et 5, ut affirmatio et negatio sint simul vera; nec potest
peccare nec mori. Haec autem includuntur in hac distributione, si absolute sumatur. Ergo non debet absolute
sumi; et ita Deus non potest dici omnipotens quia omnia possit absolute.
AG3
Item videtur quod dicatur omnipotens quia potest omnia quae vult: dicit enim Augustinus in enchiridion: non ob
aliud vocatur omnipotens, nisi quia quidquid vult, potest.
Sed contra, beati possunt quidquid volunt: aliter voluntas eorum non esset perfecta. Non tamen dicuntur
omnipotentes. Ergo hoc non sufficit ad rationem omnipotentiae, quod Deus possit quidquid vult.
Praeterea, voluntas sapientis non est de impossibili: unde nullus sapiens vult nisi quod potest; nec tamen quilibet
sapiens est omnipotens.
Ergo idem quod prius.
AG4
Item videtur quod dicatur omnipotens, quia possit omnia possibilia. Dicitur enim omnisciens, quia scit omnia
scibilia. Ergo pari ratione dicitur omnipotens, quia potest omnia possibilia.
Sed contra, si dicitur omnipotens quia potest omnia possibilia; aut hoc est quia potest omnia possibilia sibi, aut
quia potest omnia possibilia naturae. Si quia potest omnia possibilia naturae, tunc eius omnipotentia naturae
potentiam non excedit; quod est absurdum.
Si vero quia potest omnia possibilia sibi, tunc pari ratione quilibet dicetur omnipotens, quia quilibet potest omnia
possibilia sibi. Et praeterea est ibi quaedam expositio per circumlocutionem, quae non est conveniens.
AG5
Item quaeritur quare Deus dicitur omnipotens et omnisciens, et non omnivolens.
CO
Respondeo. Dicendum, quod quidam volentes rationem omnipotentiae assignare, quaedam acceperunt quae ad
rationem omnipotentiae non pertinent, sed magis sunt causa omnipotentiae, vel pertinentia ad perfectionem
omnipotentiae, vel pertinentia ad rationem potentiae, vel ad modum habendi potentiam.
Quidam enim dixerunt, quod ideo Deus est omnipotens, quia habet potentiam infinitam.
Qui non dicunt rationem omnipotentiae, sed causam; sicut anima rationalis est causa hominis, sed non est eius
definitio.
Quidam vero ideo dixerunt Deum omnipotentem, quia non potest aliquid pati nec potest deficere, nec aliquid
potest in ipsum, et alia huiusmodi, quae ad perfectionem potentiae pertinent.
Quidam etiam dixerunt, quod ideo dicitur omnipotens, quia potest quidquid vult; et hoc habet a se et per se; quod
pertinet ad modum habendi potentiam.
Hae autem rationes omnes ideo sunt insufficientes, quia praetermittunt rationes operationum ad obiecta, quas
implicat omnipotentia.
Et ideo dicendum est, quod accipienda est aliqua trium viarum quae tactae sunt in obiiciendo, et dicunt
comparationem ad obiecta.
Dicendum ergo est, quod, sicut supra dictum est, potentia Dei, quantum est de se, ad omnia illa obiecta se
extendit quae contradictionem non implicant. Nec etiam instantia de illis est quae defectum important, vel
corporalem motum; quia posse ea, Deo est non posse. Ea vero quae contradictionem implicant Deus non potest;
quae quidem sunt impossibilia secundum se. Relinquitur ergo quod Dei potentia ad ea se extendat quae sunt
possibilia secundum se. Haec autem sunt quae contradictionem non implicant. Constat ergo quod Deus ideo
dicitur omnipotens quia potest omnia quae sunt possibilia secundum se.
RA1
18

