Praeterea, constat Deum naturaliter esse mundo priorem, sicut causam effectu. Sed in Deo idem est duratio et
natura. Ergo Deus duratione prior est mundo, et ita mundus non semper fuit.
CO
Respondeo. Dicendum quod firmiter tenendum est mundum non semper fuisse, sicut fides catholica docet. Nec
hoc potest aliqua physica demonstratione efficaciter impugnari.
Ad cuius evidentiam sciendum est, quod sicut in quaestione alia est habitum, in operatione Dei non potest accipi
aliquod debitum ex parte causae materialis, neque potentiae activae agentis, nec ex parte finis ultimi, sed solum
ex parte formae quae est finis operationis, ex cuius praesuppositione requiritur quod talia existant qualia
competunt illi formae.
Et ideo aliter dicendum est de productione unius particularis creaturae, et aliter de exitu totius universi a Deo.
Cum enim loquimur de productione alicuius singularis creaturae, potest assignari ratio quare talis sit, ex aliqua
alia creatura, vel saltem ex ordine universi, ad quem quaelibet creatura ordinatur, sicut pars ad formam totius.
Cum autem de toto universo loquimur educendo in esse, non possumus ulterius aliquod creatum invenire ex quo
possit sumi ratio quare sit tale vel tale; unde, cum nec etiam ex parte divinae potentiae quae est infinita, nec
divinae bonitatis, quae rebus non indiget, ratio determinatae dispositionis universi sumi possit, oportet quod eius
ratio sumatur ex simplici voluntate producentis ut si quaeratur, quare quantitas caeli sit tanta et non maior, non
potest huius ratio reddi nisi ex voluntate producentis.
Et propter hoc etiam, ut Rabbi Moyses dicit, divina Scriptura inducit homines ad considerationem caelestium
corporum, per quorum dispositionem maxime ostenditur quod omnia subiacent voluntati et providentiae
creatoris. Non enim potest assignari ratio quare talis stella tantum a tali distet, vel aliqua huiusmodi quae in
dispositione caeli consideranda occurrunt, nisi ex ordine sapientiae Dei; unde dicitur Is. XL, 26: levate in
excelsum oculos vestros; et videte quis creavit haec.
Nec obstat, si dicatur quod talis quantitas consequitur naturam caeli vel caelestium corporum, sicut et omnium
natura constantium est aliqua determinata quantitas, quia sicut divina potentia non limitatur ad hanc quantitatem
magis quam ad illam, ita non limitatur ad naturam cui debeatur talis quantitas, magis quam ad naturam cui alia
quantitas debeatur.
Et sic eadem redibit quaestio de natura, quae est de quantitate; quamvis concedamus, quod natura caeli non sit
indifferens ad quamlibet quantitatem, nec sit in eo possibilitas ad aliam quantitatem nisi ad istam.
Non sic autem potest dici de tempore vel temporis duratione. Nam tempus est extrinsecum a re, sicut et locus;
unde etiam in caelo, in quo non est possibilitas respectu alterius quantitatis vel accidentis interius inhaerentis, est
tamen in eo possibilitas respectu loci et situs, cum localiter moveatur; et etiam respectu temporis, cum semper
tempus succedat tempori, sicut est successio in motu et in ubi; unde non potest dici, quod neque tempus neque
ubi consequatur naturam eius, sicut de quantitate dicebatur. Unde patet quod ex simplici Dei voluntate dependet
quod praefigatur universo determinata quantitas durationis, sicut et determinata quantitas dimensionis.
Unde non potest necessario concludi aliquid de universi duratione, ut per hoc ostendi possit demonstrative
mundum semper fuisse.
Quidam vero non considerantes exitum universi a Deo, coacti sunt circa inceptionem mundi errare. Quidam
namque causam agentem praetermittentes, solam materiam a nullo creatam ponentes, quae omnium causa esset,
sicut antiquissimi naturales, necessario habuerunt dicere materiam semper fuisse. Cum enim nihil se educat de
non esse in esse, oportet causam aliam habere quod incipit esse; et hi posuerunt vel mundum semper fuisse
continue, quia non ponebant nisi naturaliter agentia quae determinabantur ad unum, ex quo oportebat quod
semper idem effectus sequeretur; vel cum interruptione sicut democritus; qui ponebat mundum vel mundos
potius multoties fuisse compositos et dissolutos casu, propter causalem motum atomorum.
Sed quia inconveniens videbatur quod omnes convenientiae et utilitates in rebus naturalibus existentes essent a
casu, cum semper vel in pluribus inveniantur; quod tamen necesse erat sequi, si solum materia poneretur, et
praecipue cum inveniatur quidam effectus ad quos causalitas materiae non sufficit; ideo alii posuerunt causam
agentem, sicut Anaxagoras intellectum, et empedocles amicitiam et litem. Sed tamen isti non posuerunt
huiusmodi causas agentes universi esse, sed ad modum aliorum particularium agentium, quae agunt materiam
transmutando de uno in aliud. Unde necesse erat eis dicere quod materia esset aeterna, utpote non habens causam
sui esse; sed mundum incepisse: quia omnis effectus causae agentis per motum sequitur suam causam in
duratione, eo quod effectus non est nisi in termino motus, ante quem est principium motus, cum quo simul
oportet esse agens, a quo est principium motus.
Aristoteles vero, considerans, quod si ponatur causa constituens mundum agere per motum, sequeretur quod sit
abire in infinitum, quia ante quemlibet motum erit motus, posuit mundum semper fuisse. Non enim processit ex
consideratione illa qua intelligitur exitus universi esse a Deo, sed ex illa consideratione qua ponitur aliquod
agens incipere operari per motum; quod est particularis causae, et non universalis. Et propter hoc ex motu et
immobilitate primi motoris, rationes suas sumit ad mundi aeternitatem ostendendam; unde diligenter
consideranti, rationes eius apparent quasi rationes disputantis contra positionem; unde et in principio VIII phys.,
mota quaestione de aeternitate motus, praemittit opiniones Anaxagorae et empedoclis, contra quas disputare
intendit.
96

