Et ex hoc est etiam quod essentia divina non multiplicatur secundum numerum ex pluralitate suorum
suppositorum, sicut accidit in istis inferioribus. Nam ex eo aliquid secundum numerum multiplicatur, ex quo
subsistentiam habet. Licet autem divina essentia secundum seipsam, ut ita dicam, individuetur, quantum ad hoc
quod est per se subsistere, tamen, ipsa una existente secundum numerum, sunt in divinis plura supposita ab
invicem distincta per relationes subsistentes.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod si pater et filius et spiritus sanctus non re, sed solum ratione differunt,
nihil prohibet unum de altero praedicari: sicut vestis et tunica de se invicem praedicantur; et similiter pater esset
filius, et e converso; quod est haeresis sabellianae. Unde dicendum est, quod pater et filius et spiritus sanctus
sunt tres res, ut Augustinus dicit in Lib. I de doctr.
Christ., si tamen res pro re relativa accipiatur; si enim sumatur pro absoluto, sic sunt una res, ut idem Augustinus
dicit. Et hoc modo sumendum est quod Damascenus dicit, quod sunt unum re. Quod autem dicit, quod ratione
tantum distinguuntur, communiter exponitur, id est relatione. Nam relatio etsi per comparationem ad relationem
oppositam, distinctionem realem faciat in divinis, tamen ab essentia divina non differt nisi ratione; cum hoc
etiam relatio inter omnia genera debiliori modo res est.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod pluralitas rerum in divinis est pluralitas relationum subsistentium
oppositarum, ex quo non sequitur compositio in divinis. Nam relatio, comparata ad essentiam divinam, non
differt re, sed ratione solum; unde non facit compositionem cum ipsa, sicut nec bonitas nec aliud essentialium
attributorum; sed per comparationem ad oppositam relationem est pluralitas rerum, non tamen compositio; quia
relationes oppositae, in quantum huiusmodi, ab invicem distinguuntur. Compositio vero non est ex aliquibus
distinctis in quantum distincta sunt.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod attributa essentialia nullam ad invicem habent oppositionem sicut
relationes; et ideo licet subsistant sicut relationes, non tamen constituunt pluralitatem suppositorum ab invicem
distinctorum, cum pluralitas distinctionem sequatur; distinctio vero formalis fit ex aliqua oppositione.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod in divinis non differt quod significatur per modum formae et quod
significatur per modum suppositi: ut divinitas et Deus, paternitas et pater; et ideo non oportet quod, licet
proprietates relativae sint quasi differentiae constituentes personas, faciant compositionem aliquam cum personis
constitutis.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod licet pater et filius non distinguantur ab invicem nisi paternitate et
filiatione, non tamen oportet quod pater et filius quasi specie differant in divinis: quia paternitas et filiatio sunt
relationes secundum speciem diversae. Non enim istae relationes se habent ad divinas personas ut speciem
dantes, sed magis ut supposita distinguentes et constituentes. Illud autem quod se habet ad personas divinas ut
speciem dans, est natura divina, in qua filius est similis patri: nam generans generat sibi similem secundum
speciem, non secundum individuales proprietates. Sicut ergo socrates et Plato licet non distinguerentur ad
invicem individualiter nisi albedine et nigredine, quae sunt diversae qualitates secundum speciem, non tamen
specie differrent: quia id quod est species albo et nigro, non est species socrati et Platoni; ita nec sequitur quod
pater et filius specie differant propter differentiam paternitatis et filiationis secundum speciem: licet in divinis
non possit proprie dici aliquid differre secundum speciem, cum non sit ibi species et genus.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod omnino concedendum est quod in divinis non sit nisi unum esse: cum esse
semper ad essentiam pertineat, et praecipue in Deo, cuius esse est sua essentia. Relationes autem quae
distinguunt supposita in divinis, non addunt aliud esse super esse essentiae, quia non faciunt compositionem cum
essentia, ut dictum est. Omnis autem forma addens aliquod esse super esse substantiale, facit compositionem
cum substantia, et ipsum esse est accidentale, sicut esse albi et nigri. Diversitas ergo secundum esse sequitur
pluralitatem suppositorum, sicut et diversitas essentiae, in rebus creatis. Neutrum autem in divinis.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod operatio egreditur ab agente ratione formae vel virtutis, quae est principium
operationis; et ideo nihil prohibet a tribus personis, quae sunt unius naturae et virtutis, unam creationem
procedere: sicut si trium calidorum esset unus numero calor, una numero ab eis calefactio proveniret.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod formae individuantes in rebus creatis non sunt subsistentes sicut in
divinis; et ideo non est simile.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum, quod in rebus creatis ad multitudinem suppositorum sequitur multiplicatio
essentiae, quod non accidit in divinis; unde ratio non sequitur.
RA23
238

