Non enim legi evangelicae alius status succedit, quae ad perfectum adduxit; sicut ipsa successit legi veteri, et lex
vetus legi naturae.
RA10
Ad decimum dicendum, quod illa conflagratio ignium mundanorum non creditur esse futura ex aliqua naturali
causa, ut sic per considerationem caelestis motus, eius tempus possit praesciri; sed proveniet ex imperio divinae
voluntatis.
|a7 Articulus 7
TTA
Septimo quaeritur utrum cessante motu caeli, elementa remaneant.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicitur enim II Petri, cap. III, 7, quod in fine mundi elementa calore solventur. Quod autem dissolvitur, non
manet. Ergo elementa non manebunt.
AG2
Sed dicebat, quod manebunt secundum substantiam; sed non manebunt secundum qualitates activas et passivas.
Sed contra, manente causa, remanet effectus. Sed principia essentialia sunt causa propriorum accidentium.
Cum ergo qualitates activae et passivae sint propria elementorum accidentia, videtur quod principiis
essentialibus manentibus, sine quibus substantia esse non potest, etiam qualitates activae maneant.
AG3
Praeterea, accidens inseparabile nunquam actu a subiecto separatur. Sed calidum est accidens inseparabile ignis.
Ergo non potest ignis remanere quin in eo calor remaneat; et eadem ratione de aliis elementis.
AG4
Sed dicebat, quod divina virtute hoc fiet, quod elementa sine qualitatibus activis et passivis remanebunt, licet hoc
per naturam esse non possit. Sed contra, sicut in mundi principio fuit naturae institutio, ita in mundi fine erit
naturae consummatio. Sed in principio mundi, ut Augustinus dicit, non sufficit dicere quid Deus possit facere,
sed quid habeat rerum natura.
Ergo et hoc etiam in fine mundi attendendum est.
AG5
Praeterea, qualitates activae et passivae sunt in omnibus elementis. Dicit autem Glossa bedae super auctoritate
Petri, superius inducta, quod ignis ille qui erit in fine mundi, duo elementa ex toto assumet, duo autem alia in
meliorem speciem commutabit.
Non ergo potest intelligi elementorum solutio quantum ad qualitates activas et passivas, quia sic non tantum duo
dicerentur assumenda.
AG6
Sed dicebat, quod in duobus elementis, scilicet igne et aqua, praecipue vigent qualitates activae, sicut calidum et
frigidum; et ideo haec duo prae aliis assumenda dicuntur.
Sed contra, in fine mundi elementa meliorabuntur.
Sed, secundum Augustinum, agens honorabilius est patiente. Ergo magis deberent remanere elementa in quibus
vigent qualitates activae quam in quibus vigent qualitates passivae.
AG7
Praeterea, Augustinus dicit, quod ad patiendum humor et humus, ad faciendum aer et ignis aptitudinem praebent.
Ergo si propter virtutem activam aliqua elementa assumenda dicuntur, videtur quod hoc non debeat intelligi de
igne et aqua, sed magis de igne et aere.
AG8
Praeterea, sicut naturales qualitates elementorum sunt calidum et frigidum, humidum et siccum, ita grave et leve.
Si ergo qualitates illae non remanent in elementis, nec gravitas et Levitas remanebit in eis. Per naturam autem
gravitatis et levitatis, elementa loca sua naturalia sortiuntur. Si ergo qualitates elementorum non remanent post
finem mundi, non remanebit in eis situs distinctus, ut terra sit Deorsum, et ignis sursum.
AG9
Praeterea, elementa facta sunt propter hominem, in beatitudinem tendentem. Sed habito fine, cessant ea quae ad
finem sunt. Ergo homine totaliter iam in beatitudine collocato (quod erit in fine mundi), elementa cessabunt.
AG10
Praeterea, materia est propter formam, quam per generationem acquirit. Elementa autem comparantur ad omnia
alia corpora mixta sicut materia. Ergo cum generatio mixtorum post finem mundi cesset, videtur quod elementa
non maneant.
AG11
Praeterea, Luc. XXI, 33, super illud: caelum et terra transibunt, dicit Glossa: deposita priori forma. Cum ergo
esse sit a forma, videtur quod elementa in fine mundi esse desinant.
139

