Ad septimum dicendum quod, licet in Deo non sint accidentia, sunt tamen in eo proprietates personales, quibus
hypostases substant.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum hoc nomen persona in divinis significet relativum, vel aliquid absolutum.
TTB
Et videtur quod significet aliquid absolutum.
AG1
Dicit enim Augustinus, quod cum ioannes dicit: tres sunt qui testimonium dant in caelo, pater, verbum et spiritus
sanctus; et quaereretur quid tres essent, responsum est quod sunt tres personae. Sed quid quaerit de essentia.
Ergo hoc nomen persona in divinis significat essentiam.
AG2
Praeterea, in eodem Lib. Augustinus dicit, quod idem est Deo esse quod personam esse. Sed esse in divinis
significat essentiam, et non relationem. Ergo et persona.
AG3
Praeterea, Augustinus dicit ibidem: ad se proprie dicitur persona, non ad filium vel spiritum sanctum, sicut ad se
dicitur Deus, et magnus et bonus et iustus. Sed haec omnia essentiam significant, et non relationem. Ergo et
persona.
AG4
Praeterea, Augustinus ibidem dicit quod, quamvis commune est illis, scilicet patri et filio et spiritui sancto,
nomen essentiae, ita ut singulus quisque dicatur essentia, tamen illis commune est personae vocabulum. Sed
relatio in divinis non est commune, sed distinctivum. Ergo persona in divinis non significat relationem.
AG5
Sed dicendum, quod persona est commune ratione et non re in divinis. Sed contra, in divinis non est universale;
unde Augustinus in eodem libro improbat opinionem illorum qui dicebant quod essentia in divinis est sicut genus
vel sicut species; persona vero sicut species vel individua. Quod autem est commune ratione et non re, est
commune per modum universalis. Ergo persona non est commune in divinis ratione tantum, sed etiam re; et ita
non potest significare relationem.
AG6
Praeterea, nullum nomen significat res diversorum generum, nisi aequivoce: acutum enim aequivoce dicitur in
saporibus et magnitudinibus.
Manifestum est autem quod persona in Angelis et hominibus non significat relationem, sed aliquid absolutum. Si
ergo in Deo significet relationem, erit aequivoce dictum.
AG7
Praeterea, quod accidit rei significatae per nomen, est extra significationem nominis; sicut extra significationem
hominis est album, quod accidit homini. Res autem significata per hoc nomen persona est substantia individua
rationalis naturae; quia ratio quam significat nomen, est definitio, secundum Philosophum, in IV metaph.:
substantiae autem tali accidit ad aliud referri.
Relatio ergo est extra significationem huius nominis persona.
AG8
Praeterea, nullum nomen potest intelligi de aliquo vere praedicari, cui non intelligitur convenire res significata
per nomen; sicut non potest intelligi esse homo quod intelligitur non esse animal rationale mortale. Iudaei autem
et Pagani confitentur Deum esse personam; non tamen confitentur in eo relationes, quas nos ponimus secundum
fidem. Ergo hoc nomen persona in divinis non significat huiusmodi relationes.
AG9
Sed dicendum, quod Iudaei et Pagani erroneam habent opinionem de Deo; unde ex eorum opinione non potest
accipi argumentum.
Sed contra, error opinionis non variat nominis significationem, nec etiam veritas.
Si ergo apud errantes de Deo nomen persona non significat relationem, nec etiam significabit apud recte
sentientes de Deo.
AG10
Praeterea, voces, secundum Philosophum, sunt signa intellectuum: intellectus enim qui concipitur ex hoc nomine
persona est in intellectu substantiae primae. Ergo hoc nomen persona significat substantiam primam, qua nihil
est magis absolutum, cum sit per se existens; ergo hoc nomen persona non significat relationem, sed aliquid
absolutum.
AG11
Sed dicendum, quod hoc nomen persona significat relationem per modum substantiae.
Sed contra, haec propositio est immediata: nulla relatio est substantia, sicut et haec: nulla quantitas est substantia,
sicut patet per Philosophum.
230

