Praeterea, ex hoc pater dicitur filium generare, quod similitudinem suam in intellectu suo concipit. Sed hoc idem
possunt facere filius et spiritus sanctus. Ergo idem quod prius.
AG10
Praeterea, potentia est media inter essentiam et operationem. Sed una est essentia patris et filii, eademque
potentia. Ergo et una operatio; et sic filio convenit generare; et ita ut prius.
AG11
Praeterea, bonitas est diffusionis principium.
Sed sicut est infinita bonitas in patre et filio, ita etiam in spiritu sancto. Ergo sicut pater infinita communicatione
suam naturam communicat filium generando, ita spiritus sanctus aliquam divinam personam producendo; non
enim infinite communicatur divina bonitas creaturae; et sic videtur quod possint esse plures filii in divinis.
AG12
Praeterea, nullius boni sine consortio potest esse iucunda possessio. Sed filiatio est quoddam bonum in filio.
Ergo videtur oportere ad perfectam iucunditatem filii, esse alium filium in divinis.
AG13
Praeterea, filius procedit a patre ut splendor a luce, ut patet Hebr. I, 3: qui cum sit splendor gloriae, et figura
substantiae eius.
Sed splendor potest alium splendorem producere, et ille alium, et alius alium. Ergo similiter videtur esse in
processione divinarum personarum, quod filius possit alium filium generare, et sic idem ut prius.
AG14
Praeterea, paternitas in patre ad eius dignitatem pertinet. Sed eadem est dignitas patris et filii. Ergo paternitas
convenit filio; et sic sunt plures filii in divinis.
AG15
Praeterea, eius est potentia cuius est actus. Sed potentia generandi est in filio.
Ergo filius generat.
SC1
Sed contra. Illa sunt perfectissima in creaturis quae ex tota materia sua constant, et sunt eorum in singulis
speciebus singula tantum. Sed sicut creaturae materiales individuantur per materiam, ita filii persona constituitur
filiatione. Ergo cum Deus filius sit perfectus filius, videtur quod in ipso solo in divinis filiatio inveniatur.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit, quod si pater posset generare et non generaret, invidus esset. Sed filius non est
invidus. Ergo cum non generet, generare non potest. Et sic non possunt esse plures filii in divinis.
SC3
Praeterea, quod perfecte dictum est semel iterum dici non oportet. Sed filius est verbum perfectum, cui nihil
deest, secundum Augustinum.
Ergo non oportet esse plura verba in divinis, et ita nec plures filios.
CO
Respondeo. Dicendum, quod in divinis impossibile est esse plures filios; quod sic patet.
Personae namque divinae cum in omnibus absolutis conveniant, utpote sibi invicem essentiales, distingui non
possunt nisi secundum relationes, nec secundum alias nisi secundum relationes originis. Nam aliarum relationum
quaedam distinctionem praesupponunt, ut aequalitas et similitudo; quaedam vero inaequalitatem designant, ut
Dominus et servus, et alia huiusmodi. Relationes vero originis ex sui ratione conformitatem important: quia quod
oritur ex alio, eius similitudinem retinet in quantum huiusmodi.
Non est igitur aliquid in divinis quo filius distinguatur ab aliis personis nisi sola relatio filiationis, quae est eius
personalis proprietas, et qua filius non solum est filius, sed est hoc suppositum vel haec persona.
Impossibile autem est quod illud quo aliquod suppositum est hoc in pluribus inveniri: quia sic suppositum ipsum
esset communicabile; quod est contra rationem individui, suppositi, vel personae. Unde nullo modo potest esse
alius filius in divinis quam unus. Non enim potest dici, quod una filiatio constituat hunc filium et alia alium: quia
cum filiationes ratione non differant, oporteret quod si materia vel quocumque supposito distinguerentur, esset in
divinis materia, aut aliquid aliud distinguens quam relatio.
Potest autem et alia ratio specialis assignari, quare pater tantum unum filium gignere possit. Natura enim ad
unum determinatur; unde cum pater natura generet filium, non potest esse nisi unus filius a patre genitus. Nec
potest dici, quod sint plures numero in eadem specie existentes, sicut apud nos accidit; cum ibi non sit materia,
quae est principium distinctionis secundum numerum in eadem specie.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod generatio quamvis in patre sit quodammodo opus naturae divinae, est tamen
eius cum quadam concomitantia personalis proprietatis patris, ut supra, art. 2, dictum est; unde non oportet quod
conveniat filio, in quo natura divina sine tali proprietate invenitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod pater totam virtutem suam communicat filio, quae naturam divinam sequitur
absolute. Potentia vere generandi sequitur naturam divinam cum adiunctione proprietatis patris, ut dictum est.
29

