Sed dicendum, quod ly primum dicit ordinem naturae, non durationis. Sed contra, Damascenus ibidem ponit
super hoc duas opiniones: quarum una ponit, Angelos primum fuisse creatos, alia vero dicit contrarium. Sed
nulla unquam opinio posuit, quin Angeli natura priores essent visibilibus creaturis. Ergo oportet quod intelligatur
de ordine durationis.
AG3
Praeterea, basilius dicit in principio Hexameron: erat quaedam natura ante hunc mundum intellectui nostro
contemplabilis; quod postmodum exponit de Angelis; ergo videtur quod ante hunc mundum Angeli sint creati.
AG4
Praeterea, ea quae cum mundo visibili facta sunt, Scriptura in principio Genesis prosequitur.
Sed de Angelis nullam facit mentionem.
Ergo videtur quod Angeli non fuerunt creati cum mundo, sed ante mundum.
AG5
Praeterea, illud quod ordinatur ad perfectionem alicuius sicut ad finem, est eo posterius.
Sed mundus visibilis ordinatur ad perfectionem intellectualis naturae: quia, ut Ambrosius dicit, Deus, qui natura
invisibilis est, opus visibile fecit, per quod cognosci posset. Et non nisi a rationali creatura. Ergo rationalis
creatura facta est ante mundum visibilem.
AG6
Praeterea, quidquid est ante tempus, est ante mundum visibilem: quia tempus cum mundo visibili incepit. Sed
Angeli creati sunt ante tempus: non enim fuit tempus ante diem; Angeli autem creati sunt ante diem, ut
Augustinus dicit.
Ergo Angeli creati sunt ante mundum visibilem.
AG7
Praeterea, Hieronymus dicit super epistolam ad titum, cap. I: sex millia necdum nostri temporis implentur
annorum; et quantas prius aeternitates, quanta tempora fuisse arbitrandum est, in quibus Angeli Deo servierunt,
et eo iubente substiterunt? sed mundus visibilis cum nostro tempore incepit. Ergo Angeli ante mundum visibilem
fuerunt.
AG8
Praeterea, sapientis est ordinate suum effectum producere. Sed Angeli praecedunt nobilitatem creaturarum
visibilium. Ergo a sapientissimo artifice Deo, primo debuerunt produci in esse.
AG9
Praeterea, Deus, in quantum bonus est, suae bonitatis alios participes facit. Sed huius dignitatis capaces erant
Angeli, quod creaturam visibilem duratione praecederent. Ergo videtur hoc eis per summam Dei bonitatem
collatum.
AG10
Praeterea, homo dicitur minor mundus, quia maioris mundi similitudinem gerit. Sed in homine pars eius nobilior
ante alias partes formatur, scilicet cor, ut Philosophus dicit.
Ergo videtur quod Angeli, qui sunt nobilior pars maioris mundi, ante visibiles creaturas sint conditi.
AG11
Praeterea, ut Augustinus dicit, in opere secundae diei et Deinceps tripliciter Scriptura rerum factionem
commemorat.
Dicit enim primo: dixit Deus, fiat firmamentum.
Secundo: et factum est ita. Tertio vero: fecit Deus firmamentum. Quorum primum refertur ad esse rerum in
verbo; secundum ad esse rerum in cognitione angelica, prout Angeli accipiunt cognitionem creaturae fiendae;
tertium vero ad esse creaturae in propria natura. Sed quando creatura visibilis erat fienda, nondum erat. Ergo
Angeli fuerunt et habuerunt cognitionem naturae visibilis antequam esset.
AG12
Sed dicendum, quod hic intelligitur de factione creaturae quantum ad eius formationem, non quantum ad primam
creationem.
Sed contra, secundum opinionem Augustini, creatio naturae visibilis non praecedit tempore eiusdem
formationem. Si ergo Angelus fuit ante formationem creaturae visibilis, fuit et ante eius creationem.
AG13
Praeterea, dicere Dei est causa creaturae fiendae; quod non videtur posse intelligi de aeterna verbi genitura quia
illa ab aeterno fuit, nec per vices temporum repetitur; cum tamen in singulis diebus Scriptura repetat Deum
aliquid dixisse. Nec etiam potest intelligi de locutione corporali; tum quia nondum erat homo, qui vocem Dei
loquentis audiret; tum etiam quia oportuisset ante lucis formationem aliquod aliud corporeum formatum fuisse,
cum vox corporalis non fiat nisi per alicuius corporis formationem. Ergo videtur quod intelligatur de spirituali
locutione qua Deus ad Angelos loquitur; et sic videtur quod Angelorum cognitio praesupponatur ut causa ad
creaturarum visibilium productionem.
AG14

100

