SC4
Sed dicendum, quod licet quantitas secundum rationem sui generis, vel secundum rationem accidentis, non
possit esse in Deo, tamen secundum rationem speciei aliqua quantitas potest praedicari de Deo, sicut aliqua
qualitas, ut scientia vel iustitia. Sed contra, illae solae species qualitatis in divinam praedicationem assumuntur
quae secundum rationem suae speciei nullam imperfectionem important, sicut scientia, iustitia et aequitas; non
autem ignorantia nec albedo.
Omnis autem quantitas secundum rationem suae speciei imperfectionem importat: cum enim quantum sit quod
est indivisibile, species quantitatis distinguuntur secundum diversos modos divisionis; sicut pluralitas est quae
divisibilis est in non continua, linea autem quae est divisibilis secundum unam dimensionem, superficies autem
secundum duas, corpus vero secundum tres. Divisio autem perfectioni divinae simplicitatis repugnat. Nulla ergo
quantitas secundum rationem suae speciei potest praedicari de Deo.
SC5
Sed dicendum, quod distinctio per relationes quae facit numerum personarum in divinis, non importat
imperfectionem in Deo.
Sed contra, omnis divisio vel distinctio aliquam multitudinem causat. Non autem omnis multitudo est numerus
qui est species quantitatis: cum multitudo et unum circumeant omnia genera. Non ergo omnis divisio vel
distinctio sufficit ad constituendum numerum qui est species quantitatis, sed sola illa divisio quae est secundum
quantitatem, qualis non est distinctio relationum.
SC6
Sed dicendum, quod omnis multitudo est species quantitatis, et omnis divisio sufficit ad constituendam speciem
quantitatis.
Sed contra, ad positionem substantiae non sequitur positio quantitatis, cum substantia possit esse sine accidente.
Sed positis solis formis substantialibus, sequitur distinctio in substantiis. Ergo non quaelibet distinctio constituit
multitudinem quae est accidens et species quantitatis.
SC7
Praeterea, discretio quae constituit numerum, quae est species quantitatis, opponitur continuo. Discretio autem
continuo opposita est, quae consistit in divisione continui.
Ergo sola divisio continui, quae non competit Deo, causat numerum qui est species quantitatis; et ita non potest
praedicari de Deo numerus qui est species quantitatis.
SC8
Praeterea, quaelibet substantia dicitur una. Aut ergo est una per essentiam suam, aut per aliquid aliud. Si per
aliquid aliud, cum et illud oporteat esse unum, necesse est quod et illud per se sit unum, vel per aliquid aliud, et
illud iterum per aliud. Impossibile est autem quod hoc procedat in infinitum.
Ergo statur alicubi. Melius est ergo quod stetur in primo, ut scilicet substantia per seipsam sit una. Non ergo
unum est aliquid additum substantiae; et ita non videtur significare aliquid positive.
SC9
Sed dicendum, quod substantia non est una per seipsam, sed per unitatem ei accidentem; unitas autem est per se
una; prima enim denominant seipsa, sicut bonitas est bona, veritas est vera, et similiter unitas est una.
Sed contra, huiusmodi seipsa denominant propter hoc quod sunt primae formae, nam secundae formae non
denominant seipsas, sicut albedo non est alba. Quae autem se habent ex additione ad aliud, non sunt prima.
Ergo unitas et bonitas non se habent ex additione ad substantiam.
SC10
Praeterea, secundum Philosophum, omnia dicuntur unum in quantum non dividuntur. Hoc autem quod est non
dividi, non ponit aliquid, sed solum removet. Ergo unum non praedicatur positive sed remotive in divinis; et per
consequens multitudo, quae constituitur ex unis.
CO
Respondeo. Dicendum quod de uno et multo diversa inveniuntur, quae etiam apud Philosophos fuerunt occasio
diversa sentiendi.
Invenitur enim de uno, quod est principium numeri, et quod convertitur cum ente; similiter invenitur de multo,
quod pertinet ad quamdam speciem quantitatis, quae dicitur numerus, et iterum quod circuit omne genus, sicut et
unum, cui videtur multitudo opponi.
Fuerunt ergo aliqui inter Philosophos qui non distinxerunt inter unum quod convertitur cum ente, et unum quod
est principium numeri, aestimantes quod neutro modo dictum unum aliquid super substantiam adderet; sed unum
quolibet modo dictum significaret substantiam rei. Ex quo sequebatur quod numerus, qui ex unis componitur, sit
substantia omnium rerum secundum opinionem Pythagorae et Platonis.
Quidam vero non distinguentes inter unum quod convertitur cum ente, et unum quod est principium numeri,
crediderunt e contrario, quod utrolibet modo dictum unum, adderet aliquod esse accidentale supra substantiam;
et per consequens omnis multitudo oportet quod sit aliquod accidens pertinens ad genus quantitatis. Et haec fuit
positio Avicennae, quam quidem videntur secuti fuisse omnes antiqui doctores. Non enim intellexerunt per unum
et multa nisi aliquod pertinens ad genus quantitatis discretae.
242

