Sed contra, species motus vel mutationis sunt sex, secundum Philosophum in praedicamentis.
Nulla autem earum est creatio ut patet per singula inducenti. Ergo creatio non est mutatio.
CO
Respondeo. Dicendum, quod in mutatione qualibet requiritur quod sit aliquid idem commune utrique mutationis
termino. Si enim termini mutationis oppositi in nullo eodem convenirent, non posset vocari transitus ex uno in
alterum. In nomine enim mutationis et transitus designatur aliquid idem, aliter se habere nunc et prius; et etiam
ipsi mutationis termini non sunt incontingentes, quod requiritur ad hoc ut sint mutationis termini, nisi in quantum
referuntur ad idem. Nam duo contraria si ad diversa subiecta referantur, contingit simul esse.
Quandoque ergo contingit quod utrique mutationis termino est unum commune subiectum actu existens; et tunc
proprie est motus; sicut accidit in alteratione et augmento et diminutione et loci mutatione. Nam in omnibus his
motibus subiectum unum et idem actu existens, de opposito in oppositum mutatur.
Quandoque vero est idem commune subiectum utrique termino, non quidem ens actu, sed ens in potentia tantum,
sicut accidit in generatione et corruptione simpliciter. Formae enim substantialis et privationis subiectum est
materia prima, quae non est ens actu: unde nec generatio nec corruptio proprie dicuntur motus, sed mutationes
quaedam.
Quandoque vero non est aliquod subiectum commune neque actu neque potentia existens; sed est idem tempus
continuum, in cuius prima parte est unum oppositum et in secunda aliud, ut cum dicimus hoc fieri ex hoc, id est
post hoc, sicut ex mane fit meridies.
Sed haec non proprie vocatur mutatio, sed per similitudinem, prout ipsum tempus imaginamur quasi subiectum
eorum quae in tempore aguntur.
In creatione autem non est aliquid commune aliquo praedictorum modorum. Neque enim est aliquod commune
subiectum actu existens, neque potentia. Tempus etiam non est idem, si loquamur de creatione universi; nam
ante mundum tempus non erat. Invenitur tamen aliquod commune subiectum esse secundum imaginationem
tantum, prout scilicet imaginamur unum tempus commune dum mundus non erat, et postquam mundus in esse
productus est. Sicut enim extra universum non est aliqua realis magnitudo, possumus tamen eam imaginari; ita et
ante principium mundi non fuit aliquod tempus, quamvis sit possibile ipsum imaginari: et quantum ad hoc
creatio secundum veritatem, proprie loquendo, non habet rationem mutationis, sed solum secundum
imaginationem quamdam; non proprie, sed similitudinarie.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod mutatio secundum suum nomen designat hoc esse post hoc circa aliquid idem,
ut praedictum est, in corp. Art.. Hoc autem in creatione non est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod in generatione, secundum quam fit aliquid secundum partem substantiae suae, est
aliquid commune subiectum privationi et formae, et non est in actu existens: et ideo sicut proprie ibi accipitur
terminus, sic etiam et proprie accipitur ibi transitus; quod in creatione non est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ubi est maior distantia terminorum, est maior mutatio, supposita identitate subiecti.
RA4
Ad quartum dicendum, quod id quod non similiter se habet nunc et prius, mutatur, supposita consistentia
subiecti: alias non ens simpliciter mutaretur; quia non ens simpliciter, non similiter se habet nunc et prius, neque
dissimiliter. Oportet autem ad hoc quod sit mutatio, quod sit aliquid idem dissimiliter se habens nunc et prius.
RA5
Ad quintum dicendum, quod potentia passiva est subiectum mutationis, non autem activa; et ideo quod exit de
potentia passiva in actum, mutatur, non autem quod de potentia activa exit: et ideo non valet obiectio.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum creatio sit aliquid realiter in creatura, et si est, quid sit.
TTB
Et videtur quod non sit aliquid reale in creatura.
AG1
Ut enim dicitur in libro de causis, omne quod recipitur in aliquo, est in eo per modum recipientis. Sed actio Dei
creantis recipitur simpliciter in non ente: quia Deus creando ex nihilo aliquid facit. Ergo creatio nihil reale ponit
in creatura.
AG2
Praeterea, omne quod est in rerum natura, aut est creator aut creatura. Sed creatio non est creator, quia sic esset
ab aeterno; nec etiam creatura, quia aliqua creatione crearetur; quae etiam creatio, aliqua creatione indigeret
creari, et sic in infinitum. Ergo creatio non est aliquid in rerum natura.
AG3

39

