Secunda ratio est, quia virtutes activas et passivas in corporibus inferioribus melius noverunt quam homines, et
facilius et celerius applicare possunt ad effectum, utpote qui imperio suo corpora localiter movent; unde etiam
medici mirabiliores effectus in sanando faciunt, quia plura de virtutibus rerum naturalium sciunt.
Tertia ratio potest esse, quia cum instrumentum agat non solum in virtute sua, sed in virtute moventis,- (inde
etiam corpus caeleste aliquem effectum habet ex virtute substantiae spiritualis moventis, sicut quod est causa
vitae, ut patet in animalibus ex putrefactione generatis, et calor naturalis, in quantum est instrumentum animae
vegetabilis, agit ad speciem carnis),- non est inconveniens ponere quod ipsa corpora naturalia, in quantum sunt
mota a spirituali substantia, sortiantur maiorem effectum; quod videri potest ex hoc quod Gen. VI, 4, dicitur:
gigantes erant super terram in diebus illis; postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illaeque
genuerunt, isti sunt potentes a saeculo viri famosi; et Glossa quaedam ibidem dicit, quod non est incredibile, a
quibusdam Daemonibus, qui mulieribus sunt incubi, huiusmodi homines, scilicet gigantes, esse procreatos.
Sic ergo patet quod Angeli boni vel mali virtute naturali miracula facere non possunt; sed quosdam mirabiles
effectus, in quibus eorum operatio est per modum artis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod licet naturalis potestas Angeli vel Daemonis sit maior quam naturalis potestas
corporis, non tamen est ad hoc quod immediate formam in materia inducat, sed mediante corpore; unde hoc facit
nobilius quam corpus, quia primum movens principalius est in agendo quam secundum.
RA2
Ad secundum dicendum, quod formae rerum naturalium in mente angelica existentes sunt magis actuales quam
formae quae sunt in materia; et propter hoc sunt immediatum principium perfectioris operationis, quae est
intelligere; operationis vero quae est actio materiam transmutans, non sunt immediatum principium; sed
mediante voluntate, et voluntas mediante virtute, et virtus immediate movet motum localem; quo motu mediante,
est causa aliorum motuum, et est causa aliqua inductionis formae in materia.
RA3
Ad tertium dicendum, quod formae etiam quae sunt in intellectu humano, non sunt activae rerum artificialium,
nisi mediante voluntate et virtute motiva et organis naturalibus et instrumentis artificialibus.
RA4
Ad quartum dicendum, quod virtus cui potest aliquod organum adhiberi, quod sibi respondeat quantum ad
omnem operationem, debet habere organum coniunctum, sicut virtus visiva oculum. Nullum autem corpus
poterat hoc modo Angelo respondere, quod eius virtutem adaequaret; et ideo non habuit Angelus corporeum
organum naturaliter coniunctum.
Unde et Philosophi qui posuerunt substantias separatas non habere effectus in istis inferioribus nisi mediante
caelo, posuerunt aliquam substantiam spiritualem uniri caelo ut proprio instrumento, quam animam caeli
dicebant.
Aliam vero non unitam dicebant intelligentiam, a qua movetur anima caeli, sicut desiderans a desiderato.
RA5
Ad quintum dicendum, quod Angelus etsi caelum moveat, potest tamen habere actionem in haec inferiora absque
motu caeli movendo alia corpora, et absque omni corpore intelligendo; licet forma in materia absque corporali
agente imprimere non possit.
RA6
Ad sextum dicendum, quod caelum cum sit agens corporeum, potest esse immediatum alterans et movens ad
formam; non est autem simile de Angelis.
RA7
Ad septimum dicendum, quod anima, naturali ordine suo imperio, movet corpus localiter, nam vis eius appetitiva
est imperans motum, et corpus obedit ad nutum; quod etiam est per virtutes motivas quae sunt organis affixae et
fluunt ab anima in corpus, quod est ab anima formatum. Aliae vero alterationes, ut calefactionis, infrigidationis,
et similium, sequuntur ab anima mediante motu locali. Patet etiam quod ex ipsa imaginatione sequitur passio per
quam aliquo modo variatur motus cordis et spirituum; ex quibus vel retractis ad cor vel diffusis in membra,
sequitur aliqua alteratio in corpore; quae etiam potest esse infirmitatis causa, praecipue si sit materia disposita.
RA8
Et per hoc patet solutio ad octavum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod virtus Angeli dicitur infinita inferius, in quantum non est virtus in materia recepta, et
per hoc non limitatur ab inferiori recipiente; non tamen est infinita superius, ut supra dicitur, quia a Deo recipitur
in Angelo esse finitum; et ideo eius substantia determinatur ad aliquod genus, et per consequens eius virtus
determinatur ad aliquem modum agendi; quod de Deo dici non potest.
RA10
Ad decimum dicendum, quod licet Angelus faciat res mirabiles per modum artis, ut supra dictum est, non tamen
facit miracula.
RA11
160

