AG9
Praeterea, forma quae est generationis terminus, non apparebat ante generationem completam. Si ergo erat ibi,
erat latens: et ita sequeretur latitatio cuiuslibet in quolibet, quam ponebat Anaxagoras, et Aristoteles improbat in
I phys..
AG10
Sed dices, quod forma naturalis non existebat in materia ante completam generationem, complete, ut Anaxagoras
ponebat, sed incomplete. Sed contra, si forma aliquo modo est in materia ante terminum generationis, est ibi
secundum aliquid sui. Si autem non est ibi complete secundum aliquid sui, non praeexistit. Habet ergo forma
aliquid et aliquid, et sic non est simplex; cuius contrarium in principio sex principiorum habetur.
AG11
Praeterea, si non complete praeexistit in materia, et postmodum completur, oportet quod per generationem ei
adveniat complementum.
Illud autem complementum in materia non praeexistebat, quia sic fuisset ibi complete. Ergo illud complementum
per creationem erit ad minus.
AG12
Sed dices, quod praeexistebat in materia incomplete, non quidem secundum partem, sed quia alio modo erat
ante, et alio modo post: prius enim erat in potentia, sed post est in actu. Sed contra, ex hoc quod aliquid alio et
alio modo se habet, est alteratio, non generatio. Si ergo per opus naturae non fit aliquid, nisi quod forma quae
prius erat in potentia, postea fit actu; sequeretur quod per operationem naturae non sit aliqua generatio, sed
alteratio sola.
AG13
Praeterea, in natura inferiori non invenitur aliquod activum principium, nisi accidens: nam ignis agit per calorem,
qui est accidens; et similiter de aliis. Sed accidens non potest esse causa activa formae substantialis, quia nihil
agit ultra suam speciem; effectus autem non praeeminet causae, cum tamen forma substantialis praeemineat
accidenti. Ergo forma substantialis non producitur per actionem naturae inferioris; et ita oportet quod sit per
creationem.
AG14
Praeterea, imperfectum non potest esse causa perfecti. Sed in semine bruti animalis non est vis animae nisi
imperfecte. Ergo anima bruti non producitur per actionem naturalem virtutis seminalis; et ita oportet quod sit per
creationem et pari ratione omnes aliae formae naturales.
AG15
Praeterea, illud quod non est animatum nec vivum, non potest esse causa rei animatae viventis. Sed animalia
quae generantur ex putrefactione, sunt res animatae viventes; non autem inveniuntur in natura aliqua viventia, a
quibus eis vita conferatur. Ergo oportet quod eorum animae sint per creationem a primo vivente, et pari ratione
aliae formae naturales.
AG16
Praeterea, natura non agit nisi sibi simile.
Sed aliqua res naturalis invenitur generari, cuius similitudo in generante non praecessit.
Mulus enim neque equo, neque asino est similis in specie. Ergo forma muli non est per actionem naturae, sed per
creationem; et sic idem quod prius.
AG17
Praeterea, Augustinus dicit in Lib. De vera relig., quod res naturales formis suis formatae non essent, nisi esset
aliquid primum unde formarentur.
Hoc autem est ipse Deus. Ergo omnes formae sunt per creationem a Deo.
AG18
Praeterea, boetius dicit, quod ex formis quae sunt sine materia, venerunt formae quae sunt in materia.
Formae autem quae sunt sine materia, non possunt intelligi in proposito, nisi ideae rerum in mente divina
existentes. Nam Angeli, qui possunt dici sine materia formae non sunt causae formarum naturalium, ut patet per
Augustinum.
Ergo formae naturales non sunt per actionem naturae, sed a datore creante.
AG19
Praeterea, in libro de causis, dicitur, quod esse est per creationem.
Hoc autem non esset nisi formae crearentur: nam forma est essendi principium.
Ergo formae sunt per creationem: ergo Deus in materia operatur aliquid creando, scilicet ipsas formas.
AG20
Praeterea, id quod est per se, est causa eius quod non est per se. Sed formae rerum naturalium non sunt per se,
sed sunt in materia.
Ergo earum causa est forma per se stans; et ita oportet quod formae naturales sint per creationem ab agente
extrinseco; et sic videtur quod Deus in natura operetur, formas creando.
SC1
59

