AG12
Praeterea, secundum Philosophum corruptibile et incorruptibile non sunt unius generis; et eadem ratione
mutabile et immutabile. Si ergo aliquid de mutabilitate in immutabilitatem mutetur, videtur quod in genere suae
naturae non remaneat.
Elementa autem mutabuntur de mutabilitate in immutabilitatem, ut patet per Glossam quae super illud matth.
Cap. V, 18: donec transeat caelum et terra, etc., dicit: donec transeat a mutabilitate ad immutabilitatem. Ergo ista
natura elementorum non remanebit.
AG13
Praeterea, haec dispositio, quam modo habent elementa, est naturalis. Si ergo ista remota aliam accipient, illa erit
eis innaturalis.
Sed quod est innaturale et violentum, non potest esse perpetuum, ut patet per Philosophum in Lib. Caeli et
mundi.
Ergo illa dispositio non posset in perpetuum remanere in elementis; sed iterum ad hanc dispositionem
reverterentur: quod videtur esse inconveniens. Ergo ipsa elementa secundum substantiam cessabunt, non autem
eorum dispositio, substantia manente.
AG14
Praeterea, illud solum potest esse incorruptibile et ingenerabile quod totam materiam suam sub forma habet ad
quam est in potentia, sicut patet de corporibus caelestibus.
Hoc autem elementis non competit: quia materia quae est sub forma unius elementi, est in potentia ad formam
alterius. Ergo elementa non possunt esse incorruptibilia, et ita non possunt in perpetuum manere.
AG15
Praeterea, illud quod non habet virtutem ut sit semper, non potest in perpetuum manere. Sed elementa, cum sint
corruptibilia, non habent virtutem ut sint semper. Ergo non possunt in perpetuum remanere, motu caeli cessante.
AG16
Sed dicebat, quod elementa sunt incorruptibilia secundum totum, licet sint corruptibilia secundum partem. Sed
contra, hoc competit elementis per motum caeli, in quantum una pars elementi corrumpitur, et alia generatur; sic
enim ipsius elementi totalitas conservatur. Motu ergo caeli cessante, non poterit assignari causa incorruptionis in
toto elemento.
AG17
Praeterea, Philosophus dicit quod motus caeli est ut vita quaedam natura existentibus omnibus; et Rabbi Moyses
dicit, quod motus caeli in universo est sicut motus cordis in animali, a quo dependet vita totius animalis.
Cessante autem motu cordis, omnes partes animalis dissolvuntur.
Ergo cessante motu caeli omnes partes universi peribunt; et ita elementa non remanebunt.
AG18
Praeterea, esse cuiuslibet est a sua forma.
Sed motus caeli est causa formarum in istis inferioribus: quod patet ex hoc quod nihil in inferioribus agit ad
speciem nisi ex virtute motus caeli, ut Philosophi dicunt; ergo cessante motu caeli, elementa esse desinent formis
eorum destructis.
AG19
Praeterea, apud praesentiam solis elementa superiora vincunt semper inferiora, sicut accidit in aestate propter
caloris fortificationem; sed apud solis absentiam e converso.
Motu autem caeli cessante, sol semper ex una parte praesens erit, et ex alia parte absens.
Ergo ex una parte totaliter destruentur elementa frigida, et ex alia elementa calida, et sic elementa non
remanebunt motu caeli cessante.
SC1
Sed contra. Est quod ad Rom. VIII, 20 super illud: vanitati creatura etc. Dicit Glossa Ambrosii: omnia elementa,
sua cum labore explent officia: unde quiescent nobis assumptis. Quiescere autem non est nisi existentis. Ergo
elementa in fine mundi remanebunt.
SC2
Praeterea, elementa facta sunt ad divinam bonitatem manifestandam. Sed tunc maxime oportebit divinam
bonitatem manifestari, quando res ultimam consummationem accipient.
Ergo in fine mundi elementa remanebunt.
CO
Respondeo. Dicendum quod apud omnes communiter dicitur, quod elementa quodammodo manebunt et
quodammodo transibunt.
Sed in modo manendi et transeundi est diversa opinio.
Quidam enim dixerunt quod omnia elementa manebunt quantum ad materiam, sed quaedam nobiliorem formam
accipient, scilicet aqua et ignis, quae accipient formam caeli; ut sic tria elementa possint dici caelum, aer scilicet
(qui ex sua natura habet ut caelum quandoque in Scripturis dicatur) et aqua et ignis, quae formam caeli assument:

140

