AG1
Quod enim potest virtus inferior, multo magis potest virtus superior. Sed virtus creaturae spiritualis est supra
virtutem naturae corporalis: unde dicitur iob XLI, 24: non est potestas super terram quae ei possit comparari.
Ergo creatura spiritualis potest facere illos effectus quos natura facit. Quando autem effectus naturalis fit non a
causa naturali, sed occulta, est miraculum. Ergo creatura spiritualis potest facere miracula.
AG2
Praeterea, quanto aliquid est magis actu, tanto est magis activum, eo quod unumquodque agit in quantum actu
est. Sed formae quae sunt creaturae rationales, sunt magis actuales quam formae quae sunt in creatura corporali,
eo quod sunt magis immateriales.
Ergo sunt magis activae. Sed formae quae sunt in natura corporali, producunt sui similes in natura. Ergo multo
magis possunt hoc facere formae quae sunt in mente creaturae spiritualis; et sic poterit creatura rationalis facere
effectus naturales praeter causas naturales: quod est miraculosum.
AG3
Praeterea, intellectus Angeli est propinquior divino intellectui quam intellectus humanus.
Sed in intellectu humano sunt aliquae formae activae, quae scilicet sunt in intellectu practico, ut formae artis.
Ergo multo fortius in intellectu Angeli sunt formae activae: nam ideas intellectus divini constat esse maxime
activas.
AG4
Sed dices, quod formae activae quae sunt in intellectu Angeli, applicantur ad effectum mediante corporali
agente, sicut etiam formae intellectus humani. Sed contra, omnis virtus quae non potest exire in actum nisi
mediante instrumento corporali, frustra datur alicui, nisi detur ei organum corporale: frustra enim potentia
motiva esset data animali, nisi darentur ei instrumenta motus. Sed Angelo non est naturaliter corpus unitum.
Ergo virtus sua non requirit ad sui operis executionem corporeum activum.
AG5
Praeterea, omnis virtus quae excedit proportionem sui organi, potest habere aliquam actionem praeter illud
organum: quia enim oculus non adaequat virtutem totius animae, efficit anima multas operationes non per
oculum. Sed corpus non potest esse proportionatum ad totam virtutem Angeli. Ergo potest Angelus effectus
aliquod facere non mediantibus corporibus; et sic videtur quod virtute naturae suae possit miracula facere.
AG6
Praeterea, plus excedit virtus Angeli omnem virtutem corpoream quam corpus caeli excedat elementaria corpora.
Sed ex virtute caelestis corporis fiunt aliqui effectus in istis inferioribus absque actionibus qualitatum activarum
et passivarum, quae sunt propriae virtutes elementorum. Ergo multo fortius ex virtute Angeli possunt aliqui
effectus in rebus naturalibus produci, non mediantibus virtutibus corporum naturalium.
AG7
Praeterea, secundum Augustinum omnia corpora a Deo per spiritum vitae rationalem reguntur: et hoc idem dicit
Gregorius: et sic videtur quod motus caeli et totius naturae sit ab Angelis, sicut motus humani corporis est ab
anima. Sed ab anima imprimuntur formae in corpus praeter virtutes naturales corporis activas: ex sola enim
imaginatione aliquis calescit et infrigidatur, et incurrit quandoque febrem vel etiam lepram, ut medici dicunt.
Ergo multo fortius ex sola conceptione Angeli moventis caelum, praeter actionem causarum naturalium, possunt
sequi aliqui effectus in istis inferioribus; et sic potest Angelus facere miraculum.
AG8
Sed dices, quod hoc accidit ex eo quod anima est forma corporis: non autem Angelus est forma corporalis
creaturae. Sed contra, quidquid provenit ex anima per eius operationem, provenit ex ea in quantum est motor,
non in quantum est forma: non enim per operationem anima est forma corporis, sed motor. Praedictae autem
impressiones quae fiunt in corpus ab anima, sequuntur impressionem animae aliquid imaginantis. Ergo non sunt
ab anima in quantum est forma, sed in quantum est motor.
AG9
Praeterea, ex hoc Deus mirabilia facere potest, quia eius virtus est infinita. Sed in libro de causis, dicitur quod
virtus intelligentiae est infinita, praecipue ad inferius; quod etiam probari potest ex hoc quod movet motum caeli,
ut ostensum est, qui natus est esse sempiternus: sempiternum enim motum movere non potest nisi virtus infinita,
ut probatur in VII phys.. Ergo videtur quod Angeli possint miracula facere etiam naturali virtute.
AG10
Praeterea, in Lib. De causis dicitur, quod virtus omnis unita plus est infinita quam virtus multiplicata; et ibidem
Commentator dicit, quod quanto virtus intelligentiae magis aggregatur et unitur, magnificatur et vehementior fit
et efficit operationes mirabiles. Loquitur autem ibi Commentator de naturali virtute intelligentiae: nam virtutem
gratiae non cognovit. Ergo Angelus sua virtute naturali mirabilia facere potest.
AG11
Sed dicendum, quod Angelus potest mirabilia facere non virtute propria, sed virtute naturalibus rebus a Deo
indita, applicando huiusmodi res ad effectum quem intendit.

157

