phys.,- oportet quod tales substantiae corporibus organicis uniantur, ut actiones talium potentiarum per
determinata organa exequantur.
Tale autem non potest esse corpus aereum, eo quod non est figurabile. Unde patet quod substantiae spirituales
non possunt aereis corporibus naturaliter esse unitae.
Utrum autem aliquae substantiae incorporeae sint caelestibus corporibus unitae ut formae, Augustinus sub dubio
relinquit.
Hieronymus autem asserere videtur (super illud eccle.
I: lustrans universa per circuitum spiritus), et etiam Origenes.
Quod tamen a pluribus modernorum reprobatum videtur, propter hoc quod cum numerus beatorum ex solis
hominibus et Angelis secundum Scripturam divinam constituatur, non possent illae substantiae spirituales nec
inter hominum animas computari, nec inter Angelos, qui sunt incorporei. Sed tamen Augustinus hoc etiam sub
dubio relinquit sic dicens: nec illud quidem certum habetur, utrum ad eamdem societatem, scilicet Angelorum,
pertineat sol, luna et cuncta sidera; quamvis nonnullis lucida esse corpora non cum sensu vel intelligentia
videantur.
Sed in hoc certissime, a doctrina tam Platonis quam Aristotelis, doctrina fidei discordat, quod ponimus multas
substantias penitus corporibus non unitas, plures quam aliquis eorum ponat.
Quae quidem positio etiam rationabilior videtur propter tria. Primo quidem, quia sicut corpora superiora digniora
sunt inferioribus, ita substantiae incorporeae corporibus sunt etiam digniores; corpora autem superiora in tantum
inferiora excedunt, quod terra habet comparationem ad caelum sicut punctum ad sphaeram, ut astrologi probant.
Unde et substantiae incorporeae sicut dionysius dicit, omnem multitudinem materialium specierum transcendunt;
quod significatur Daniel. VII, 10, cum dicitur: millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia
assistebant ei. Quod quidem affluentiae divinae bonitatis concordat, ut scilicet ea quae nobiliora sunt illa
copiosius in esse producat. Et cum superiora ab inferioribus non dependeant, nec ad ea limitentur eorum virtutes,
non oportet illa solum in superioribus ponere quae per inferiores effectus manifestantur.
Secundo autem quia rerum naturalium ordine, inter naturas distantes multi gradus medii inveniuntur, sicut inter
animalia et plantas inveniuntur quaedam animalia imperfecta, quae et cum plantis communicant quantum ad
fixionem, et cum animalibus quantum ad sensum. Cum ergo substantia suprema, quae Deus est, a corporum
natura maxime distet, rationabile videtur quod multi gradus naturarum inter utraque inveniantur, et non solum
illae substantiae quae sunt principia motuum.
Tertio, quia cum Deus non solum universalem providentiam de rebus corporalibus habeat, sed etiam ad res
singulas eius providentia se extendat, in quibus interdum, ut dictum est, praeter ordinem causarum universalium
operatur,- non solum oportet ponere substantias incorporeas Deo deservientes in universalibus causis naturae,
quae sunt motus corporum caelestium, sed etiam in aliis quae Deus particulariter in singulis operatur, et
praecipue quantum ad homines, quorum mentes caelestibus motibus non subiiciuntur. Sic ergo, fidei veritatem
sequendo, dicimus Angelos et Daemones non habere corpora naturaliter unita, sed omnino incorporeos, sicut
dicit dionysius.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Augustinus in pluribus locis suorum librorum, quantum ad corpora Angelorum
et Daemonum, absque assertione utitur Platonicorum sententia. Unde et XXI de Civit. Dei utramque opinionem
prosequitur de poena Daemonum tractans, et eorum scilicet qui dicebant Daemones aerea corpora habere, et
eorum qui dicebant eos esse penitus incorporeos.
Gregorius vero Angelum animal appellat, large sumpto animalis vocabulo pro quolibet vivente.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Origenes in pluribus Platonicorum opinionem sectatur; unde huius opinionis
fuisse videtur quod omnes substantiae creatae incorporeae sint corporibus unitae, quamvis etiam hoc non asserat,
sed sub dubitatione proponat, aliam etiam opinionem tangens.
RA3
Ad tertium dicendum, quod dionysius absque dubio Angelos et Daemones incorporeos esse voluit. Utitur autem
metaphorice nomine furoris et concupiscentiae pro voluntate inordinata, et nomine phantasiae pro intellectu
errante in eligendo, secundum quod malus omnis est ignorans, ut Philosophus dicit in III ethicorum, et Proverb.
XIV, 22, dicitur: errant qui operantur malum.
RA4
Ad quartum dicendum, quod si Angeli ponantur ex materia et forma compositi, non propter hoc oportet quod sint
corporei ex ratione praedicta, nisi ponatur quod sit eadem materia Angelorum et corporum. Posset autem dici,
quod esset alia materia corporum divisa, non quidem dimensionis divisione, sed per ordinem ad alterius generis
formam, nam potentia actui proportionatur. Magis tamen credimus, quod non sint Angeli ex materia et forma
compositi, sed sint formae tantum per se stantes. Nec oportet quod propter hoc non sint creati: forma enim est
principium essendi ut quo aliquid est, cum tamen et esse formae et esse materiae in composito sit ab uno agente.
Si ergo sit aliqua substantia creata quae sit forma tantum, potest habere principium essendi efficiens, non
formale.
169

