Praeterea, in Deo duo contradictoria simul esse non possunt. Sed absolutum et regulatum contradictionem
implicant; nam absolutum est quod secundum se consideratur; illud vero quod regulatur, ordinem ad aliud habet.
Ergo in Deo non debet poni potentia absoluta et regulata.
AG6
Praeterea, potentia et sapientia Dei sunt aequales. Una ergo aliam non excedit; potentia ergo absque sapientia
esse non potest; et ita potentia divina semper est sapientia regulata.
AG7
Praeterea, quod Deus fecit, est iustum.
Sed non potest facere nisi iustum. Ergo non potest facere nisi quod fecit vel faciet.
AG8
Praeterea, bonitatis divinae est ut non solum se communicet, sed ordinatissime se communicet. Sic ergo ea quae
fiunt a Deo, ordinate fiunt. Sed praeter ordinem Deus facere non potest. Ergo non potest facere alia quam quae
fecit.
AG9
Praeterea, Deus non potest facere nisi quod vult; quia in agentibus per voluntatem potentia sequitur voluntatem,
velut imperantem.
Sed non vult nisi quae facit. Ergo non potest facere nisi quod facit.
AG10
Praeterea, Deus, cum sit sapientissimus operator, nihil agit sine ratione. Rationes autem quibus Deus agit,
dionysius dicit esse productivas existentium; existentia autem sunt quae sunt; et sic Deus rationes non habet nisi
eorum quae sunt. Ergo non potest facere nisi ea quae facit.
AG11
Praeterea, secundum Philosophos, res naturales sunt in primo motore, qui Deus est, sicut artificiata in artifice; et
sic Deus operatur tamquam artifex. Sed artifex non operatur sine forma vel idea sui operis; domus enim quae est
in materia, est a domo quae est in mente artificis, secundum Philosophum.
Sed Deus non habet ideas nisi eorum quae fecit, vel facit, vel facturus est. Ergo praeter hoc Deus nihil agere
potest.
AG12
Praeterea, Augustinus in Lib. De symbolo dicit: hoc solum Deus non potest nisi quod non vult. Sed non vult nisi
quae fecit. Ergo non potest nisi quae facit.
AG13
Praeterea, Deus mutari non potest. Ergo non se habet ad utrumlibet contrariorum; et sic sua potentia est
determinata ad unum.
Ergo non potest facere nisi quae facit.
AG14
Praeterea, quidquid Deus facit aut dimittit, facit aut dimittit optima ratione. Sed Deus non potest facere aliquid
aut dimittere nisi optima ratione. Ergo non potest facere nec dimittere, nisi quod facit aut dimittit.
AG15
Praeterea, optimi est optima adducere, secundum Platonem, et sic Deus, cum sit optimus, optimum facit. Sed
optimum cum sit superlativum, uno modo est. Ergo Deus non potest facere alio modo vel alia quam quae fecit.
SC1
Sed contra. Est quod dicit Christus Deus et homo: Matth. XXVI, 53: an non possum rogare patrem?p poterat
ergo Christus aliquid quod non faciebat.
SC2
Praeterea, Ephes. III, 20, dicitur: ei qui potest omnia facere superabundanter quam intelligimus aut petimus. Non
tamen omnia facit. Ergo potest alia facere quam quae facit.
SC3
Praeterea, potentia Dei est infinita. Hoc autem non esset si determinaretur ad ea tantum quae facit: ergo potest
alia facere quam quae facit.
SC4
Praeterea, Hugo de sancto victore dicit, quod omnipotentiae Dei non adaequatur opus. Ergo potentia excedit
opus: et ita plura potest facere quam quae facit.
SC5
Praeterea, potentia Dei est actus non finitus, quia non per aliquid finitur. Hoc autem non esset, si limitaretur ad
ea quae facit. Ergo idem quod prius.
CO
Respondeo. Dicendum quod hic error, scilicet Deum non posse facere nisi quae facit, duorum fuit: primo fuit
quorumdam Philosophorum dicentium Deum agere ex necessitate naturae. Quod si esset, cum natura sit
determinata ad unum, divina potentia ad alia agenda se extendere non posset quam ad ea quae facit. Secundo fuit
quorumdam theologorum considerantium ordinem divinae iustitiae et sapientiae, secundum quem res fiunt a
13

