Ad primum ergo dicendum, quod ratio illa procedit de mensura cui mensuratum potest coaequari vel
commensurari; talis autem mensura non est Deus, cum in infinitum omnia excedat per ipsum mensurata.
RA2
Ad secundum dicendum, quod similitudo creaturae ad Deum deficit a similitudine univocorum in duobus. Primo,
quia non est per participationem unius formae, sicut duo calida secundum participationem unius caloris; hoc
enim quod de Deo et creaturis dicitur, praedicatur de Deo per essentiam, de creatura vero per participationem; ut
sic talis similitudo creaturae ad Deum intelligatur, qualis est calidi ad calorem, non qualis calidi ad calidius.
Secundo, quia ipsa forma in creatura participata deficit a ratione eius quod Deus est, sicut calor ignis deficit a
ratione virtutis solaris, per quam calorem generat.
RA3
Ad tertium dicendum, quod magis et minus tripliciter potest considerari, et sic praedicari.
Uno modo secundum solam quantitatem participati; sicut nix dicitur albior pariete, quia perfectior est albedo in
nive quam in pariete, sed tamen unius rationis; unde talis diversitas secundum magis et minus non diversificat
speciem. Alio modo secundum quod unum participatur, et aliud per essentiam dicitur; sicut diceremus, quod
bonitas est melior quam bonum. Tertio modo secundum quod modo eminentiori competit idem aliquid uni quam
alteri, sicut calor soli quam igni; et hi duo modi impediunt unitatem speciei et univocam praedicationem; et
secundum hoc aliquid praedicatur magis et minus de Deo et creatura, ut ex dictis patet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Deus non comparatur creaturis in hoc quod dicitur melior, vel summum bonum,
quasi participans naturam eiusdem generis cum creaturis, sicut species generis alicuius, sed quasi principium
generis.
RA5
Ad quintum dicendum, quod quanto species intelligibilis eminentior est in aliquo, tanto ex ea relinquitur
perfectior cognitio; sicut ex specie lapidis in intellectu quam in sensu. Unde per hoc Deus perfectissime potest
cognoscere res per suam essentiam, inquantum sua essentia est supereminens similitudo rerum, et non adaequata.
RA6
Ad sextum dicendum, quod inter creaturam et Deum est duplex similitudo. Una creaturae ad intellectum
divinum: et sic forma intellecta per Deum est unius rationis cum re intellecta, licet non habeat eumdem modum
essendi; quia forma intellecta est tantum in intellectu, forma autem creaturae est etiam in re. Alio modo
secundum quod ipsa divina essentia est omnium rerum similitudo superexcellens, et non unius rationis.
Et ex hoc modo similitudinis contingit quod bonum et huiusmodi praedicantur communiter de Deo et creaturis,
non autem ex primo. Non enim haec est ratio Dei cum dicitur, Deus est bonus, quia bonitatem creaturae
intelligit; cum iam ex dictis pateat quod nec etiam domus quae est in mente artificis cum domo quae est in
materia univoce dicatur domus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod agens aequivocum oportet esse prius quam agens univocum, quia agens univocum
non habet causalitatem super totam speciem, alias esset causa sui ipsius, sed solum super aliquod individuum
speciei; agens autem aequivocum habet causalitatem super totam speciem; unde oportet primum agens esse
aequivocum.
RC1
Ad primum ergo dicendum, quod in contrarium obiicitur, dicendum, quod Philosophus loquitur de communitate
naturaliter et non logice. Ea vero quae habent diversum modum essendi, non communicant in aliquo secundum
esse quod considerat naturalis; possunt tamen communicare in aliqua intentione quam considerat logicus. Et
praeterea etiam secundum naturalem corpus elementare et caeleste non sunt unius generis; sed secundum
logicum sunt. Nihilominus tamen Philosophus non intendit excludere analogicam communitatem, sed solum
univocam. Vult enim ostendere quod corruptibile et incorruptibile non communicant in genere.
RC2
Ad secundum dicendum, quod licet diversitas generis tollat univocationem, non tamen tollit analogiam. Quod sic
patet. Sanum enim, secundum quod dicitur de urina, est in genere signi; secundum vero quod dicitur de
medicina, est in genere causae.
RC3
Ad tertium dicendum, quod Deus nullo modo dicitur esse similis creaturae, sed e contrario, quia, ut dicit
dionysius, in causa et causatis non recipimus similitudinis conversionem, sed solum in coordinatis; homo enim
non dicitur similis suae imagini, sed e contrario, propter hoc quod forma illa secundum quam attenditur
similitudo, per prius est in homine quam in imagine. Et ideo Deum creaturis similem non dicimus, sed e
contrario.
RC4
Ad quartum dicendum, quod cum dicitur, nulla creatura est similis Deo, ut eodem cap.

201

