Deo, quem Deum praeterire non posse dicebant; et incidebant in hoc, ut dicerent, quod Deus non potest facere
nisi quae facit. Et imponitur hic error magistro Petro almalareo.
Harum ergo positionum veritatem inquiramus, vel falsitatem; et primo primae.
Quod enim Deus non agat ex necessitate naturae planum est videre. Omne enim agens agit propter finem, quia
omnia optant bonum.
Actio autem agentis, ad hoc quod sit conveniens fini, oportet quod ei adaptetur et proportionetur quod non potest
fieri nisi ab aliquo intellectu, qui finem et rationem finis cognoscat, et proportionem finis ad id quod est ad
finem; aliter convenientia actionis ad finem casualis esset. Sed intellectus praeordinans in finem, quandoque
quidem est coniunctus agenti vel moventi, ut homo in sua actione; quandoque separatus, ut patet in sagitta, quae
ad determinatum finem tendit, non per intellectum sibi coniunctum, sed per intellectum hominis ipsam
dirigentem. Impossibile est autem, id quod agit ex naturae necessitate, sibi ipsi determinare finem: quia quod est
tale, est ex se agens; et quod est agens vel motum ex se ipso, in ipso est agere vel non agere, moveri vel non
moveri, ut dicitur VIII physic., et hoc non potest competere ei quod ex necessitate movetur, cum sit
determinatum ad unum.
Unde oportet quod omni ei quod agit ex necessitate naturae, determinetur finis ab aliquo quod sit intelligens.
Propter quod dicitur a philosophis, quod opus naturae est opus intelligentiae. Unde si aliquando aliquod corpus
naturale adiungitur alicui intellectui, sicut in homine patet, quantum ad illas actiones quibus intellectus illius
finem determinat, obedit natura voluntati, sicut ex motu locali hominis patet: quantum vero ad illas actiones in
quibus ei finem non determinat, non obedit, sicut in actu nutrimenti et augmenti.
Ex his ergo colligitur quod id quod ex necessitate natura agit, impossibile est esse principium agens, cum
determinetur sibi finis ab alio. Et sic patet quod impossibile est Deum agere ex necessitate naturae; et ita radix
primae positionis falsa est.
Sic autem restat investigare de secunda positione. Circa quod sciendum est, quod dupliciter dicitur aliquis non
posse aliquid. Uno modo absolute; quando scilicet aliquid principiorum, quod sit necessariam actioni, ad
actionem illam non se extendit; ut si pes sit confractus, homo non potest ambulare. Alio modo ex suppositione;
posito enim opposito alicuius actionis, actio fieri non potest; non enim possum ambulare dum sedeo. Cum autem
Deus sit agens per voluntatem et intellectum, ut probatum est, oportet in ipso tria actionis principia considerare;
et primo intellectum, secundo voluntatem, tertio potentiam naturae. Intellectus ergo voluntatem dirigit, voluntas
vero potentiae imperat quae exequitur.
Sed intellectus non movet nisi in quantum proponit voluntati suum appetibile; unde totum movere intellectum est
in voluntate.
Sed dupliciter dicitur Deum absolute non posse aliquid. Uno modo quando potentia Dei non se extendit in illud:
sicut dicimus quod Deus non potest facere quod affirmatio et negatio sint simul vera, ut ex supra dictis patet. Sic
autem non potest dici quod Deus non potest facere nisi quod facit; constat enim quod potentia Dei ad multa alia
potest se extendere.
Alio modo quando voluntas Dei ad illud se extendere non potest. Oportet enim quod quaelibet voluntas habeat
aliquem finem quem naturaliter velit, et cuius contrarium velle non possit; sicut homo naturaliter et de
necessitate vult beatitudinem, et miseriam velle non potest. Cum hoc autem quod voluntas velit necessario finem
suum naturalem, vult etiam de necessitate ea sine quibus finem habere non potest, si hoc cognoscat; et haec sunt
quae sunt commensurata fini; sicut si volo vitam, volo cibum. Ea vero sine quibus finis haberi potest, quae non
sunt fini commensurata; non de necessitate vult.
Finis ergo naturalis divinae voluntatis est eius bonitas, quam non velle non potest. Sed fini huic non
commensurantur creaturae, ita quod sine his divina bonitas manifestari non possit; quod Deus intendit ex
creaturis. Sicut enim manifestatur divina bonitas per has res quae nunc sunt et per hunc rerum ordinem, ita potest
manifestari per alias creaturas et alio modo ordinatas: et ideo divina voluntas absque praeiudicio bonitatis,
iustitiae et sapientiae, potest se extendere in alia quam quae facit. Et in hoc fuerunt decepti errantes:
aestimaverunt enim ordinem creaturarum esse quasi commensuratum divinae bonitati quasi absque eo esse non
posset.
Patet ergo quod absolute Deus potest facere alia quam quae fecit. Sed quia ipse non potest facere quod
contradictoria sint simul vera, ex suppositione potest dici, quod Deus non potest alia facere quam quae fecit:
supposito enim quod ipse non velit alia facere, vel quod praesciverit se non alia facturum, non potest alia facere,
ut intelligatur composite, non divisim.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod haec locutio, Deus non potest facere nisi quod praescit se facturum, est duplex:
quia exceptio potest referri ad potentiam quae importatur per ly potest, vel ad actum, qui importatur per ly facere.
Si primo modo, tunc locutio est falsa. Plura enim potest facere quam praesciat se facturum; et in hoc sensu ratio
procedebat.
Si autem secundo modo, sic locutio est vera; et est sensus, quod non potest esse quod aliquid fiat a Deo, et non
sit a Deo praescitum. Sed hic sensus non est ad propositum.
RA2
14

