actionibus infinitis: quia cum infinita non sit pertransire, nunquam compleretur. Ergo standum est in primo,
dicendo quod virtus naturalis sufficit ad actionem naturalem, sine hoc quod Deus in ea ulterius operetur.
AG8
Praeterea, posita causa ex necessitate naturae agente, sequitur eius actio nisi per accidens impediatur, eo quod
natura est determinata ad unum. Si ergo calor ignis agit ex necessitate naturae: ergo posito calore, sequitur
calefactio, nec requiritur aliqua virtus superior agens in ipso.
AG9
Praeterea, ea quae sunt omnino disparata, possunt ab invicem separari. Sed actio Dei et actio naturae sunt
omnino disparatae; cum Deus agat per voluntatem, natura vero per necessitatem. Ergo actio Dei potest separari
ab actione naturae; et ita non oportet quod Deus in natura agente operetur.
AG10
Praeterea, creatura in se considerata, Dei similitudinem habet, in quantum actu est, et actu agit; et secundum hoc
est divinae bonitatis particeps. Hoc autem non esset, si virtus sua ad agendum non sufficeret. Sufficit ergo
creatura ad agendum sine hoc quod Deus in ea operetur.
AG11
Praeterea, duo Angeli in uno loco esse non possunt, ut a quibusdam dicitur, ne operationum confusio sequatur;
quia Angelus ubi est, ibi operatur. Plus autem distat Deus a natura quam unus Angelus ab alio. Ergo Deus non
potest simul in eodem cum natura operari.
AG12
Praeterea, Eccli. XI, 14, dicitur, quod Deus fecit hominem, et reliquit eum in manu consilii sui. Non autem
reliquisset, si semper in voluntate operaretur. Ergo non operatur in voluntate operante.
AG13
Praeterea, voluntas est domina sui actus.
Hoc autem non esset, si agere non posset nisi Deo in ipsa operante; cum voluntas nostra non sit domina divinae
operationis. Ergo Deus non operatur in voluntate nostra operante.
AG14
Praeterea, liberum est quod causa sui est, ut dicitur in I metaph.. Quod ergo non potest agere nisi causa in ipso
agente non est liberum in agendo. Sed voluntas nostra est libera in agendo. Ergo potest agere, nulla alia causa in
ipsa operante: et sic idem quod prius.
AG15
Praeterea, causa prima plus est influens in causatum quam causa secunda. Si ergo Deus operetur in voluntate et
natura, sicut causa prima in secunda; sequeretur quod defectus qui accidunt in operatione voluntatis et naturae,
magis Deo quam naturae vel voluntati attribuerentur; quod est inconveniens.
AG16
Praeterea, posita causa sufficienter operante, superfluum est alterius causae operationem ponere. Sed constat, si
Deus operetur in natura et voluntate, quod sufficienter operatur.
Ergo superflueret omnis operatio naturae et voluntatis. Cum ergo in natura nihil sit superfluum; nec natura nec
voluntas aliquid operaretur, sed solus Deus. Hoc autem est inconveniens. Ergo et primum, scilicet quod Deus in
natura et voluntate operetur.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur Is. XXVI, vers. 12: omnia opera nostra operatus es in nobis, Domine.
SC2
Praeterea, sicut ars praesupponit naturam, ita natura praesupponit Deum. Sed in operatione artis operatur natura;
non enim sine operatione naturae, artis operatio efficitur, sicut igne emollitur ferrum ut percussione fabri
extendatur. Ergo et Deus in operatione naturae operatur.
SC3
Praeterea, secundum Philosophum, homo generat hominem et sol. Sed sicut operatio hominis in generatione
dependet ab actione solis, ita et multo amplius actio naturae dependet ab actione Dei. Ergo quidquid operatur
natura etiam Deus operatur.
SC4
Praeterea, nihil potest operari nisi sit ens.
Sed natura non potest esse nisi Deo operante; in nihilum enim decideret nisi divinae potentiae actione
conservaretur in esse, ut patet per Augustinum super genes. Ad litteram.
Ergo natura non potest agere nisi Deo agente.
SC5
Praeterea, virtus Dei est in qualibet re naturali, quia Deus in omnibus rebus esse dicitur per essentiam et
potentiam et praesentiam.
Sed non est dicendum quod virtus divina secundum quod est in rebus sit otiosa.
Ergo secundum quod est in natura operatur.
Nec potest dici quod aliud quam ipsa natura operetur, cum non appareat ibi nisi una operatio.
54

