Ad primum ergo dicendum, quod virtus activa et passiva rei naturalis sufficiunt ad agendum in ordine suo;
requiritur tamen virtus divina, ratione iam dicta, in corp. Art..
RA2
Ad secundum dicendum, quod operatio virtutis naturalis ad Deum et corporis elementaris ad corpus caeleste sunt
quantum ad aliquid similes, non autem quantum ad omnia.
RA3
Ad tertium dicendum quod in operatione qua Deus operatur movendo naturam, non operatur natura; sed ipsa
naturae operatio est etiam operatio virtutis divinae; sicut operatio instrumenti est per virtutem agentis principalis.
Nec impeditur quin natura et Deus ad idem operentur, propter ordinem qui est inter Deum et naturam.
RA4
Ad quartum dicendum, quod tam Deus quam natura immediate operantur; licet ordinentur secundum prius et
posterius, ut ex dictis patet.
RA5
Ad quintum dicendum, quod de ratione virtutis inferioris est quod sit aliquo modo operationis principium in suo
ordine, id est ut agat ut instrumentum superioris virtutis: unde, exclusa superiori virtute, inferior virtus
operationem non habet.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Deus non solum est causa operationis naturae ut conservans virtutem naturalem in
esse, sed aliis modis, ut dictum est.
RA7
Ad septimum dicendum, quod virtus naturalis quae est rebus naturalibus in sua institutione collata, inest eis ut
quaedam forma habens esse ratum et firmum in natura.
Sed id quod a Deo fit in re naturali, quo actualiter agat, est ut intentio sola, habens esse quoddam incompletum,
per modum quo colores sunt in aere, et virtus artis in instrumento artificis. Sicut ergo securi per artem dari potuit
acumen, ut esset forma in ea permanens, non autem dari ei potuit quod vis artis esset in ea quasi quaedam forma
permanens, nisi haberet intellectum; ita rei naturali potuit conferri virtus propria, ut forma in ipsa permanens,
non autem vis qua agit ad esse ut instrumentum primae causae; nisi daretur ei quod esset universale essendi
principium: nec iterum virtuti naturali conferri potuit ut moveret se ipsam, nec ut conservaret se in esse: unde
sicut patet quod instrumento artificis conferri non oportuit quod operaretur absque motu artis; ita rei naturali
conferri non potuit quod operaretur absque operatione divina.
RA8
Ad octavum dicendum, quod necessitas naturae, per quam calor agit, constituitur ex ordine omnium causarum
praecedentium; unde non excluditur virtus causae primae.
RA9
Ad nonum dicendum, quod licet natura et voluntas sint secundum esse disparata, tamen in agendo habent
aliquem ordinem. Nam sicut actio naturae praecedit actionem voluntatis nostrae, ratione cuius in operibus artis,
quae a voluntate sunt, naturae operatione indiget; ita voluntas Dei, quae est origo omnis naturalis motus,
praecedit operationem naturae; unde et eius operatio in omni operatione naturae requiritur.
RA10
Ad decimum dicendum, quod creatura habet aliquam Dei similitudinem participando bonitatem ipsius, in
quantum est et agit, non tamen ita quod per similitudinis perfectionem ad aequalitatem perveniat; et ideo sicut
imperfectum indiget perfecto, ita virtus naturae in agendo indiget operatione divina.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod duo Angeli minus distant secundum gradum naturae quam Deus et natura
creata; tamen in ordine causae et effectus, Deus et natura conveniunt, non autem duo Angeli; unde Deus in
natura operatur, non autem unus Angelus in alio.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod Deus non dicitur hominem dereliquisse in manu consilii sui, quin in voluntate
operetur; sed quia voluntati hominis dedit dominium sui actus, ut non esset obligata ad alteram partem
contradictionis: quod quidem dominium naturae non dedit, cum per suam formam sit determinata ad unum.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod voluntas dicitur habere dominium sui actus non per exclusionem causae
primae, sed quia causa prima non ita agit in voluntate ut eam de necessitate ad unum determinet sicut determinat
naturam; et ideo determinatio actus relinquitur in potestate rationis et voluntatis.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod non quaelibet causa excludit libertatem, sed solum causa cogens: sic
autem Deus non est causa operationis nostrae.
RA15

57

