AG5
Praeterea, omnis relatio in creaturis compositionem facit cum eo cuius est relatio: non enim potest una res alteri
inesse sine compositione.
Sed in Deo nulla compositio esse potest.
Ergo in eo non potest esse realis relatio.
AG6
Praeterea, simplicissima seipsis differunt.
Sed divinae personae sunt simplicissimae. Ergo seipsis differunt, et non per relationes aliquas; ergo non oportet
relationes in Deo ponere, cum ad nihil aliud ponantur nisi ad distinguendas personas.
AG7
Praeterea, sicut relationes sunt proprietates personarum divinarum, ita attributa absoluta sunt proprietates
essentiae. Sed attributa absoluta sunt in Deo secundum rationem tantum. Ergo relationes sunt in Deo secundum
rationem et non reales.
AG8
Praeterea, perfectum est cui nihil deest, ut dicitur III phys.. Sed substantia divina est perfectissima. Ergo nihil
quod ad perfectionem pertineat, ei deest.
Superfluum est ergo ponere relationes in Deo.
AG9
Praeterea, cum Deus sit summum rerum principium et ultimus finis, ea quae oportet in alia priora reduci, in Deo
esse non possunt, sed solum ea ad quae alia reducuntur: sicut esse mobile reducitur ad immobile, et per accidens
ad per se; et propter hoc Deus non movetur, nec est in eo aliquod accidens.
Sed omne quod dicitur ad aliud, reducitur ad absolutum quod ad se est. Ergo nihil est in Deo ad aliud, sed solum
ad se tantum dictum.
AG10
Praeterea, Deum esse per se necesse est.
Sed omne quod est per se necesse esse, est absolutum: relativum enim non potest esse sine correlativo. Quod
autem est per se necesse esse, etiam alio remoto esse potest. Ergo in Deo non est aliqua relatio realis.
AG11
Praeterea, omnis relatio realis, ut in praecedenti quaestione, est habitum, consequitur aliquam quantitatem vel
actionem vel passionem. Sed quantitas in Deo non est: dicimus enim Deum sine quantitate magnum, ut
Augustinus dicit.
Numerus etiam in eo non est, ut dicit boetius, quem relatio consequi posset, etsi ponatur numerus quem relatio
facit. Oportet ergo, si est relatio realis in Deo, quod competat Deo secundum aliquam eius actionem.
Non autem potest secundum actionem qua creaturas producit, quia in quaestione praecedenti, est habitum quod
in Deo non est realis relatio ad creaturam. Nec iterum secundum actionem personalem quae ponitur in divinis,
sicut est generare: nam cum generare in divinis non sit nisi suppositi distincti, distinctionem autem sola relatio
facit in divinis, oportet praeintelligere relationem tali actioni; et sic relatio talem actionem consequi non potest.
Restat ergo, si aliquam actionem consequatur relatio realiter in Deo existens quod consequatur actionem eius
aeternam vel essentialem quae est intelligere et velle. Sed etiam hoc esse non potest: huiusmodi enim actionem
consequitur relatio intelligentis ad intellectum, quae in Deo reales non sunt,- alias oporteret quod intelligens et
intellectum realiter in divinis distinguerentur,- quod patet esse falsum, quia utrumque de singulis personis
praedicatur: non solum enim pater est intelligens, sed et filius et spiritus sanctus; similiter et quilibet eorum est in
intellectu.
Nulla ergo relatio realis in Deo esse potest, ut videtur.
AG12
Praeterea, ratio naturalis humana potest pervenire ad cognitionem divini intellectus; probatum est enim
demonstrative a philosophis quod Deus est intelligentia. Si ergo actionem intellectus consequantur relationes
reales, quae in divinis personas distinguere dicuntur, videtur quod per rationem humanam trinitas personarum
inveniri posset, et sic non esset articulus fidei: nam fides est sperandarum substantia rerum, argumentum non
apparentium.
AG13
Praeterea, relativa opposita contra alia opposita dividuntur. In Deo autem alia genera oppositionis poni non
possunt. Ergo nec relatio.
SC1
Sed contra. Boetius dicit, quod sola relatio multiplicat trinitatem.
Haec autem multiplicatio non est secundum rationem tantum, sed secundum rem, ut patet per Augustinum, qui
dicit, quod pater et filius et spiritus sanctus sunt tres res. Ergo oportet quod relatio sit in divinis non solum
rationis, sed etiam rei.
SC2

211

