Praeterea, sicut generatio est motus naturalis, ita et corruptio. Sed corruptio terminatur ad privationem, sicut
generatio ad formam.
Ergo sicut forma inducitur ex intentione naturae, ita et privatio: et sic oportet quod malum, quod est privatio,
habeat aliquam causam agentem per se, sicut et forma.
AG20
Praeterea, omne agens, agit ex praesuppositione primi agentis. Sed liberum arbitrium, cum peccat, non agit ex
praesuppositione divinae actionis: nam aliquod peccatum est, sicut fornicatio vel adulterium, quod non potest a
sua deformitate separari, quae non potest esse a Deo. Ergo oportet quod liberum arbitrium sit primum agens, vel
quod reducatur ad aliquod aliud primum agens quam Deum.
AG21
Sed diceretur, quod substantia actus peccati est a Deo, non autem deformitas.
Sed contra est quod Commentator dicit: impossibile est unius agentis actionem terminari ad materiam, et alterius
ad formam. Sed deformitas est quasi forma actus peccati. Ergo non potest esse deformitas peccati ab uno
auctore, et substantia ab alio.
AG22
Praeterea, ab uno simplici non procedit nisi simplex. Sed Deus est omnino simplex.
Ergo huiusmodi composita non sunt ab ipso, sed ab alio auctore.
AG23
Praeterea, macula aliquid ponit in anima: si enim esset gratiae privatio solum, tunc per quodlibet peccatum
mortale homo haberet maculam omnium peccatorum. Sed macula peccati non est a Deo, cum Deus non sit illius
rei auctor cuius est ultor, secundum fulgentium, et cum non sit ab aeterno, oportet quod habeat causam. Ergo
oportet reducere in aliquam causam primam, quae non est Deus.
AG24
Praeterea, Eccle. III, 14, dicitur: didici quod omnia opera quae fecit Deus, perseverant in aeternum. Haec autem
corruptibilia in aeternum non perseverant. Ergo non sunt opera Dei, sed oportet ea reducere in aliud principium.
AG25
Praeterea, omne agens agit sibi simile.
Sed huiusmodi corpora corruptibilia non sunt Deo similia: nam Deus spiritus est, ut habetur Ioan. IV 24. Ergo
huiusmodi corruptibilia non sunt a Deo; et sic idem quod prius.
AG26
Praeterea, natura semper fecit quod melius est, secundum Philosophum et hoc ex bonitate naturae provenit. Sed
bonitas Dei est perfectior quam naturae. Ergo Deus facit aliquid quanto melius potest. Sed meliora sunt
spiritualia corporalibus. Ergo corporalia non facit Deus; quia si fecisset Deus ea, dedisset eis spiritualem
bonitatem; et sic relinquitur quod oportet ponere plura creationis principia.
SC1
Sed contra. Est quod habetur Isai. XLV, vers. 6: ego Dominus, et non est alter Deus, formans lucem et creans
tenebras, faciens pacem et creans malum; ego Dominus faciens omnia haec.
SC2
Praeterea, malum non radicatur nisi in natura boni, ut manifestat dionysius.
Hoc autem non esset, si malum haberet contrarium creationis principium ei qui creat bona: alias principium
malorum esset potentius quam principium bonorum, ex quo in ipsis bonis effectum suum induceret. Ergo malum
non est ab aliquo alio creationis principio quam bonum.
SC3
Praeterea, Philosophus probat, esse unum primum motorem. Hoc autem non esset, si essent diversa creationis
principia prima: nam unum principium non gubernaret nec moveret creaturas alterius principii sibi contrarii. Non
est ergo nisi unum tantum creationis principium.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sicut dictum est, antiqui Philosophi specialia principia tantum naturae
considerantes, ex consideratione materiae in hunc errorem devenerunt, quod non omnia naturalia creata esse
credebant: ita quod ex consideratione contrariorum, quae cum materia ponuntur principia in natura, devenerunt
in hoc ut rerum duo prima principia constituerent: et hoc propter triplicem defectum qui eis aderat in
contrariorum consideratione.
Primus erat, quia contraria considerabant secundum hoc tantum quod diversa sunt ex natura speciei, non autem
secundum quod est aliquid unum in eis ex natura generis, licet contraria in eodem genere sint: unde non
attribuebant eis causam secundum id in quo conveniunt, sed secundum hoc in quo differunt: et propter hoc in
duo prima contraria, sicut in duas primas causas, omnia contraria reduxerunt, ut habetur in I physic.. Sed inter
eos empedocles prima contraria etiam primas causas agentes posuit, scilicet amicitiam et litem: et hic, ut habetur
I metaph., primo posuit bonum et malum principia.
Secundus defectus fuit, quia utrumque contrariorum aequaliter iudicabant; cum tamen oporteat semper duorum
contrariorum unum esse cum privatione alterius: et propter hoc unum est perfectum et aliud imperfectum, et
49

