AG1
Dicit enim Augustinus, introducens verba Porphyrii, quod quidam in chaldaea tactus invidia, adiuratas spirituales
potentias precibus alligavit, ne ab alio postulata concederent.
Et in 21 eiusdem Lib. Dicit: non potuit primum nisi, Daemonibus dicentibus, disci: quid quisque illorum appetat,
quid exhorreat, quo invitetur nomine, quo cogatur. Ergo Daemones a magis coguntur ad magica facienda.
AG2
Praeterea, quicumque facit aliquid contra suam voluntatem, aliquo modo cogitur.
Sed Daemones aliquando faciunt aliquid contra suam voluntatem per magos adiurati. Est enim voluntas
Daemonis semper ad inducendum homines in peccatum, et tamen aliquis magica arte, ad turpem amorem
incitatus, eadem arte a violentia incitationis solvitur. Ergo Daemones coguntur a magis.
AG3
Praeterea, de Salomone legitur, quod quosdam exorcismos fecit quibus Daemones cogebantur ut ex obsessis
corporibus recederent.
Ergo per adiurationes Daemones cogi possunt.
AG4
Praeterea, si Daemones advocati a mago veniunt, aut hoc est quia alliciuntur, aut quia coguntur. Sed non semper
advocati alliciuntur: advocantur enim per quaedam quae Daemones odiunt, sicut per virginitatem imprecantis,
cum tamen ipsi ad incestos concubitus homines deducere non morentur. Ergo videtur quod aliquando cogantur.
AG5
Praeterea, studium Daemonum est ut homines a Deo avertant. Sed ipsi advocati per aliqua quae reverentiam Dei
sonant, sicut per invocationem divinae maiestatis, adveniunt.
Ergo non propria voluntate hoc faciunt, sed coacti.
AG6
Praeterea, si alliciantur aliquibus sensibilibus, non alliciuntur eis sicut animalia cibis, sed sicut spiritus signis,
quaecumque delectationi congruunt, per varia genera lapidum, herbarum, lignorum, animalium, carminum,
rituum, ut Augustinus dicit.
Sed signis allici non videntur: eius enim allici signis est cuius est signis uti, quod quidem est solum habentis
sensum, nam signum est quod praeter speciem quam ingerit sensibus facit aliquid aliud in agnitionem venire.
Ergo Daemones nullo modo alliciuntur, sed magis coguntur.
AG7
Praeterea, Matth. XVII, 14, dixit quidam ad Jesum: Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est et male
patitur. In marco autem, cap. IX, 16, dicitur: attuli filium meum ad te habentem spiritum mutum. Dicit autem
Glossa super verbo praedicto Matth.: hunc marcus surdum et mutum dicit quem matthaeus nominat lunaticum,
non quod luna Daemonibus serviat, sed Daemon lunae cursum observans homines corrumpit. Videtur ergo quod
per observationem caelestium corporum et aliorum corporalium, Daemones ad aliquid faciendum cogantur.
AG8
Praeterea, cum Daemones ex superbia peccaverint, non est probabile quod alliciantur illis quae eorum
excellentiae derogare videntur.
Advocantur autem per convocationes virtutis ipsorum, et per mendacia incredibilia quae derogant scientiae
ipsorum. Unde Augustinus dicit in X Lib. De civitate Dei, introducens verba Porphyrii, sic dicentis: quid enim
homo vitio cuilibet obnoxius intendit minas, eosque territat falso ut eis extorqueat veritatem, nam et caelum se
collidere minatur et cetera similia, homini impossibilia, ut illi dii, tamquam insipientissimi pueri, falsis et
ridiculosis comminationibus territi quae imperantur efficiant? ergo Daemones non alliciuntur sed coguntur
advocati.
AG9
Praeterea voluntas Daemonis ad hoc tendit, ut homines in culturam idolorum Deiiciat; quod quidem praecipue fit
per hoc quod spiritus Daemonum imaginibus adsunt. Si autem propria sponte advocati venirent, semper ad talia
venirent. Non autem veniunt, nisi certis temporibus observatis, et determinatis carminibus et ritibus, imaginibus
consecratis, vel potius execratis. Non ergo Daemones advocantur quasi allecti, sed quasi coacti.
AG10
Praeterea aliquando Daemones magicis artibus advocantur, ut homines ad turpem amorem inclinent. Hoc autem
Daemones propria voluntate facere intendunt. Non ergo esset opus ut allicerentur si semper hoc facerent
advocati. Non semper autem hoc faciunt.
Ergo quando faciunt, advocantur non ut allecti, sed quasi coacti.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur iob XLI, 24: non est potestas super terram quae ei possit comparari scilicet diabolo.
Maior autem potestas non cogitur a minori. Ergo per nihil terrenum Daemones cogi possunt.
SC2
Praeterea, non est eiusdem invocari et cogi. Invocantur enim maiores, ut Porphyrius dicit, sed peioribus
imperatur. Daemones autem veniunt advocati. Ergo non coguntur.
180

