Ad duodecimum dicendum, quod non omne est aliquid commune patri, scilicet essentia; et aliquid per quod a
patre distinguitur, scilicet relatio. Non tamen est ibi compositio, quia relatio est secundum rem essentia, sicut ex
superioribus disputationibus patet.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod recipiens, antequam recipiat, indiget,- ad hoc enim accipit, ut indigentiam
repleat,- sed postquam iam acceperit non indiget, habet enim quo indigebat. Si ergo aliquid est quod receptioni
non praeexistit, sed semper est in recepisse, hoc nullo modo est indigens. Filius autem non sic accipit a patre
quasi prius non habens et postea accipiens; sed quia hoc ipsum quod est, habet a patre. Unde non sequitur quod
sit indigens.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod creatura accipit a Deo esse quoddam, quod non esset permanens, nisi
divinitus conservaretur; et ideo etiam postquam esse accepit, indiget divina operatione ut conservetur in esse, et
sic est naturae indigentis. Filius autem accipit a patre idem numero esse et eamdem naturam numero quam pater
habet; unde non est naturae indigentis.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod filius in se consideratur secundum illud quod absolute habet, quod est
patris essentia; et secundum hoc non est nihil, sed unum cum patre. Secundum vero quod refertur ad patrem,
consideratur ut recipiens esse a patre: unde nec sic etiam est nihil; et ita nullo modo filius est nihil. Esset autem
in se consideratus nihil, si esset in eo aliquid absolutum distinctum a patre, sicut est in creaturis.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod filius ad hoc procedit ut sit; sed processio eius est aeterna, sicut processio
splendoris a sole est ei coaeva; et propter hoc etiam filius est aeternus.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod auctoritas in patre non est aliud quam relatio principii. Secundum
relationem autem non dicitur aliquid aequale vel inaequale, sed secundum quantitatem, ut Augustinus dicit et
propter hoc filius non est inaequalis patri.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum in divinis sit una tantum processio vel plures.
TTB
Et videtur quod sit una tantum.
AG1
Dicit enim boetius in libro de trinitate, quod processio in Deo est substantialis.
Substantialia autem non multiplicantur in divinis.
Ergo processiones in divinis non sunt plures.
AG2
Sed dicendum, quod processiones in divinis non distinguuntur per distinctionem substantiae, quae secundum
processionem communicatur, ratione cuius processiones substantiales dicuntur; sed distinguuntur seipsis.
Sed contra, quaecumque ab invicem distinguuntur, vel distinguuntur per divisionem materiae, sicut individua
eiusdem speciei; vel formaliter, sicut ea quae differunt vel genere vel specie. Processione autem non
distinguuntur in divinis ad modum eorum quae materialiter distinguuntur, cum Deus sit omnino immaterialis.
Relinquitur ergo quod omnis distinctio quae est in divinis, sit ad modum eorum quae formaliter distinguuntur.
Omnis autem formalis distinctio est per aliquam oppositionem, et maxime eorum quae sunt unius generis: nam
genus dividitur contrariis differentiis, per quas species distinguuntur, ut dicitur in X metaph.. Oportet ergo, si
processiones distinguantur in divinis, quod hoc sit ratione alicuius oppositionis. Processiones autem et actiones
et motus non habent oppositionem ad invicem nisi ratione principiorum vel ratione terminorum, sicut patet de
calefactione et infrigidatione, ascensu et descensu. Ergo impossibile est quod processiones in divinis
distinguantur seipsis: sed si distinguuntur, oportet quod distinguantur ex parte principii processionis, vel ex parte
termini, id est personae ad quam processio terminatur.
AG3
Praeterea, ea quae possunt simul esse, non sunt distinctiva aliquorum: sicut album et dulce non sunt distinctiva
duorum substantivorum, quia possunt eidem inesse; ex hoc enim unumquodque ab altero distinguitur quod unum
eorum alterum esse non potest.
Quod aliqua autem non possint esse simul, hoc contingit ex natura alicuius oppositionis; ea enim dicuntur esse
opposita quae simul esse non possunt. Nihil igitur distinguitur ab altero nisi ratione alicuius oppositionis; nam et
in divisione quae est secundum materiam, attenditur oppositio secundum situm, cum eadem divisio sit secundum
quantitatem.
Si ergo oppositio processionum esse non potest nisi ratione terminorum vel principiorum, ut dictum est,
impossibile est quod processiones distinguantur seipsis.
258

