divina est finis: et non propter aliquem finem. Fini autem congruit ut communicetur secundum omnem
possibilem modum.
Unde quamvis ibi in uno supposito perfecte et proprie inveniatur; nihil prohibet quin etiam inveniatur in alio.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod generatio est species mutationis ex parte illa qua natura per generationem
communicata recipitur in aliqua materia, quae est mutationis subiectum. Hoc autem non accidit in divina
generatione; ideo ratio non sequitur.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum potentia generativa in divinis dicatur essentialiter vel notionaliter.
TTB
Et videtur quod notionaliter tantum.
AG1
Potentia enim rationem principii habet, ut patet per definitiones positas V metaph..
Sed principium in divinis respectu divinae personae notionaliter dicitur. Cum ergo potentia generandi hoc modo
principium importet, videtur quod notionaliter dicatur.
AG2
Sed dicitur, quod significat simul essentiam et notionem. Sed contra, in divinis, secundum boetium, sunt haec
duo praedicamenta; substantia, ad quam pertinet essentia; et ad aliquid, ad quod pertinent notionalia. Non potest
autem aliquid esse in duobus praedicamentis, quia homo albus non est aliquid unum nisi per accidens, ut habetur
V metaph.. Ergo potentia generandi non potest in sua ratione utrumque complecti, scilicet substantiam et
notionem.
AG3
Praeterea, principium in divinis distinguitur ab eo cuius est principium. Sed essentia non debet distingui. Ergo
non competit ei ratio principii: et ita potentia, quae rationem principii includit, non significat essentiam.
AG4
Praeterea, in divinis quod est proprium, est relativum et notionale; quod vero est commune, est essentiale et
absolutum. Potentia autem generandi non est communis patri et filio, sed propria patris. Ergo dicitur relative sive
notionaliter, non essentialiter nec absolute.
AG5
Praeterea, propriae actionis est principium propria forma, non communis; sicut homo per intellectum intelligit:
nam haec actio est sibi propria respectu animalium aliorum, sicut et forma rationalitatis sive intellectualitatis.
Sed generatio est propria operatio patris in quantum est pater. Ergo eius principium est paternitas, quae est
propria forma patris, et non Deitas, quae est forma communis. Paternitas vero ad aliquid dicitur.
Ergo potentia generandi non solum quantum ad rationem principii, sed etiam quantum ad id quod est principium,
dicitur ad aliquid.
AG6
Praeterea, sicut potentia generandi realiter ab essentia divina non differt, ita nec etiam paternitas. Sed hoc non
obstante paternitas dicitur tantum ad aliquid. Ergo nec propter hoc debet dici quod potentia generandi, cum
relatione significet essentiam.
AG7
Praeterea, in divinis tria invenimus quae rationem principii habent, scilicet potentiam et scientiam et voluntatem,
quae essentialiter dicuntur in Deo. Sed scientia et voluntas non simul significantur cum aliqua relatione vel
notione in divinis. Ergo pari ratione nec potentia; et sic non potest dici quod potentia generandi significet simul
essentiam ex parte potentiae, et notionem ex parte generationis; sed videtur quod significet tantum notionem per
rationes inductas.
SC1
Sed contra. Est quod magister dicit, 7 dist., I senten., quod potentia generandi in patre est ipsa divina essentia.
SC2
Praeterea, Hilarius dicit, quod pater generat virtute naturae divinae. Ergo ipsa natura est generationis principium;
et sic rationem potentiae habet.
SC3
Praeterea, Damascenus dicit, quod generatio est opus naturae existens; et sic idem quod prius.
SC4
Praeterea, in divinis est tantum una potentia.
Sed potentia creandi dicitur essentialis.
Ergo et potentia generandi.
CO
Respondeo. Dicendum quod circa hoc est multiplex opinio.
23

