imperante, ut patet in partibus animalis decisis. Ergo nec virtus quae est in semine deciso potest operari in virtute
generantis.
AG7
Praeterea, quando effectus deficit a perfectione causae, non potest se extendere in propriam causae actionem;
diversitati enim naturarum attestatur diversitas actionum. Sed virtus quae est in semine, etsi sit effectus animae
sensibilis generantis, tamen constat quod deficit a perfectione ipsius. Ergo non potest in actionem quae proprie
competeret animae sensibili, scilicet producere animam sibi similem in specie.
AG8
Praeterea, ad corruptionem subiecti sequitur corruptio formae et virtutis. Sed sperma in processu generationis
corrumpitur, et aliam formam recipit, ut Avicenna dicit. Ergo virtus illa corrumpitur quae erat in semine; non
ergo per eam potest produci anima sensibilis in esse.
AG9
Praeterea, natura inferior non agit nisi mediante calore et aliis qualitatibus activis et passivis. Sed calor non
potest producere animam sensibilem in esse: quia nihil agit ultra suam speciem; nec potest esse factum nobilius
faciente. Ergo anima sensibilis vel vegetabilis non potest educi in esse per aliquod agens naturale; et ita est a
creatione.
AG10
Praeterea, agens materiale non agit influendo, sed materiam transmutando. Sed per transmutationem materiae
non pervenitur nisi ad formam accidentalem. Ergo per agens naturale non potest produci anima sensibilis et
vegetabilis, quae sunt formae substantiales.
AG11
Praeterea, anima sensibilis vel vegetabilis habent quamdam quidditatem, quae quidditas est ab alio facta. Haec
autem quidditas non erat ante generationem, nisi quia materia poterat eam habere. Ergo oportet quod producatur
ab aliquo agente quod operetur non ex materia; et huiusmodi est solus Deus creans.
AG12
Praeterea, animalia generata ex semine sunt nobiliora animalibus ex putrefactione generatis, utpote perfectiora,
et sibi similium generativa. Sed in animalibus ex putrefactione generatis animae sunt a creatione: non enim est
dare aliquod agens simile in specie a quo in esse producantur. Ergo videtur multo fortius quod animae animalium
ex semine generatorum sint a creatione.
AG13
Sed dices, quod per virtutem caelestis corporis producitur anima sensibilis in animalibus ex putrefactione
generatis, sicut et in aliis per virtutem formativam in semine.
Sed contra, sicut dicit Augustinus, substantia vivens praeeminet cuilibet substantiae non viventi.
Sed corpus caeleste non est substantia vivens, cum sit inanimatum. Ergo eius virtute produci non potest anima
sensibilis, quae est principium vitae.
AG14
Sed dices, quod corpus caeleste potest esse causa animae sensibilis, prout agit in virtute intellectualis substantiae
quae ipsum movet.
Sed contra, quod recipitur in alio, est in eo per modum recipientis, et non per modum sui. Si ergo virtus
intellectualis substantiae recipitur in corpore caelesti non vivente, non erit ibi ut virtus vitalis quae possit esse
principium vitae.
AG15
Praeterea, substantia intellectualis non solum vivit, sed etiam intelligit. Si ergo per eius virtute corpus caeleste ab
ea motum potest conferre vitam, pari ratione conferre poterit intellectum; et ita anima rationalis erit a generante;
quod est falsum.
AG16
Praeterea, si anima sensibilis est ab aliquo agente naturali, et non per creationem, aut ergo producetur a corpore,
aut ab anima.
Sed non a corpore, quia sic corpus ageret ultra suam speciem: nec iterum ab anima: quia vel oporteret totam
animam patris in filium transfundi, et sic pater absque anima remaneret; vel quoad partem eius, et sic in patre
non remaneret tota anima: quorum utrumque est falsum. Ergo anima sensibilis non est a generante, sed a creante.
AG17
Praeterea, Commentator dicit, quod nulla virtus cognoscitiva est ab actione elementorum commixtorum. Sed
anima sensibilis est virtus cognoscitiva. Ergo non est ab actione elementorum; et ita nec per actionem naturae,
cum nulla actio naturae in istis inferioribus sit absque actione elementorum.
AG18
Praeterea, nulla forma potest esse movens, quae non est subsistens; unde formae elementorum, secundum
Philosophum, non sunt moventes; sed generans et removens prohibens. Sed anima sensibilis est movens, cum
omne animal a sua anima moveatur. Ergo anima sensibilis non est forma tantum, sed est substantia per se

73

