unum melius et aliud peius, ut habetur I phys.. Et exinde provenit quod tam bonum quam malum, quae
videbantur esse generaliora contraria, ponebant quasi quasdam naturas diversas. Et inde fuit quod Pythagoras
posuit duo genera rerum, scilicet bonum et malum; et in genere boni posuit omnia perfecta, ut lucem, masculum,
quietem et huiusmodi; et in genere mali posuit omnia imperfecta, ut tenebras, feminam et huiusmodi.
Tertius defectus fuit, quia iudicaverunt de rebus secundum quod in se considerantur tantum, vel secundum
ordinem unius rei ad aliam rem particularem, non autem in comparatione ad totum ordinem universi. Et inde est
quod si invenerunt aliquam rem esse alteri nocivam, vel esse in se imperfectam respectu aliarum perfectarum,
iudicaverunt eam simpliciter malam secundum naturam suam, et non ducere originem a causa boni. Et propterea
Pythagoras feminam, quae est quid imperfectum, posuit in genere mali.
Et ex hac radice provenit quod Manichaei corruptibilia, quae respectu incorruptibilium; et visibilia, quae
respectu invisibilium; et vetus testamentum, quod respectu novi testamenti, imperfecta sunt, non posuerunt esse
a Deo bono, sed a contrario principio. Et praecipue, cum viderent alicui creaturae bonae, utpote homini,
provenire aliquod nocumentum ex aliquibus visibilium et corruptibilium creaturarum.
Hic autem error est omnino impossibilis; sed oportet omnia reducere in unum principium primum, quod est
bonum: quod quidem tribus rationibus ostenditur ad praesens.
Quarum prima est, quia in quibuscumque diversis invenitur aliquid unum commune, oportet ea reducere in unam
causam quantum ad illud commune, quia vel unum est causa alterius, vel amborum est aliqua causa communis.
Non enim potest esse quod illud unum commune utrique conveniat secundum illud quod proprie utrumque
eorum est, ut in praecedenti quaestione, art. Praec., est habitum. Omnia autem contraria et diversa, quae sunt in
mundo, inveniuntur communicare in aliquo uno, vel in natura speciei, vel in natura generis, vel saltem in ratione
essendi: unde oportet quod omnium istorum sit unum principium, quod est omnibus causa essendi. Esse autem,
in quantum huiusmodi, bonum est: quod patet ex hoc quod unumquodque esse appetit, in quo ratio boni consistit,
scilicet quod sit appetibile; et sic patet quod supra quaslibet diversas causas oportet ponere aliquam causam
unam, sicut etiam apud naturales supra ista contraria agentia in natura ponitur unum agens primum scilicet
caelum, quod est causa diversorum motuum in istis inferioribus. Sed quia in ipso caelo invenitur situs diversitas
in quam sicut in causam reducitur inferiorum corporum contrarietas, ulterius oportet reducere in primum
motorem, qui nec per se nec per accidens moveatur.
Secunda ratio est, quia omne agens agit secundum quod actu est, et per consequens secundum quod est aliquo
modo perfectum.
Secundum autem quod malum est, non est actu, cum unumquodque dicatur malum ex hoc quod potentia est
privata proprio et debito actu. Secundum vero quod actu est unumquodque, bonum est: quia secundum hoc habet
perfectionem et entitatem, in qua ratio boni consistit. Nihil ergo agit in quantum malum est, sed unumquodque
agens agit in quantum bonum est. Impossibile est ergo ponere aliud activum rerum principium nisi bonum. Et
cum omne agens agat sibi simile, nihil etiam fit nisi secundum quod actu est; ac per hoc, secundum quod bonum
est.
Ex utraque ergo parte positio est impossibilis qua ponitur malum esse principium creationis malorum. Et huic
rationi concordant verba dionysii qui dicit, quod malum non agit nisi virtute boni, et quod malum est praeter
intentionem et generationem.
Tertia ratio est, quia, si diversa entia essent omnino a contrariis principiis in unum principium non reductis, non
possent in unum ordinem concurrere nisi per accidens. Ex multis enim non fit coordinatio nisi per aliquem
ordinantem, nisi forte multa casualiter in idem concurrant. Videmus autem corruptibilia et incorruptibilia,
spiritualia et corporalia, perfecta et imperfecta in unum ordinem concurrere.
Nam spiritualia movent corporalia, quod ad minus in homine apparet. Corruptibilia etiam per corpora
incorruptibilia disponuntur, sicut patet in alterationibus elementorum a corporibus caelestibus. Nec potest dici,
quod haec casualiter eveniant, nam non contingeret ita semper vel in maiori parte, sed solum in paucioribus.
Oportet ergo omnia ista diversa in aliquod unum primum principium reducere a quo in unum ordinantur: unde
Philosophus concludit quod unus est principatus.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod malum, sicut supra ostensum est, cum non sit ens, sed defectus entis, non
potest esse per se loquendo, factum; et pro tanto dicit dionysius, quod bonum non est causa mali; non autem ad
hoc quod malum in causam primam reducatur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod obiectio illa procedit de effectu qui potest per se causam habere. Tale autem non
est malum: unde nec proprie effectus dici potest.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, malum est incidens effectibus; sed non est factum, per se loquendo; quod ex hoc
patet quod non est intentum. Nec tamen sequitur quod sit primum principium, nisi cum hoc adderetur quod
malum esset natura quaedam. Sicut enim malum per hoc quod non est ens, sed entis privatio, caret propria
ratione effectus; ita et multo amplius caret ratione causae, ut probatum est.
RA4
50

