Praeterea, aut Deus praecedit mundum natura tantum, aut duratione. Si natura tantum, sicut causa effectum sibi
coaevum, videtur quod cum Deus fuerit ab aeterno, et creaturae fuerint ab aeterno. Si autem praecedit mundum
duratione, si ergo est accipere aliquam durationem priorem duratione mundi, quae se habet ad durationem mundi
ut prius ad posterius. Sed duratio quae habet prius et posterius est tempus. Ergo ante mundum fuit tempus, et per
consequens motus et mobile; et sic idem quod prius.
AG21
Praeterea, Augustinus dicit: Deum ab aeterno Dominum non fuisse dicere nolo. Sed quandocumque fuit
Dominus, habuit creaturam sibi subiectam. Ergo non est dicendum, quod creatura non fuerit ab aeterno.
AG22
Praeterea, Deus potuit mundum producere antequam produxerit; alias impotens fuisset. Scivit etiam ante
producere; alias ignorans esset. Videtur etiam quod voluit, alias invidus fuisset. Ergo videtur quod non inceperit
de novo producere creaturas.
AG23
Praeterea, omne quod est finitum, est communicabile creaturae. Sed aeternitas est quoddam finitum; alias nihil
posset esse ultra aeternitatem: dicitur enim Exod. XV, 18: Dominus regnabit in aeternum et ultra. Ergo videtur
quod creatura fuerit aeternitatis capax; et sic conveniens fuit divinae bonitati quod creaturam ab aeterno
produxerit.
AG24
Praeterea, omne quod incipit, habet mensuram suae durationis. Sed tempus non potest habere aliquam mensuram
suae durationis: non enim mensuratur aeternitate, quia sic semper fuisset: nec aevo, quia sic in perpetuum
duraret; nec tempore, quia nihil est mensura sui ipsius. Ergo tempus non incipit esse, et ita nec mobile nec
mundus.
AG25
Praeterea, si tempus incepit esse, aut incepit esse in tempore, aut in instanti. Sed non incepit esse in instanti, quia
in instanti tempus nondum est; nec iterum in tempore, quia sic nihil temporis ante temporis terminum esset; nihil
enim rei est antequam res esse incipiat.
Ergo tempus non incepit esse: et sic idem quod prius.
AG26
Praeterea, Deus ab aeterno fuit causa rerum: alias oporteret dicere, quod prius fuit causa in potentia, et postea in
actu; et sic esset aliquid prius quod reduceret ipsum de potentia in actum, quod est impossibile. Nihil autem est
causa, nisi causatum habeat. Ergo mundus fuit a Deo ab aeterno creatus.
AG27
Praeterea, verum et ens convertuntur.
Sed multa sunt vera ab aeterno; sicut hominem non esse asinum, et mundum futurum esse, et multa similia. Ergo
videtur quod multa sunt entia ab aeterno; et non solum Deus.
AG28
Sed dicendum, quod omnia ista sunt vera veritate prima, quae Deus est. Sed contra, alia veritas est huius
propositionis, mundum futurum esse, et huius, hominem non esse asinum: quia posito per impossibile quod una
sit falsa, adhuc reliqua erit vera.
Sed veritas prima non est alia et alia. Ergo non sunt vera veritate prima.
AG29
Praeterea, secundum Philosophum in praedicamentis, ex eo quod res est vel non est, oratio vera vel falsa est. Si
igitur multae propositiones verae sint ab aeterno, videtur quod res per eas signatae ab aeterno extiterint.
AG30
Praeterea Deo idem est dicere quod facere; unde in Ps. 148, 5: dixit, et facta sunt. Sed dicere Dei est aeternum:
alias filius qui est verbum patris non esset patri coaeternus. Ergo et facere Dei est aeternum, et ita mundus est
factus ab aeterno.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur proverb.
Cap. VIII, 24, ex ore divinae sapientiae: nondum erant abissi, et ego iam concepta eram: necdum fontes aquarum
eruperant, necdum montes gravi mole constiterant; ante omnes colles ego parturiebar; adhuc terram non fecerat
et flumina et cardines orbis terrae. Ergo cardines orbis terrae et flumina et terra non semper fuerunt.
SC2
Praeterea, secundum priscinianum quanto tempore iuniores, tanto intellectu perspicaciores.
Sed perspicacitas non est infinita.
Ergo nec tempus quo perspicacitas creavit fuit infinitum, et per consequens nec mundus.
SC3
Praeterea, iob XIV, 19: alluvione paulatim terra consumitur. Sed terra non est infinita.
Si ergo fuisset tempus infinitum, iam totaliter esset consumpta: quod patet esset falsum.
SC4
95

