Ad decimumsextum dicendum, quod tendere in nihilum non est proprie motus naturae, qui semper est in bonum,
sed est ipsius defectus; unde ratio falsum supponebat.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod illius impressionis violentae agens violentum est causa secundum fieri,
et non simpliciter secundum esse, ut ex dictis patet: unde cessante actione agentis, potest ad tempus remanere,
sed non diu propter eius imperfectionem.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod sicut forma non potest esse principium essendi, nisi aliquo priori principio
praesupposito, ita nec operandi, cum Deus in qualibet re operetur, ut in alia quaestione, ostensum est; nec etiam
cognoscendi, cum omnis cognitio a lumine increato derivetur.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum Deus possit alicui creaturae communicare quod per se in esse conservetur absque Deo.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Creare enim est maius quam per se in esse conservari. Sed creare potuit creaturae communicari, ut magister dicit
in V dist., IV sentent.. Ergo et per se in esse conservari.
AG2
Praeterea, plus est in potestate rerum et Dei, quam in potestate intellectus nostri. Sed intellectus noster potest
intelligere creaturam absque Deo. Ergo multo fortius Deus potest creaturae dare ut per se conservetur in esse.
AG3
Praeterea, aliqua creatura est ad imaginem Dei, ut patet Genesis I, 26. Sed secundum Hilarium imago est rei ad
rem coaequandam indiscreta et unita similitudo; et sic imago adaequare potest id cuius est imago. Cum ergo
Deus nullo exteriori conservante indigeat, videtur quod hoc potuit creaturae communicare.
AG4
Praeterea, quanto agens est perfectius, tanto potest perfectiorem effectum producere.
Sed agentia naturalia possunt effectus facere qui conserventur in esse sine agentibus. Ergo multo fortius Deus
potest hoc facere.
SC
Sed contra. Deus non potest aliquid facere in diminutionem suae auctoritatis. Hoc autem suo dominio
praeiudicaret, si aliquid absque ipsius conservatione posset esse. Ergo Deus hoc facere non potest.
CO
Respondeo. Dicendum, quod ad omnipotentiam Dei non pertinet quod possit facere duo contradictoria esse
simul. In hoc autem quod dicitur quod Deus faciat aliquid quod eius conservatione non indigeat, contradictio
implicatur. Iam enim ostensum est quod omnis effectus a sua causa dependet, secundum quod est eius causa. In
hoc ergo quod dicitur, quod Dei conservatione non indigeat, ponitur non esse creatum a Deo; in hoc quod dicitur,
quod Deus faciat ipsum, ponitur esse creatum.
Sicut ergo contradictionem implicaret, Deum facere aliquid quod non esset creatum ab eo, ita si quis diceret
Deum facere aliquid quod eius conservatione non indigeret. Unde utrumque pari ratione Deus non potest.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod cum creare sit aliquid causare; non indigere autem alterius conservatione, non
sit nisi eius quod causam non habet: manifestum est quod maius est non indigere conservari ab alio quam creare;
sicut maius est causam non habere quam causam esse; licet et hoc non sit usquequaque verum, quod creare
creaturae sit communicabile, secundum quod est actus primi agentis, ut in alia quaestione 3, dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod quamvis intellectus possit intelligere creaturam non intelligendo Deum, non
tamen potest intelligere creaturam non conservari in esse a Deo; hoc enim implicat contradictionem, sicut et
creaturam non esse creatam a Deo, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod aequalitas non est de ratione imaginis absolute, sed perfectae; qualis Dei imago non
est creatura, sed filius; unde ratio non sequitur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod responsio patet per ea quae dicta sunt in praecedenti.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum Deus possit creaturam in nihilum redigere.
TTB
123

