Cuius ratio hinc accipi potest. Effectum enim a sua causa dependere oportet. Hoc enim est de ratione effectus et
causae: quod quidem in causis formalibus et materialibus manifeste apparet. Quocumque enim materiali vel
formali principio subtracto, res statim esse desinit, cum huiusmodi principia intrent essentiam rei.
Idem autem iudicium oportet esse de causis efficientibus, et formalibus vel materialibus.
Nam efficiens est causa rei secundum quod formam inducit, vel materiam disponit. Unde eadem dependentia rei
est ad efficiens, et ad materiam et formam, cum per unum eorum ab altero dependeat. De finalibus autem causis
oportet etiam idem esse iudicium quod de causa efficiente. Nam finis non est causa, nisi secundum quod movet
efficientem ad agendum; non enim est primum in esse, sed in intentione solum. Unde et ubi non est actio, non est
causa finalis, ut patet in III metaph..
Secundum hoc ergo esse rei factae dependet a causa efficiente secundum quod dependet ab ipsa forma rei factae.
Est autem aliquod efficiens a quo forma rei factae non dependet per se et secundum rationem formae, sed solum
per accidens: sicut forma ignis generati ab igne generante, per se quidem, et secundum rationem suae speciei non
dependet, cum in ordine rerum eumdem gradum teneat, nec forma ignis aliter sit in generato quam in generante;
sed distinguitur ab ea solum divisione materiali, prout scilicet est in alia materia. Unde cum igni generato sua
forma sit ab aliqua causa, oportet ipsam formam dependere ab altiori principio, quod sit causa ipsius formae per
se et secundum propriam speciei rationem.
Cum autem esse formae in materia, per se loquendo, nullum motum vel mutationem implicet, nisi forte per
accidens; omne autem corpus non agat nisi motum, ut Philosophus probat, necesse est quod principium ex quo
per se dependet forma, sit aliquod principium incorporeum; per actionem enim alicuius principii dependet
effectus a causa agente. Et si aliquod principium corporeum est per aliquem modum causa formae, hoc habet in
quantum agit virtute principii incorporei, quasi eius instrumentum; quod quidem necessarium est ad hoc quod
forma esse incipiat, in quantum forma non incipit esse nisi in materia; non enim materia quocumque modo se
habens potest subesse formae, quia proprium actum in propria materia oportet esse.
Cum ergo est materia in dispositione quae non competit formae alicui, non potest a principio incorporeo, a quo
forma dependet per se, eam consequi immediate; unde oportet quod sit aliquid transmutans materiam; et hoc est
aliquod agens corporeum, cuius est agere movendo. Et hoc quidem agit in virtute principii incorporei, et eius
actio determinatur ad hanc formam, secundum quod talis forma est in eo, actu (sicut in agentibus univocis) vel
virtute (sicut in agentibus aequivocis)p sic igitur huiusmodi inferiora agentia corporalia, non sunt formarum
principia in rebus factis, nisi quantum potest se extendere causalitas transmutationis, cum non agant nisi
transmutando, ut dictum est; hoc autem est in quantum disponunt materiam, et educunt formam de potentia
materiae.
Quantum igitur ad hoc, formae generatorum dependent a generantibus naturaliter, quod educuntur de potentia
materiae, non autem quantum ad esse absolutum.
Unde et remota actione generantis, cessat eductio de potentia in actum quod est fieri generatorum; non autem
cessant ipsae formae, secundum quas generata habent esse. Et inde est quod esse rerum generatarum manet, sed
non fieri, cessante actione generantis. Si quae autem formae sunt non in materia, ut sunt substantiae
intellectuales, vel in materia nullo modo indisposita ad formam, ut est in corporibus caelestibus, in quibus non
sunt contrariae dispositiones; harum principium esse non potest nisi agens incorporeum, quod non agit per
motum; nec dependent ab aliquo secundum fieri a quo non dependeant secundum esse.
Sicut igitur cessante actione causae efficientis, quae agit per motum, in ipso instanti cessat fieri rerum
generatarum, ita cessante actione agentis incorporei, cessat ipsum esse rerum ab eo creatarum. Hoc autem agens
incorporeum, a quo omnia creantur, et corporalia et incorporalia, Deus est, sicut in alia quaestione ostensum est,
a quo non solum sunt formae rerum, sed etiam materiae. Et quantum ad propositum non differt utrum immediate,
vel quodam ordine, ut quidam Philosophi posuerunt. Unde sequitur quod divina operatione cessante, omnes res
eodem momento in nihilum deciderent, sicut auctoritatibus est probatum in argumentis sed contra.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod creaturae Dei sunt perfectae in sua natura et in suo ordine; sed inter alia quae
ad earum perfectionem requiruntur, hoc etiam est quod a Deo contineantur in esse.
RA2
Ad secundum dicendum, quod Deus non alia operatione producit res in esse et eas in esse conservat. Ipsum enim
esse rerum permanentium non est divisibile nisi per accidens, prout alicui motui subiacet; secundum se autem est
in instanti. Unde operatio Dei quae est per se causa quod res sit, non est alia secundum quod facit principium
essendi et essendi continuationem.
RA3
Ad tertium dicendum, quod, quamdiu principia essentialia rerum sunt, tamdiu res conservantur in esse; sed et
ipsa rerum principia esse desinerent, divina actione cessante.
RA4
Ad quartum dicendum, quod huiusmodi inferiora agentia sunt causa rerum quantum ad earum fieri, non quantum
ad esse rerum per se loquendo. Deus autem per se est causa essendi: et ideo non est simile. Unde Augustinus

121

