SC10
Sed dicendum, quod ex illa luce formatum est postea corpus solis. Sed contra, omne illud quod fit ex materia
praeiacente, habet materiam talem in qua possibilis est formarum successio. Talis autem non est materia solis,
nec alicuius caelestium corporum, eo quod in eis non est contrarietas, ut probatur in I cael. Et mun..
Ergo non potest esse quod ex illa luce postmodum formatum sit corpus solis.
CO
Respondeo. Dicendum quod, si ponatur quod informis materia rerum formationem tempore non praecessit, sed
sola origine (quod necesse est dicere, si per materiam informem materia absque omni forma intelligatur), de
necessitate sequitur quod rerum formatio tota facta sit simul: non enim potest esse ut aliqua pars materiae
informis omnino vel ad momentum sit. Et praeterea, quantum ad illam partem, iam materia rerum formationem
tempore praecederet. Unde secundum ea quae in praecedenti quaest. Determinata sunt, secundum opinionem
Augustini, haec secunda quaestio locum non habet, sed oportet omnino dicere, quod omnia sunt simul formata;
nisi pro tanto quod restat exponere qualiter sex dies quos Scriptura commemorat, intelligantur. Quia si
intelligerentur sicut isti dies qui nunc aguntur, esset praedictae opinioni contrarium, quia tunc oporteret
successione quadam dierum, rerum formationem facta intelligere.
Hos autem dies dupliciter exponit Augustinus.
Nam in I super Genesim ad litteram, dicit intelligi per distinctionem lucis a tenebris, distinctionem materiae
formatae ab informi, quae restat formanda non quidem tempore, sed naturae ordine.
Ipsam vero ordinationem et formationis et informitatis, secundum quod a Deo omnia ordinantur, dicit insinuari
per diem et noctem; nam dies et nox dicunt quamdam ordinationem lucis et tenebrarum. Per vesperam vero dicit
intelligi consummati operis terminum.
Per mane vero futuram operationis inchoationem, ut tamen futurum non accipiatur secundum ordinem temporis,
sed solum ordine naturae. In primo enim opere praeexistit quasi quaedam significatio futuri operis fiendi.
Secundum hoc tamen oportet hos dies diversos intelligi, prout scilicet sunt diversae formationes, et per
consequens informitates.
Sed quia ex hoc sequitur quod etiam dies septimus sit alius a sex primis, si sex primi sunt alii ab invicem (ex quo
videtur sequi quod vel Deus diem septimum non fecerit, vel quod aliquid fecerit post septem dies in quibus opera
perfecit), ideo consequenter ponit quod per omnes illos septem dies unus dies intelligatur, ipsa scilicet
Angelorum cognitio, et numerus ille ad rerum cognitarum distinctionem pertineat magis quam ad distinctionem
dierum; ut videlicet per sex dies intelligatur cognitio Angeli relata ad sex rerum genera divinitus producta, unus
vero dies sit ipsa cognitio Angeli relata ad quietem artificis, prout in se ipso a rebus conditis requievit; et tunc per
vespere intelligitur cognitio rei in propria natura, per mane vero cognitio in verbo.
|q5 Quaestio 5
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum res conserventur in esse a Deo, an etiam circumscripta omni Dei actione, per se in esse
remaneant.
PR2
Secundo utrum Deus possit alicui creaturae communicare quod per se in esse conservetur absque Deo.
PR3
Tertio utrum Deus possit creaturam in nihilum redigere.
PR4
Quarto utrum aliqua creatura in nihilum sit redigenda, vel etiam in nihilum redigatur.
PR5
Quinto utrum motus caeli quandoque deficiat.
PR6
Sexto utrum sciri possit ab homine quando motus caeli finiatur.
PR7
Septimo utrum cessante motu caeli elementa remaneant.
PR8
Octavo utrum cessante motu caeli remaneat actio et passio in elementis.
PR9
Nono utrum plantae et animalia bruta et corpora mineralia remaneant post finem mundi.
PR10
Decimo utrum corpora humana remaneant, motu caeli cessante.
|a1 Articulus 1
TTA

118

