ipsa seipsam communicat quantum possibile est. Communicat autem se ipsam per solam similitudinem creaturis,
quod omnibus patet; nam quaelibet creatura est ens secundum similitudinem ad ipsam.
Sed fides catholica etiam alium modum communicationis ipsius ponit, prout ipsamet communicatur
communicatione quasi naturali: ut sicut ille cui communicatur humanitas, est homo, ita ille cui communicatur
Deitas, non solum sit Deo similis, sed vere sit Deus.
Oportet autem circa hoc advertere, quod natura divina a formis materialibus in duobus differt: primo quidem per
hoc quod formae materiales non sunt subsistentes; unde humanitas in homine non est idem quod homo qui
subsistit: Deitas autem est idem quod Deus; unde ipsa natura divina est subsistens.
Aliud est quod nulla forma vel natura creata est suum esse; sed ipsum esse Dei est eius natura et quidditas; et
inde est quod proprium nomen ipsius est: qui est, ut patet exod.
Cap. III, 14, quia sic denominatur quasi a propria sua forma.
Forma ergo in istis inferioribus, quia per se non subsistit, oportet quod in eo cui communicatur, sit aliquid aliud
per quod forma vel natura subsistentiam recipiat: et haec est materia, quae subsistit formis materialibus et
naturis. Quia vero natura materialis vel forma, non est suum esse, recipit esse per hoc quod in alio suscipitur;
unde secundum quod in diversis est, de necessitate habet diversum esse: unde humanitas non est una in socrate et
Platone secundum esse, quamvis sit una secundum propriam rationem.
In communicatione vero qua divina natura communicatur, quia ipsa est per se subsistens, non requiritur aliquid
materiale per quod subsistentiam recipiat; unde non recipitur in aliquo quasi in materia, ut sic genitus, ex materia
et forma inveniatur compositus. Et quia iterum ipsa essentia est suum esse, non accipit esse per supposita in
quibus est: unde per unum et idem esse est in communicante et in eo qui communicatur; et sic manet eadem
secundum numerum in utroque.
Huius autem communicationis exemplum in operatione intellectus congruentissime invenitur.
Nam ipsa divina natura spiritualis est, unde per exempla spiritualia melius manifestatur.
Cum enim alicuius rei extra animam per se subsistentis noster intellectus concipit quidditatem, fit quaedam
communicatio rei quae per se existit, prout a re exteriori intellectus noster eius formam aliquo modo recipit; quae
quidem forma intelligibilis, in intellectu nostro existens, aliquo modo a re exteriori progreditur. Sed quia res
exterior diversa a natura intelligentis est; aliud est esse formae intellectus comprehensae, et rei per se
subsistentis.
Cum vero intellectus noster sui ipsius quidditatem concipit, utrumque servatur: quia videlicet et ipsa forma
intellecta ab intelligente in intellectum aliquo modo progreditur cum intellectus eam format; et unitas quaedam
servatur inter formam conceptam quae progreditur et rem unde progreditur, quia utrumque habet intelligibile
esse, nam unum est intellectus, et aliud est intelligibilis forma, quae dicitur verbum intellectus. Quia tamen
intellectus noster non est secundum suam essentiam in actu perfecto intellectualitatis, nec idem est intellectus
hominis quod humana natura; sequitur quod verbum praedictum etsi sit in intellectu, et ei quodammodo
conforme, non tamen sit idem quod ipsa essentia intellectus, sed eius expressa similitudo.
Nec iterum in conceptione huiusmodi formae intelligibilis, natura humana communicatur, ut generatio proprie
dici possit, quae communicationem naturae importat.
Sicut autem in nostro intellectu seipsum intelligente invenitur quoddam verbum progrediens, eius a quo
progreditur similitudinem gerens; et ita in divinis invenitur verbum similitudinem eius a quo progreditur habens.
Cuius processione in duobus verbi nostri processionem superat. Primo in hoc quod verbum nostrum est diversum
ab essentia intellectus, ut dictum est; intellectus vero divinus qui in perfecto actu intellectualitatis est secundum
suam essentiam, non potest aliquam formam intelligibilem recipere quae non sit sua essentia; unde verbum eius
unius essentiae cum ipso est, et iterum ipsa divina natura eius intellectualitas est; et sic communicatio quae fit
per modum intelligibilem, est etiam per modum naturae, ut generatio dici possit; in quo secundo processionem
verbi nostri Dei verbum excedit. Et hunc modum generationis Augustinus assignat.
Quia vero de divinis loquimur secundum modum nostrum,- quem intellectus noster capit ex rebus inferioribus,
ex quibus scientiam sumit,- ideo sicut in rebus inferioribus cuicumque attribuitur actio, attribuitur aliquod
actionis principium, quod potentia nominatur; ita et in divinis, quamvis in Deo non sit differentia potentiae et
actionis, sicut in rebus creatis. Et propter hoc, generatione in Deo posita, quae per modum actionis significatur,
oportet ibi concedere potentiam generandi, vel potentiam generativam.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod potentia quae in Deo ponitur nec proprie activa nec passiva est, cum in ipso
non sit nec praedicamentum actionis nec passionis, sed sua actio est sua substantia; sed ibi est potentia per
modum potentiae activae significata. Nec tamen oportet quod filius sit actus vel factus, sicut nec oportet quod
proprie sit ibi actio vel passio.
RA2
Ad secundum dicendum, quod cum recipere terminetur ad habere, sicut ad finem; dupliciter dicitur aliquid esse
recipiens, sicut dupliciter est, habens. Habet enim uno modo materia formam suam, et subiectum accidens, vel
qualitercumque habitum est extra essentiam habentis; habet autem alio modo suppositum naturam, ut hic homo
humanitatem; quae quidem non est extra essentiam habentis, immo est eius essentia. Socrates enim est vere id
21

