RA12
Ad duodecimum dicendum quod, cum relatio sit accidens in creaturis, esse suum est inesse; unde esse suum non
est ad aliud se habere; sed esse huius secundum quod ad aliquid, est ad aliud se habere.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod dicuntur relativa de Deo praedicari non substantialiter, quia non
praedicantur per modum existentis in substantia, sed per modum ad aliud se habentis, non ideo quin illud quod
significant, sit substantia.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod Deus dicitur non eo Deus quo pater, propter diversum modum significandi
divinitatis et paternitatis, ut expositum est.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum relationes constituant et distinguant personas sive hypostases.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim Augustinus: omnis res quae relative dicitur est etiam aliquid excepto relativo; sicut homo Dominus, et
homo servus. Sed personae in divinis dicuntur relative. Ergo sunt aliquid excepto relativo. Non ergo
constituuntur per relationes: nihil enim potest esse aliquid remoto suo constitutivo.
AG2
Sed dicendum, quod praeter intellectum paternitatis in divinis, intelligitur pater. Sed contra, constat quod pater
etiam relative dicitur.
Si ergo praeter paternitatem oportet aliquid esse in persona, quia paternitas est ad aliquid, eadem ratione praeter
hoc quod dicitur pater, oportet aliquid in persona ponere quod relative dicatur.
AG3
Praeterea, Augustinus ibidem dicit, quod nullo modo putandum est, patrem dici ad seipsum; sed quidquid dicitur,
ad filium dicitur.
Ergo idem quod prius.
AG4
Sed dicendum, quod illud quod pater est, relatione excepta, est essentia,- sed contra, illud quod est in relativo
relatione excepta, per relationem ad aliquid refertur, sicut patet in exemplis ab ipso positis: homo enim per
relationem Domini refertur ad servum. Sed essentia non refertur in divinis: neque enim generat neque generatur.
Ergo non potest hoc intelligi de essentia, sed de relationis supposito, cui conveniat generare vel generari.
AG5
Praeterea, prius est unumquodque in se consideratum, quam ad aliud referatur. Nihil autem constituitur per id
quod est eo posterius secundum intellectum. Ergo hypostasis patris non constituitur per relationem qua ad aliud
refertur.
AG6
Praeterea, hypostases in divinis perfectiores sunt quam in rebus humanis. Sed apud nos proprietates non
constituunt neque distinguunt hypostases, sed sunt signa distinctionis hypostasum constitutarum. Ergo nec in
divinis relationes, quae sunt proprietates, constituunt hypostases nec distinguunt.
AG7
Praeterea, prius est intelligere hypostasim generantem quam ipsam generationem, cum generans intelligatur ut
generationis principium, prius autem est intelligere generationem quam paternitatem: relationes enim ad actiones
vel passiones sequuntur, ut in V metaph.
Dicitur. Ergo prius est intelligere hypostasim patris quam paternitatem: ergo non constituitur paternitate; et
eadem ratione nec hypostasis filii filiatione.
AG8
Praeterea, nulla forma constituit et distinguit nisi in genere suo, sicut albedo constituit et distinguit secundum
qualitatem album a nigro: et similiter longitudo constituit aliquid et distinguit in genere quantitatis.
Ergo et relatio nec constituit nec distinguit nisi in genere ad aliquid. Hypostasis autem significatur in genere
substantiae. Relatio ergo nec distinguit nec constituit hypostasim.
AG9
Praeterea, relatio in divinis est divina essentia.
Si ergo constituit et distinguit hypostasim, aut hoc est in quantum est substantia divina, aut in quantum est
relatio. Non in quantum est essentia divina: quia essentia divina, cum sit communis tribus personis, non potest
esse distinctionis principium. Similiter etiam nec in quantum est relatio: quia secundum relationem non
significatur aliquid per se existens, quod significat nomen hypostasis, sed solum ut ad aliquid dictum. Ergo
relatio nullo modo distinguit vel constituit hypostasim.
217

