AG3
Praeterea, quanto causa magis influit in effectum, tanto secundum eam magis debet iudicium sumi. Sed causa
prima magis influit in effectum quam causa secunda. Ergo secundum causam primam magis debet iudicari de
effectu. Effectus ergo iudicandi sunt possibiles vel impossibiles secundum causas superiores.
AG4
Praeterea, illuminare caecum est impossibile secundum causas inferiores; et tamen hoc est possibile, cum
quandoque fiat. Ergo non est iudicandum si aliquid impossibile sit, secundum causas inferiores, sed secundum
superiores.
AG5
Praeterea, mundum fore fuit possibile antequam mundus esset. Non autem fuit possibile secundum causas
inferiores. Ergo idem quod prius.
SC1
Sed contra. Secundum illam causam effectus debet iudicari possibilis a qua recipit possibilitatem. Sed effectus
recipit possibilitatem vel contingentiam, aut etiam necessitatem, a causa proxima, non autem a remota; sicut
meritum recipit contingentiam a libero arbitrio, quod est causa proxima; non autem necessitatem a
praedestinatione divina, quae est causa remota. Ergo secundum causas inferiores, quae sunt proximae, debet
iudicari aliquid possibile vel impossibile.
SC2
Praeterea, quod est possibile secundum causas inferiores, est etiam possibile secundum causas superiores, et ita
est possibile secundum omnem modum. Sed quod est possibile secundum omnem modum, est possibile
simpliciter. Ergo secundum causas inferiores est aliquid iudicandum possibile simpliciter.
SC3
Praeterea, causae superiores sunt necessariae.
Si ergo secundum eas essent iudicandi effectus, omnes effectus erunt necessarii: quod est impossibile.
SC4
Praeterea, Deo sunt omnia possibilia. Si ergo secundum ipsum possibile et impossibile iudicetur, omnino nihil
est impossibile: quod est inconveniens.
SC5
Praeterea, nominibus utendum est secundum quod plures loquuntur. Sed de potentia hoc modo homines
loquuntur, quod sint ita ordinatae, potentia, dispositio, necessitas et actus. Haec autem inveniuntur in causis
inferioribus non superioribus. Ergo non est iudicandum de possibilitate rerum secundum causas superiores, sed
secundum inferiores.
CO
Respondeo. Dicendum quod iudicium de possibili et impossibili potest considerari dupliciter: uno modo ex parte
iudicantium; alio modo ex parte eius de quo iudicatur. Quantum ad primum, sciendum est, quod si sunt duae
scientiae, quarum una considerat causas altiores, et alia minus altas; iudicium in utraque non eodem modo
sumetur, sed secundum causas quas utraque considerat, ut patet in medico et astrologo; quorum astrologus
considerat causas supremas, medicus autem causas proximas. Unde medicus dabit iudicium de sanitate vel morte
infirmi secundum causas proximas, id est virtutem naturae et virtutem morbi; astrologus vero secundum causas
remotas, scilicet secundum positionem siderum.
Eodem modo est in proposito. Est enim duplex sapientia: scilicet mundana, quae dicitur philosophia, quae
considerat causas inferiores, scilicet causas causatas, et secundum eas iudicat; et divina, quae dicitur theologia,
quae considerat causas superiores, id est divinas, secundum quas iudicat. Dicuntur autem superiores causae,
divina attributa, ut sapientia, bonitas, et voluntas divina, et huiusmodi.
Sciendum tamen, quod ista quaestio frustra movetur de affectibus qui non possunt esse nisi superiorum
causarum, id est quos solus Deus facere potest; illos enim non convenit dici possibiles vel impossibiles
secundum causas inferiores. Sed haec quaestio movetur de illis effectibus qui sunt causarum inferiorum: hi enim
effectus sunt inferiorum et superiorum: sic enim potest in dubitationem verti. Similiter etiam ista quaestio non
habet locum in illis possibilibus et impossibilibus, quae non dicuntur secundum aliquam potentiam, sed
secundum se ipsa. Effectus autem causarum secundarum, de quibus est quaestio, secundum iudicium theologi,
dicuntur possibiles et impossibiles secundum causas superiores; secundum autem iudicium Philosophi, dicuntur
possibiles vel impossibiles secundum causas inferiores.
Si autem consideretur istud iudicium quantum ad naturam eius de quo iudicatur, sic patet quod effectus debent
iudicari possibiles secundum causas proximas, cum actio causarum remotarum, secundum causas proximas
determinetur, quas praecipue effectus imitantur: et ideo secundum eas praecipue iudicium de effectibus sumitur.
Et hoc patet etiam per simile de potentia passiva. Nam materia non dicitur, proprie loquendo, in potentia ad
aliquid, quae est remota, sicut terra ad scyphum; sed quae est propinqua, uno motore potens exire in actum, ut
patet per Philosophum, sicut aurum est potentia scyphus sola arte educente in actum. Et similiter effectus, in
quantum est ex sui natura, non nisi propinquis causis possibiles vel impossibiles dicuntur.
RA1
11

