AG15
Praeterea, impossibile est in aliquo uno esse rerum pluralitatem absque rerum compositione: Deus autem unus
est. Si ergo in Deo sunt plures personae, quod est esse plures res, sequitur quod in eo sit compositio; quod
simplicitati divinae repugnat.
AG16
Praeterea, absolutum perfectius est quam relatum. Sed proprietates absolutae, idest attributa essentialia, ut
sapientia, iustitia et huiusmodi, non constituunt in Deo plures personas. Ergo nec proprietates relativae, ut
paternitas et filiatio.
AG17
Praeterea, ea quibus aliqua ab invicem distinguuntur, comparantur ad ipsa sicut differentiae constitutivae
ipsorum. Si ergo personae in divinis relationibus distinguuntur, oportet quod relationes sint quasi differentiae
constitutivae personarum; et ita in personis divinis erit aliqua compositio, cum differentia adveniens generi
constituat speciem.
AG18
Praeterea, ea quae distinguuntur per formas specie differentes, necesse est specie differre; sicut homo et equus
differunt specie sicut rationale et irrationale. Paternitas autem et filiatio sunt relationes specie differentes.
Ergo si personae divinae solis relationibus distinguuntur, necesse est quod specie differant; et ita non erunt unius
naturae, quod est contra fidem.
AG19
Praeterea, non est intelligibile quod aliqua sint supposita diversa, quorum est unum esse. Sed in divinis non est
nisi unum esse. Ergo impossibile est quod sint ibi plura supposita vel plures personae.
AG20
Praeterea, cum creatio sit proprie actio Dei, oportet quod procedat a quolibet supposito divinae naturae.
Impossibile est autem quod haec actio, cum sit una, proveniat a pluribus suppositis, quia una actio non est nisi ab
uno agente. Ergo impossibile est quod divinae naturae sint plura supposita sive plures personae.
AG21
Praeterea, diversitas proprietatum non facit diversa supposita in istis inferioribus: non enim per hoc quod hic est
albus et ille niger, est hoc suppositum humanae naturae aliud ab illo. Sed per diversitatem materiae individualis,
quae est substantia individuorum, hoc suppositum est aliud ab illo.
Si ergo in divinis non est distinctio nisi per proprietates relativas, impossibile est quod sit ibi pluralitas
suppositorum vel personarum.
AG22
Praeterea, supremae creaturae sunt Deo similiores quam infimae. In infimis autem creaturis sunt plura supposita
in una natura, non autem in supremis sicut in corporibus caelestibus. Ergo nec in Deo sunt plures personae in una
natura.
AG23
Praeterea, quando tota perfectio speciei invenitur in uno supposito, non sunt plura supposita illius naturae, sicut
Philosophus probat, quod est unus tantum mundus, quia constat ex tota sua materia.
Tota autem perfectio divinae naturae invenitur in uno supposito. Non ergo sunt plura supposita vel personae in
una natura.
AG24
Sed dicendum, quod ad plenitudinem gaudii requiritur quod sit consortium plurium in divina natura, quia nullius
rei sine consortio potest esse iucunda possessio, ut dicit boetius. Oportet etiam ad perfectionem amoris ut unus
diligat alterum quantum seipsum.
Sed contra, plenitudinem gaudii et amoris habere in alio, est eius qui non habet bonitatis sufficientiam in seipso.
Unde Philosophus dicit, quod mali, qui non habent delectabile in seipsis, quaerunt cum aliis conversari; boni
autem quaerunt conversari secum, quasi in seipsis causam iucunditatis habentes. Divina autem natura non potest
esse absque omni sufficientia bonitatis. Ergo cum unum suppositum divinae naturae habeat in se omnem
plenitudinem gaudii et amoris, non propter hoc oportet ponere in divinis plura supposita vel plures personas.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur I ioan.
Cap. V, 7: tres sunt qui testimonium dant in caelo: pater, verbum et spiritus sanctus.
SC2
Praeterea, Athanasius dicit in symbolo: totae tres personae aeternae sibi sunt et coaequales. Ergo est in divinis
numerus personarum.
CO
Respondeo. Dicendum quod pluralitas personarum in divinis est de his quae fidei subiacent, et naturali ratione
humana nec investigari nec sufficienter intelligi potest; sed in patria intelligendum expectatur, cum Deus per
essentiam videbitur visione fidei succedente.

235

