et ideo sempiternitati repugnat; effectus vero activae potentiae actu non existens, perfectioni causae agentis
praeiudicium non affert, maxime in causis voluntariis. Effectus enim non est perfectio potentiae activae sicut
forma potentiae passivae.
RC6
Ad sextum dicendum, quod circa productionem primarum creaturarum intellectus noster rationem investigare
non potest, eo quod non potest comprehendere artem illam quae sola est ratio quod creaturae praedictae hunc
habeant modum; unde sicut non potest ratio reddi ab homine quare caelum est tantum et non amplius; ita reddi
non potest ratio quare mundus factus non fuit antea, cum tamen utrumque fuerit divinae potestati subiectum.
RC7
Ad septimum dicendum, quod primae creaturae non sunt productae ex aliquo, sed ex nihilo. Non tamen oportet
ex ipsa ratione productionis, sed ex veritate quam fides supponit, quod prius non fuerint, et postea in esse
prodierint. Unus enim sensus praedictae locutionis esse potest, secundum Anselmum, ut dicatur creatura facta ex
nihilo, quia non est facta ex aliquo, ut negatio includat praepositionem et non includatur ab ea, ut sic negatio
ordinem ad aliquid, quem praepositio importat, neget; non autem praepositio importat ordinem ad nihil.
Si vero ordo ad nihil remaneat affirmatus, praepositione negationem includente, nec adhuc oportet quod creatura
aliquando fuerit nihil. Potest enim dici, sicut et Avicenna dicit, quod non esse praecedat esse rei, non duratione,
sed natura; quia videlicet, si ipsa sibi relinqueretur, nihil esset: esse vero solum ab alio habet. Quod enim est
natum alicui inesse ex se ipso, naturaliter prius competit ei, eo quod non est ei natum inesse nisi ab alio.
RC8
Ad octavum dicendum, quod de ratione aeterni est non habere durationis principium; de ratione vero creationis
habere principium originis, non autem durationis; nisi accipiendo creationem ut accipit fides.
RC9
Ad nonum dicendum, quod aevum et tempus ab aeternitate differunt, non solum ratione principii durationis, sed
etiam ratione successionis.
Tempus enim in se successivum est; aevo vero successio adiungitur prout substantiae aeternae sunt quantum ad
aliquid variabiles, etsi quantum ad aliquid non varientur, prout aevo mensurantur. Aeternitas vero nec
successionem continet nec successioni adiungitur.
RC10
Ad decimum dicendum, quod operatio qua Deus res producit in esse, non sic est intelligenda sicut operatio
artificis qui facit arcam et postea eam deserit; sed quod Deus continue influat esse, ut Augustinus dicit; unde non
oportet assignare aliquod instans productionis rerum antequam productae non sint, nisi propter fidei
suppositionem.
|a15 Articulus 15
TTA
Decimoquinto quaeritur utrum res processerint a Deo per necessitatem naturae vel per arbitrium voluntatis.
TTB
Et videtur quod per necessitatem naturae.
AG1
Dicit enim dionysius: sicut noster sol non ratiocinans aut praeeligens, sed per ipsum suum esse omnia lumine
eius participare volentia illuminat; ita divina bonitas per essentiam suam omnibus existentibus proportionaliter
radios bonitatis immittit. Sed sol sine electione et ratione illuminans hoc agit ex necessitate naturae. Ergo et Deus
creaturas producit suam bonitatem communicando per necessitatem naturae.
AG2
Praeterea, omnis perfectio inferioris naturae a perfectione divinae naturae derivatur.
Sed ad perfectionem naturae inferioris pertinet quod sua virtute aliquid simile sibi faciat producendo effectum.
Ergo multo fortius Deus similitudinem suae bonitatis creaturis communicat naturaliter, et non voluntarie.
AG3
Praeterea, omne agens agit sibi simile.
Ergo secundum hoc effectus agitur a causa agente, quod eius similitudinem habet. Sed creatura habet
similitudinem Dei quantum ad ea quae ad Dei naturam pertinent, scilicet quantum ad esse et bonitatem et
unitatem, et alia huiusmodi, non solum quantum ad ea quae sunt in voluntate vel in intellectu, sicut artificiata
sunt similia artifici quantum ad formam artis, non quantum ad naturam artificis, propter quod voluntarie et non
naturaliter ab artifice procedunt. Ergo creaturae procedunt a Deo per virtutem naturae divinae et non per
voluntatem.
AG4
Sed dices, quod similitudinem naturalium attributorum communicat creaturis divina voluntas. Sed contra,
similitudo naturae communicari non potest nisi per virtutem naturae. Sed virtus naturae in nulla re subiacet
voluntati; unde et in Deo generatio filii a patre, quae est naturalis, non fit per imperium voluntatis, nec etiam in

83

