Ad vicesimumtertium dicendum quod, licet tota et perfecta divinitas sit in qualibet trium personarum secundum
proprium modum existendi, tamen ad perfectionem divinitatis pertinet ut sint plures modi existendi in divinis ut
scilicet sit ibi a quo alius et ipse a nullo, et aliquis qui est ab alio. Non enim esset omnimoda perfectio in divinis,
nisi esset ibi processio verbi et amoris.
RA24
Ad vicesimumquartum dicendum, quod ratio illa procedit ac si divinae personae per essentiam distinguerentur.
Sic enim plenitudo gaudii quam habet pater in filio, esset in aliquo extrinseco, et non haberet pater hoc in seipso;
sed quia filius est in patre ut verbum ipsius, non posset esse patri plenum gaudium de seipso nisi in filio; sicut
nec homo de seipso gaudet nisi per conceptionem quam de seipso habet.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum nomen personae convenienter possit praedicari pluraliter in divinis.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Persona enim est substantia, ut ex definitione boetii patet. Sed substantia non praedicatur pluraliter in divinis.
Ergo nec persona.
AG2
Praeterea, alia nomina absoluta praedicantur tantum singulariter in divinis, ut sapiens, bonus et huiusmodi. Sed
hoc nomen persona est nomen absolutum. Ergo non debet praedicari pluraliter in divinis.
AG3
Item, nomen personae a subsistendo sumi videtur, cum significet individuum in genere substantiae, et persona
dicatur quasi per se una. Subsistere autem ad essentiam pertinere videtur, quae non multiplicatur in divinis.
Ergo nec nomen personae pluraliter potest praedicari.
AG4
Sed dicendum, quod licet subsistere sumatur ab essentia, tamen dicere possumus quod in divinis sunt tres
subsistentes, et similiter quod tres personae. Sed contra, ea quae significant essentiam in divinis, non possunt
praedicari pluraliter, nisi sint adiectiva, quae non trahunt numerum a forma significata, sed a suppositis, cum e
converso sit in substantivis. Unde dicimus, quod in Deo sunt tres aeterni, si ly aeterni adiective sumatur; si vero
substantive, tunc verum est quod Athanasius dicit in symb. Quod non sunt tres aeterni, sed unus aeternus. Hoc
autem nomen persona est substantivum, non adiectivum. Ergo non debet praedicari in plurali.
AG5
Praeterea, licet adiectiva essentialia praedicentur pluraliter in divinis, tamen formae significatae non praedicantur
pluraliter, sed singulariter tantum. Etsi enim aliquo modo dicamus pluraliter tres aeternos in divinis, nullo tamen
modo dicimus tres aeternitates. Etsi ergo aliquo modo possit dici quod sint tres personae in divinis, nullo tamen
modo poterit dici quod sint tres personalitates.
AG6
Praeterea, sicut Deus significat divinitatem habentem, ita persona divina significat subsistentem in divinitate.
Sed sicut dicimus in divinis tres subsistentes in divinitate, ita tres habentes divinitatem. Si ergo hac ratione potest
dici quod in divinis sint tres personae, similiter poterit dici quod sint ibi tres dii, quod est haereticum.
AG7
Praeterea, boetius dicit, quod ideo non sunt tres dii, quia Deus non differt a Deo in divinitate.
Sed similiter persona divina non differt a persona divina aliqua personalitatis differentia, ut videtur, cum
commune sit eis hoc quod est esse personam. Ergo persona non potest pluraliter praedicari in divinis.
SC1
Sed contra. Est quod Augustinus dicit, quod quaerentibus quid tres essent pater et filius et spiritus sanctus,
responsum est, quod sunt tres personae. Ergo persona pluraliter in divinis praedicatur.
SC2
Praeterea, Athanasius dicit, ubi Sup., quod alia est persona patris, alia filii, alia spiritus sancti. Distinctio autem
est causa numeri. Ergo persona pluraliter debet praedicari in divinis.
CO
Respondeo. Dicendum quod nomina substantiva, sicut iam supra dictum est, trahunt numerum a forma
significata, adiectiva vero a suppositis. Cuius ratio est, quia nomina substantiva significant per modum
substantiae, adiectiva vero per modum accidentis quod individuatur et multiplicatur per subiectum, substantia
vero per seipsam.
Cum ergo hoc nomen persona sit substantivum, oportet ex forma significata ipsius considerare, utrum possit
pluraliter praedicari.

239

