supra ostensum est, relinquitur quod oportet esse aliquod incorporeum, quod nulli corpori est unitum; unde
Anaxagoras posuit intellectum immixtum, ut imperet, sicut dicitur in VIII physic.; imperium enim est alicuius
praeeminentis his quibus imperat, et eis non subditi nec ad ea obligati.
Secundo, quia si quaelibet substantia incorporea est corpori unita ut forma, oportet primum quod movetur,
movere seipsum ad modum animalis, quasi compositum ex substantia corporali et spirituali. Movens autem
seipsum, movet se per voluntatem, in quantum aliquid appetit: appetitus enim est movens motum, appetibile
autem est movens non motum.
Oportet ergo supra substantiam corpoream coniunctam corpori, esse aliquid aliud superius quod moveat eam,
sicut appetibile movet appetitum; et hoc oportet esse intellectuale bonum, quia hoc est appetibile, quia est
simpliciter bonum; sensibile autem appetibile appetitur, quia est hic et nunc bonum.
Intellectuale autem bonum oportet esse incorporeum, quia nisi esset absque materia, non intelligeretur; et ex hoc
ipso oportet ipsum esse intelligens: substantia enim quaelibet est intelligens ex hoc quod est a materia immunis.
Oportet ergo supra substantiam coniunctam corpori, esse aliam substantiam superiorem incorpoream vel
intellectualem corpori non unitam. Et haec est probatio Aristotelis in XI metaph.: non enim potest dici, quod
movens seipsum, nihil desideret extra se, quia nunquam moveretur: motus enim est ad acquirendum aliquid
extrinsecum aliquo modo.
Tertio, quia cum movens seipsum possit moveri et non moveri, ut dicitur in VII phys., si aliquid motum ex se
continue movetur, oportet quod stabiliatur in movendo ab aliquo exteriori, quod est omnino immobile.
Caelum autem, cuius animam dicebant Deum, videmus continue moveri; unde oportet supra illam substantiam
quae est anima mundi, si qua est, esse aliam superiorem substantiam, quae nulli corpori est coniuncta, quae est
per seipsam subsistens.
Illi autem qui posuerunt omnem substantiam corpori unitam, ex hoc videntur fuisse decepti quod materiam
credebant causam subsistentiae et individuationis in omnibus entibus, sicut est in rebus corporalibus; unde
substantias incorporeas non credebant posse subsistere nisi in corpore, sicut etiam per modum obiectionis
tangitur in comment. Lib. De causis.
His opinionibus abiectis, Plato et Aristoteles posuerunt aliquas substantias esse incorporeas; et earum quasdam
esse corpori coniunctas, quasdam vero nulli corpori coniunctas.
Plato namque posuit duas substantias separatas, scilicet Deum patrem totius universitatis in supremo gradu; et
postmodum mentem ipsius, quam vocabat paternum intellectum, in qua erant rerum omnium rationes vel ideae,
ut Macrobius narrat.
Substantias autem incorporeas corporibus unitas ponebat multiplices: quasdam quidem coniunctas caelestibus
corporibus, quas Platonici Deos appellabant; quasdam autem coniunctas corporibus aeris, quas dicebant esse
Daemones.
Unde Augustinus in VIII de civitate Dei, introducit hanc definitionem Daemonum ab Apuleio datam: Daemones
sunt animalia mente rationalia, animo passiva, corpore aerea, tempore aeterna. Et omnibus praedictis substantiis
incorporeis, ratione suae sempiternitatis, gentiles Platonici dicebant cultum divinitatis exhibendum. Ponebant
etiam ulterius substantias incorporeas grossioribus terrae corporibus unitas, terrenis scilicet et aqueis, quae sunt
animae hominum et aliorum animalium.
Aristoteles autem in duobus cum Platone concordat, et in duobus differt. Concordat quidem in ponendo
supremam substantiam nec corpoream nec corpori unitam; et iterum in ponendo caelestia corpora esse animata.
Differt autem in hoc quod ponebat plures substantias incorporeas corpori non unitas, scilicet secundum numerum
caelestium motuum; et iterum in hoc quod non ponit esse aliqua animalia aerea; quod rationabilius posuit.
Quod patet ex tribus. Primo quidem, quia corpus mixtum nobilius est corpore elementari, et maxime quantum ad
formam: quia elementa mixtorum corporum materia sunt.
Unde oportet quod substantiae incorporeae, quae sunt nobilissimae formae, corporibus mixtis uniantur, et non
puris elementis. Nullum autem corpus mixtum esse potest, in quo terra et aqua non magis abundent secundum
materiae quantitatem, cum etiam superiora elementa magis habeant de virtute activa, utpote magis formalia. Si
autem haec in quantitate excederent, non servaretur aliqua proportio debita mixtionis, quia superiora omnino
vincerent inferiora. Et ideo non potest esse quod substantiae incorporeae uniantur ut formae corporibus aereis,
sed corporibus mixtis, in quibus materialiter superabundet terra et aqua.
Secundo, quia corpus homogeneum et uniforme oportet quod habeat eamdem formam in toto et in partibus.
Totum autem aeris corpus videmus esse unius naturae; unde oportet, si substantiae aliquae spirituales aliquibus
partibus aeris sunt unitae, quod etiam toti aeri uniantur: et sic totus aer erit animal, quod irrationabiliter dici
videtur; quamvis et hoc quidam antiqui ponerent, ut dicitur in I de anima, qui dicebant aerem totum esse plenum
diis.
Tertio, quia si substantia spiritualis non habet in se aliam potentiam quam intellectum et voluntatem, frustra
corpori unitur, cum hae operationes absque corpore compleantur: omnis enim forma corporis corporaliter
aliquam actionem efficit. Si autem habent alias potentias, quod videntur Platonici sensisse de Daemonibus,
dicentes eos esse animo passivos,- cum autem passio non sit nisi in parte animae sensitiva, ut probatur in VII

168

