tantum; sed forma sit quo generat: forma, inquam, in hac materia existens, sicut in his carnibus et in his ossibus
et in aliis huiusmodi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod ex verbis Augustini in operibus naturae creatio Deo attribuitur ratione virtutum
naturalium, quas in principio materiae indidit per opus creationis, non quod in quolibet naturae opere aliquod
creetur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod creatio proprie accipitur in verbis Augustini; non tamen referenda est ad effectus
naturae, sed ad virtutes quibus natura operatur; quae per opus creationis naturae sunt inditae.
RA3
Ad tertium dicendum, quod gratia, cum non sit forma subsistens, nec esse nec fieri ei proprie per se competit:
unde non proprie creatur per modum illum quo substantiae per se subsistentes creantur. Infusio tamen gratiae
accedit ad rationem creationis in quantum gratia non habet causam in subiecto, nec efficientem, nec talem
materiam in qua sit hoc modo in potentia, quod per agens naturale educi possit in actum, sicut est de aliis formis
naturalibus.
RA4
Unde patet solutio ad quartum. Nam cum dicitur aliquid fieri ex nihilo, negatur causa materialis. Hoc vero aliquo
modo ad carentiam materiae pertinet, quod aliqua forma de naturali materiae potentiae educi non potest.
RA5
Ad quintum dicendum, quod licet in natura non inveniatur principium efficiens respectu formarum artificialium,
tamen huiusmodi formae non excedunt naturae ordinem, sicut gratia; immo infra subsistunt, quia omne naturale
est nobilius quam artificiale.
RA6
Ad sextum dicendum, quod ex hoc quod forma non habet materiam partem sui, sequeretur quod ei creari
competeret, ei proprie fieri posset sicut res per se subsistens.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet anima rationalis habeat materiam in qua sit, non tamen educitur de potentia
materiae, cum eius natura supra omnem materialem ordinem elevetur: quod eius intellectualis operatio declarat.
Et iterum haec forma est res per se subsistens, cum corrupto corpore, maneat.
RA8
Ad octavum dicendum, quod forma, quae est generationis terminus, erat in materia ante generationem
completam, non in actu, sed in potentia. Non est autem inconveniens duorum contrariorum unum esse actu et
aliud in potentia.
RA9
Et per hoc patet responsio ad nonum. Nam Anaxagoras non ponebat formas actu praeexistere in materia, sed
latere.
RA10
Ad decimum dicendum, quod forma praeexistit in materia imperfecte; non quod aliqua pars eius sit ibi in actu, et
alia desit; sed quia tota praeexistit in potentia, et postmodum tota producitur in actu.
RA11
Et per hoc etiam patet responsio ad undecimum; patet enim quod non perficitur esse formae in materia alio
exteriori addito, quod in potentia materiae non esset.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod esse in potentia et esse in actu non dicunt diversos modos accidentales, ex
quorum diversitate alteratio proveniat, sed substantiales. Nam etiam substantia dividitur per potentiam et actum,
sicut et quodlibet aliud genus.
RA13
Ad decimumtertium dicendum quod forma accidentalis agit in virtute formae substantialis quasi instrumentum
eius; sicut etiam in II de anima calor ignis dicitur esse instrumentum virtutis nutritivae; et ideo non est
inconveniens, si actio formae accidentalis ad formam substantialem terminetur.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod etiam in semine calor seminis agit ut instrumentum virtutis animae, quae
est in semine: quae quidem licet imperfecta sit, tamen est impressio quaedam animae perfectae relicta: est enim
in semine ab anima generantis, et agit etiam in virtute corporis caelestis cuius est quasi instrumentum; et propter
hoc non dicitur quod semen generet, sed quod anima et sol.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod animalia generata ex putrefactione sunt minoris perfectionis aliis
animalibus; unde in eorum generatione efficit vis caelestis corporis inferiori materiae impressa, quod in
generatione animalium perfectorum facit eadem vis caelestis cum virtute seminis.
RA16
61

