Ad septimum dicendum, quod scientia vel voluntas non est principium generationis, cum generatio sit naturae,
quae in quantum est actionis principium, rationem potentiae habet.
Et inde est quod potentia consignificatur cum eo quod est ad aliquid in divinis, non autem scientia vel voluntas.
RC
Ad ea autem quae sunt in contrarium de facili patet responsio ex praedictis.
|a3 Articulus 3
TTA
Tertio quaeritur utrum potentia generativa in actum generationis procedat per imperium voluntatis.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Hilarius enim dicit, quod non naturali ductus necessitate pater genuit filium. Sed si non genuit voluntate, genuit
naturali necessitate, quia agens vel est voluntarium vel naturale. Ergo pater genuit filium voluntate; et sic
potentia generativa per imperium voluntatis exit in actum generandi.
AG2
Sed dicebat, quod pater non genuit filium neque voluntate praecedente, neque voluntate consequente, sed
concomitante. Sed contra, videtur quod haec ratio sit insufficiens.
Cum enim quidquid est in Deo sit aeternum, nihil quod est in Deo, potest tempore praecedere aliquid in Deo
existens: et tamen invenitur quod aliquid habet ad aliud rationem principii, sicut voluntas Dei ad electionem qua
eligit iustos ex hoc solo quod ab intellectu procedit. Ergo quamvis voluntas generationem filii tempore non
praecedat, nihilominus, ut videtur, potest poni principium generationis filii ex hoc quod procedit ab intellectu.
AG3
Praeterea, filius procedit per actum intellectus cum procedat ut verbum: verbum enim intellectuale non est nisi
cum intelligimus aliquid cogitantes, ut Augustinus dicit.
Sed voluntas est principium intellectualis operationis: imperat enim actum intellectus, sicut et aliarum
potentiarum, ut Anselmus dicit; intelligo enim quia volo, sicut et ambulo quia volo. Ergo voluntas est principium
processionis filii.
AG4
Sed dices, quod in humanis verum est quod voluntas imperat actum intellectus, non autem in divinis. Sed contra,
praedestinatio quodammodo est actus intellectus: dicimus enim, quod Deus praedestinavit Petrum quia voluit,
secundum illud Rom. IX, 18: cuius vult miseretur et quem vult indurat.
Ergo non solum in humanis sed etiam in divinis voluntas imperat actum intellectus.
AG5
Praeterea, secundum Philosophum, quod movetur ex se ipso potest moveri et non moveri; et eadem ratione quod
agit ex se ipso agere potest et non agere. Sed natura non potest agere et non agere, cum sit determinata ad unum.
Ergo non agit ex se ipsa, sed quasi mota ab alio. Hoc autem in divinis esse non potest.
Nulla ergo actio in divinis est a natura; et sic nec generatio. Et ita generatio est a voluntate, cum omnia agentia
reducantur in naturam vel voluntatem, ut patet II physic..
AG6
Praeterea, si actio naturae praecedat actionem voluntatis, sequitur inconveniens, quod scilicet ratio voluntatis
tollatur. Nam cum natura sit determinata ad unum, si voluntatem moveat, eam ad unum tantum movebit; quod
est contra rationem voluntatis, quae secundum quod huiusmodi, libera est.
Si vero voluntas naturam moveat, neque tolletur ratio naturae neque voluntatis, quia quod se habet ad plura, nihil
prohibet quod ad unum moveat. Ergo rationabiliter actio voluntatis praecedit actionem naturae, magis quam e
converso. Sed generatio filii est pura actio sive operatio. Ergo est a voluntate.
AG7
Praeterea, in psalm. Cxlviii, 5, dicitur: dixit, et facta sunt, quod Augustinus exponit: id est, verbum genuit in quo
erant ut fierent.
Sic ergo processio verbi a patre, est ratio creaturae producendae. Si ergo filius non procedit a patre per imperium
voluntatis sed naturae, videtur sequi quod omnes creaturae a Deo naturaliter et non solum voluntarie procedant,
quod est erroneum.
AG8
Praeterea, Hilarius dicit in libro de synodis: si quis nolente patre natum dicat filium, anathema sit. Non ergo pater
genuit filium involuntarie; et sic idem quod prius.
AG9
Praeterea, Ioan. III, 35, dicitur: pater diligit filium, et omnia dedit in manu eius, quod secundum unam Glossam
exponitur de datione generationis aeternae. Dilectio ergo patris ad filium est signum potius quam ratio
generationis aeternae. Sed dilectio est a voluntate. Ergo voluntas est principium generationis filii.
AG10
25

