Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim boetius: hoc vere unum est in quo nullus est numerus. Sed Deus est verissime unus. Ergo in eo nullus
est numerus.
AG2
Sed dicendum, quod in Deo non est numerus simpliciter, sed numerus personarum.
Sed contra, semper ad secundum quid sequitur simpliciter, quando determinatio non est diminuens; sequitur
enim: est homo albus; ergo est homo; sed non sequitur: est homo mortuus; ergo est homo. Sed hoc quod dicitur
numerus personarum, non est determinatio diminuens, cum persona sit quoddam completissimum. Ergo sequitur,
si est in divinis numerus personarum, quod sit ibi numerus simpliciter.
AG3
Praeterea, uni opponitur multitudo, secundum Philosophum.
Sed opposita non insunt eidem. Cum ergo in Deo sit summa unitas, non potest in eo esse aliquis numerus vel
aliqua pluralitas.
AG4
Praeterea, ubicumque est numerus, ibi est pluralitas unitatum. Ubi autem sunt plures unitates, ibi est multiplex
esse: aliud enim est esse huius unitatis, et aliud illius. Si ergo in Deo est numerus, oportet quod sit in eo
multiplex essentia; quod patet esse falsum.
AG5
Sicut unum est indivisum, ita multitudo non est sine divisione. Sed in Deo non potest esse aliqua divisio, cum
non sit ibi aliqua compositio. Ergo non potest esse in divinis aliquis numerus.
AG6
Praeterea, omnis numerus habet partes: componitur enim ex unitatibus. Sed in Deo non sunt aliquae partes, cum
non sit ibi compositio.
Ergo in Deo non est numerus.
AG7
Praeterea, illud per quod creatura differt a Deo, non debet Deo attribui. Creatura autem differt a Deo per hoc
quod in numero quodam constituta est, secundum illud sap.
Cap. XI, 21: omnia in numero, pondere et mensura constituisti. Numerus ergo non debet poni in divinis.
AG8
Praeterea, numerus est species quantitatis.
In Deo autem non est aliqua quantitas; propter quod si aliquid quantitatem significans in divinam praedicationem
venerit, mutatur in substantiam, ut dicit boetius.
Aut ergo numerus nullo modo est in divinis, aut ad substantiam pertinet, quod est contra fidem.
AG9
Praeterea, ubicumque est numerus, ibi sunt numeri passiones, ut perfectum et diminutum, multiplicatio et
divisio, et alia huiusmodi quae consequuntur numerum. Haec autem in Deo esse non possunt. Ergo in Deo non
potest esse numerus.
AG10
Praeterea, omnis numerus finitus est.
Quod ergo infinitum, non est numerabile. Ergo cum Deus sit infinitus, in eo non potest esse numerus.
AG11
Sed dicendum, quod Deus etsi est infinitus nobis, est tamen finitus sibi. Sed contra, verius competit Deo quod
competit ei secundum seipsum quam quod competit ei secundum nos. Si ergo Deus est finitus sibi, infinitus
autem nobis, verius est finitus, quam infinitus; quod patet esse falsum.
AG12
Praeterea, secundum Philosophum, numerus est multitudo mensurata per unum. Deus est mensura non
mensurata. Ergo in Deo non est numerus.
AG13
Praeterea, in omni natura quae non differt a suo supposito, impossibile est multiplicari supposita illius naturae:
propter hoc enim possibile est esse plures homines in una natura humana, quia hic homo non est sua humanitas;
et ideo multiplicatio individuorum in una natura humana, consequitur diversitatem principiorum individualium,
quae non sunt de ratione naturae communis. In substantiis autem immaterialibus in quibus ipsa natura speciei est
suppositum subsistens, non est possibile esse plura individua unius speciei.
Sed in Deo est idem natura et suppositum, quia ipsum esse divinum,- quod est natura divina,- est subsistens.
Impossibile est ergo quod in natura divina sint plura supposita vel plures personae.
AG14
Praeterea, persona est nomen rei. Ergo ubi non est numerus rerum, non est numerus personarum. Sed in Deo non
est numerus rerum; dicit enim Damascenus, quod in divinis pater et filius et spiritus sanctus re quidem sunt
unum, ratione autem et cogitatione differunt. Ergo in Deo non est numerus personarum.
234

