Creatio autem, sicut dictum est, non potest accipi ut moveri, quod est ante terminum motus, sed accipitur ut in
facto esse; unde in ipsa creatione non importatur aliquis accessus ad esse, nec transmutatio a creante, sed
solummodo inceptio essendi, et relatio ad creatorem a quo esse habet; et sic creatio nihil est aliud realiter quam
relatio quaedam ad Deum cum novitate essendi.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod in creatione non ens non se habet sicut recipiens divinam actionem, sed id
quod creatum est, ut supra dictum est.
RA2
Ad secundum dicendum, quod creatio active accepta significat divinam actionem cum quadam relatione
cointellecta, et sic est increatum; accepta vero passive, sicut dictum est, realiter relatio quaedam est significata
per modum mutationis ratione novitatis vel inceptionis importatae. Haec autem relatio, creatura quaedam est,
accepto communiter nomine creaturae pro omni eo quod est a Deo. Nec oportet procedere in infinitum, quia
creationis relatio non refertur ad Deum alia relatione reali, sed seipsa. Nulla enim relatio refertur alia relatione, ut
Avicenna dicit in sua metaph.. Si vero nomen creaturae accipiamus magis stricte pro eo tantum quod subsistit
(quod proprie fit et creatur, sicut proprie habet esse), tunc relatio praedicta non est quoddam creatum, sed
concreatum, sicut nec est ens proprie loquendo, sed inhaerens. Et simile est de omnibus accidentibus.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illa relatio accidens est, et secundum esse suum considerata, prout inhaeret subiecto,
posterius est quam res creata; sicut accidens subiecto, intellectu et natura, posterius est; quamvis non sit tale
accidens quod causetur ex principiis subiecti. Si vero consideretur secundum suam rationem, prout ex actione
agentis innascitur praedicta relatio, sic est quodammodo prior subiecto, sicut ipsa divina actio, est eius causa
proxima.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in generatione est et mutatio et relatio, qua refertur genitum ad generans. Ratione
ergo mutationis non habet pro subiecto ipsum generatum, sed eius materiam; sed ratione relationis habet
subiectum ipsum generatum. In creatione vero est relatio, sed non mutatio proprie, ut dictum est; et ideo non est
simile.
RA5
Ad quintum dicendum, quod relatio praedicta non est intelligenda entis ad non ens; quia talis relatio non potest
esse realis, ut Avicenna dicit, sed est entis creati ad creatorem; unde patet quod est relatio suppositionis.
RA6
Ad sextum dicendum, quod creatio importat relationem praedictam cum novitate essendi; unde non oportet quod
res, quandocumque est, creetur, licet semper referatur ad Deum: quamvis non esset inconveniens dicere quod
sicut aer quamdiu lucet, illuminetur a sole, ita creatura, quamdiu habet esse, fiat a Deo, ut etiam Augustinus dicit
super genes. Ad litt.. Sed in hoc non est diversitas nisi secundum nomen, prout nomen creationis potest accipi
cum novitate, vel sine.
RA7
Ad septimum dicendum, quod id ex quo acquiritur relatio creationis principaliter, est res subsistens, a qua differt
ipsa creationis relatio, quae et ipsa creatura est; et non principaliter, sed quasi secundario, sicut quid concreatum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod motus reducitur ad genus sui termini, in quantum proceditur de potentia in actum:
nam in ipso motu terminus motus est in potentia, et potentia et actus reducuntur ad idem genus. In creatione
autem non est exitus de potentia in actum; et ideo non est simile.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum potentia creandi sit alicui creaturae communicabilis, vel etiam actus creationis.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Eodem enim modo et ordine quo res exeunt a primo principio, reordinantur in ultimum finem, cum idem sit
primum principium et ultimus rerum finis. Sed inferiores creaturae ordinantur in Deum sicut in finem
mediantibus superioribus creaturis; quia, sicut dionysius dicit, lex divinitatis est, per prima, ultima ad se
adducere. Ergo et creaturae inferiores exeunt a primo principio per creationem mediantibus superioribus
creaturis; et ita creationis actus creaturae communicatur.
AG2
Praeterea, illud quod communicatum creaturae non trahit ipsam extra terminos creaturae, est alicui creaturae
communicabile per potentiam creatoris, qui potest etiam nova genera condere creaturarum. Sed posse creare, si
creaturae communicaretur, non poneret ipsam extra terminos creaturae. Ergo posse creare est creaturae
communicabile.
41

