Infinitum autem dictum negative convenit Deo quantum ad omnia quae in ipso sunt.
Quia nec ipse aliquo finitur, nec eius essentia, nec sapientia, nec potentia, nec bonitas; unde omnia in ipso sunt
infinita. Sed de infinitate eius potentiae specialiter sciendum est, quod cum potentia activa sequatur actum,
quantitas potentiae sequitur quantitatem actus; unumquodque enim tantum abundat in virtute agendi quantum est
in actu.
Deus autem est actus infinitus, quod patet ex hoc quod actus non finitur nisi dupliciter.
Uno modo ex parte agentis; sicut ex voluntate artificis recipit quantitatem et terminum pulchritudo domus. Alio
modo ex parte recipientis; sicut calor in lignis terminatur et quantitatem recipit secundum dispositionem
lignorum.
Ipse autem divinus actus non finitur ex aliquo agente, quia non est ab alio, sed est a se ipso; neque finitur ex alio
recipiente, quia cum nihil potentiae passivae ei admisceatur, ipse est actus purus non receptus in aliquo; est enim
Deus ipsum esse suum in nullo receptum.
Unde patet quod Deus est infinitus; quod sic videri potest. Esse enim hominis terminatum est ad hominis
speciem, quia est receptum in natura speciei humanae; et simile est de esse equi, vel cuiuslibet creaturae. Esse
autem Dei, cum non sit in aliquo receptum, sed sit esse purum, non limitatur ad aliquem modum perfectionis
essendi, sed totum esse in se habet; et sic sicut esse in universali acceptum ad infinita se potest extendere, ita
divinum esse infinitum est; et ex hoc patet quod virtus vel potentia sua activa, est infinita.
Sed sciendum quod quamvis potentia habeat infinitatem ex essentia, tamen ex hoc ipso quod comparatur ad ea
quorum est principium, recipit quemdam modum infinitatis quem essentia non habet. Nam in obiectis potentiae,
quaedam multitudo invenitur; in actione etiam invenitur quaedam intensio secundum efficaciam agendi, et sic
potest potentiae activae attribui quaedam infinitas secundum conformitatem ad infinitatem quantitatis et
continuae et discretae. Discretae quidem secundum quod quantitas potentiae attenditur secundum multa vel
pauca obiecta; et haec vocatur quantitas extensiva: continuae vero, secundum quod quantitas potentiae attenditur
in hoc quod remisse vel intense agit; et haec vocatur quantitas intensiva. Prima autem quantitas convenit
potentiae respectu obiectorum, secunda vero respectu actionis. Istorum enim duorum activa potentia est
principium.
Utroque autem modo divina potentia est infinita. Nam nunquam tot effectus facit quin plures facere possit, nec
unquam ita intense operatur quin intensius operari possit. Intensio autem in operatione divina non est attendenda
secundum quod operatio est in operante, quia sic semper est infinita, cum operatio sit divina essentia; sed
attendenda est secundum quod attingit effectum; sic enim a Deo moventur quaedam efficacius, quaedam minus
efficaciter.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod nihil quod est in Deo, potest dici frustra, quia frustra est quod est ad aliquem
finem quem non potest attingere; Deus autem et quae in ipso sunt, non sunt ad finem, sed sunt finis.
Vel dicendum, quod Philosophus loquitur de potentia activa naturali. Res enim naturales coordinatae sunt ad
invicem, et etiam omnes creaturae: Deus autem est extra hunc ordinem; ipse enim est ad quem totus hic ordo
ordinatur, sicut ad bonum extrinsecum, ut exercitus ad ducem, secundum Philosophum.
Et ideo non oportet ut ei quod est in Deo, aliquid in creaturis respondeat.
RA2
Ad secundum dicendum, quod secundum Commentatorem in VIII physic., demonstratio illa de proportione
temporis et potentia moventis procedit de potentia infinita in magnitudine, quae proportionatur infinito temporis
cum sint unius generis determinati, scilicet continuae quantitatis, non autem tenet de infinito extra
magnitudinem, quod non est proportionale infinito temporis, utpote alterius rationis existens. Vel dicendum, ut
tactum est in obiiciendo, quod Deus quia agit voluntarie, mensurat motum eius quod ab eo movetur, sicut vult.
RA3
Ad tertium dicendum, quod licet voluntas Dei non possit mutare eius potentiam, potest tamen determinare eius
effectum. Nam voluntas potentiam movet.
RA4
Ad quartum dicendum, quod ipsa ratio facti vel creati repugnat infinito. Nam ex hoc ipso quod fit ex nihilo,
habet aliquem defectum, et est in potentia, non actus purus; et ideo non potest aequari primo infinito ut sit
infinitum.
RA5
Ad quintum dicendum, quod infinitum privative dictum, quod est passio quantitatis, repugnat simplicitati, non
autem infinitum quod est negative dictum.
RA6
Ad sextum dicendum, quod illa ratio procedit de infinito privative dicto.
RA7
Ad septimum dicendum, quod aliquid potest esse distinctum dupliciter. Uno modo per aliud sibi adiunctum, sicut
homo distinguitur per rationalem differentiam ab asino, et tale distinctum oportet esse finitum, quia illud
adiunctum determinat ipsum ad aliquid.
6

