Praeterea, sicut Richardus dicit, in V de trinitate, in rebus humanis videbis quod persona de personis procedit
tribus modis: quandoque immediate tantum, sicut eva de Adam; quandoque mediate tantum, sicut enoch de
Adam; quandoque immediate et mediate simul, sicut seth de Adam; immediate in quantum eius filius fuit,
mediate vero in quantum fuit filius evae quae ab Adam processit. In divinis autem non potest procedere persona
de persona mediate tantum, quia non esset ibi summa germanitas.
Relinquitur ergo quod in divinis sit una persona quae non procedit ab alia, scilicet persona patris, a qua
procedunt aliae personae; una immediate tantum, scilicet filius; alia mediate simul et immediate, scilicet spiritus
sanctus, qui ex patre filioque procedit.
Ergo est personarum ternarius in divinis.
SC6
Praeterea, inter dare plenitudinem divinitatis et non accipere, et accipere et non dare, medium est dare et
accipere. Dare autem plenitudinem divinitatis et non accipere, pertinet ad personam patris; accipere vero et non
dare, pertinet ad personam spiritus sancti.
Oportet ergo esse tertiam personam, quae plenitudinem divinitatis et det et accipiat; et haec est persona filii. Sunt
ergo tres personae in divinis.
CO
Respondeo. Dicendum quod, secundum positionem haereticorum, nullo modo potest poni certus personarum
numerus in divinis.
Intellexit enim Arius personarum trinitatem hoc modo, quod filius et spiritus sanctus essent quaedam creaturae;
quod etiam Macedonius de spiritu sancto sensit. Processio autem creaturarum a Deo non de necessitate certo
numero terminatur, cum divina virtus ex sua infinitate hoc habeat quod omnem creaturae modum, speciem et
numerum excedat.
Unde si Deus pater omnipotens creavit duas excellentissimas creaturas, quas Arius dicit filium et spiritum
sanctum, non est remotum quin alias aequales vel etiam maiores creare poterit.
Sabellius autem posuit quod pater et filius et spiritus sanctus non distinguuntur nisi nomine et ratione; quae
etiam patet in infinitum posse multiplicari, secundum quod ratio nostra infinitis modis de Deo cogitare potest ex
variis effectibus, et eum diversimode nominare.
Sola autem catholica fides, quae ponit unitatem divinae naturae in personis realiter distinctis, ternarii numeri
potest rationem in divinis assignare. Impossibile enim est quod una natura simplex sit nisi in uno sicut in
principio.
Unde Hilarius dicit, quod qui confitetur in divinis duos innascibiles, confitetur duos Deos; unum enim Deum
praedicari natura unius innascibilis Dei exigit.
Unde et quidam Philosophi dixerunt, quod in rebus quae sunt sine materia non potest esse pluralitas nisi
secundum originem. Una enim natura potest in pluribus esse ex aequo propter materiae divisionem, quae in Deo
locum non habet.
Unde impossibile est ponere in divinis nisi unam personam innascibilem quae ab alio non procedat. Si autem ab
eo aliae personae procedant, oportet quod hoc sit per aliquam actionem. Non autem per actionem transeuntem in
id quod est extra agentem, sicut calefacere vel secare sunt actiones ignis et serrae, et creatio ipsius Dei; quia sic
personae procedentes essent extra naturam divinam.
Relinquitur ergo quod processio personarum in unam naturam divinam non sit nisi secundum operationes quae
non transeunt extra, sed manent in operante. Hae autem in natura intellectuali sunt solum duae, scilicet intelligere
et velle. Secundum autem utramque earum invenitur aliquid procedens cum hae operationes perficiuntur. Ipsum
enim intelligere non perficitur nisi aliquid in mente intelligentis concipiatur, quod dicitur verbum; non enim
dicimur intelligere, sed cogitare ad intelligendum, antequam conceptio aliqua in mente nostra stabiliatur.
Similiter etiam ipsum velle perficitur amore ab amante per voluntatem procedente, cum amor nihil sit aliud quam
stabilimentum voluntatis in bono volito.
Verbum autem et amor in creatura quidem non sunt personae subsistentes in natura intelligente et volente.
Intelligere enim et velle creaturae non est esse eius. Unde verbum et amor sunt quaedam supervenientia creaturae
intelligenti et volenti, sicut accidentia quaedam.
Cum autem in Deo idem sit esse, intelligere et velle, necessarium est quod verbum et amor in Deo non accidant,
sed subsistant in natura divina. Non autem est in Deo nisi unum simplex intelligere et unum simplex velle, quia
intelligendo essentiam suam, intelligit omnia; et volendo bonitatem suam, vult omnia quae vult. Non est ergo
nisi unum verbum et unus amor in divinis.
Ordo autem intelligendi et volendi aliter se habet in Deo et nobis. Nos enim cognitionem intellectivam a rebus
exterioribus accipimus; per voluntatem vero nostram in aliquid exterius tendimus tamquam in finem. Et ideo
intelligere nostrum est secundum motum a rebus in animam; velle vero secundum motum ab anima ad res. Deus
autem non accipit scientiam a rebus, sed per scientiam suam causat res; nec per voluntatem suam tendit in
aliquid exterius sicut in finem, sed omnia exteriora ordinat in se sicut in finem. Est ergo tam in nobis quam in
Deo circulatio quaedam in operibus intellectus et voluntatis; nam voluntas redit in id a quo fuit principium
intelligendi: sed in nobis concluditur circulus ad id quod est extra, dum bonum exterius movet intellectum
250

