specierum respondet sicut illud cui omnes similes sunt. Si autem huiusmodi intelligibilis species nostri
intellectus divinam essentiam adaequaret in assimilando, ipsam comprehenderet, et ipsa conceptio intellectus
esset perfecta Dei ratio, sicut animal gressibile bipes est perfecta ratio hominis.
Non autem perfecte divinam essentiam assimilat species praedicta, ut dictum est; et ideo licet huiusmodi nomina,
quae intellectus ex talibus conceptionibus Deo attribuit, significent id quod est divina substantia, non tamen
perfecte ipsam significant secundum quod est, sed secundum quod a nobis intelligitur.
Sic ergo dicendum est, quod quodlibet istorum nominum significat divinam substantiam, non tamen quasi
comprehendens ipsam, sed imperfecte: et propter hoc, nomen qui est, maxime Deo competit, quia non determinat
aliquam formam Deo, sed significat esse indeterminate.
Et hoc est quod dicit Damascenus, quod hoc nomen qui est, significat substantiae pelagus infinitum.
Haec autem solutio confirmatur per verba dionysii, qui dicit, quod quia divinitas omnia simpliciter et
incircumfinite in seipsa existentia praeaccipit, ex diversis convenienter laudatur et nominatur. Simpliciter dicit,
quia perfectiones quae in creaturis sunt secundum diversas formas, Deo attribuuntur secundum simplicem eius
essentiam: incircumfinite dicit, ad ostendendum quod nulla perfectio in creaturis inventa divinam essentiam
comprehendit, ut sic intellectus sub ratione illius perfectionis in seipso Deum definiat. Confirmatur etiam per hoc
quod habetur V metaph., quod simpliciter perfectum est quod habet in se perfectiones omnium generum; quod
Commentator ibidem de Deo exponit.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod Damascenus intelligit, quod huiusmodi nomina non significant quid est Deus,
quasi eius substantiam definiendo et comprehendendo; unde et subiungit quod hoc nomen qui est, quod
indefinite significat Dei substantiam, propriissime Deo attribuitur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ita dionysius dicit negationes horum nominum esse veras de Deo quod tamen non
asserit affirmationes esse falsas et incompactas: quantum enim ad rem significatam, Deo vere attribuuntur, quae
in eo aliquo modo est, ut iam ostensum est; sed quantum ad modum quem significant de Deo negari possunt:
quodlibet enim istorum nominum significat aliquam formam definitam, et sic Deo non attribuuntur, ut dictum
est. Et ideo absolute de Deo possunt negari, quia ei non conveniunt per modum qui significatur: modus enim
significatus est secundum quod sunt in intellectu nostro, ut dictum est; Deo autem conveniunt sublimiori modo;
unde affirmatio incompacta dicitur quasi non omnino convenienter coniuncta propter diversum modum.
Et ideo, secundum doctrinam dionysii, tripliciter ista de Deo dicuntur. Primo quidem affirmative, ut dicamus,
Deus est sapiens; quod quidem de eo oportet dicere propter hoc quod est in eo similitudo sapientiae ab ipso
fluentis: quia tamen non est in Deo sapientia qualem nos intelligimus et nominamus, potest vere negari, ut
dicatur, Deus non est sapiens. Rursum quia sapientia non negatur de Deo quia ipse deficiat a sapientia, sed quia
supereminentius est in ipso quam dicatur aut intelligatur, ideo oportet dicere quod Deus sit supersapiens. Et sic
per istum triplicem modum loquendi secundum quem dicitur Deus sapiens, perfecte dionysius dat intelligere
qualiter ista Deo attribuantur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod ista nomina dicuntur significare divinos processus, quia primo sunt imposita ad
significandum istas processiones secundum quod sunt in creaturis et ab earum similitudine intellectus noster
manuducitur ut huiusmodi Deo eminentiori modo attribuat.
RA4
Ad quartum dicendum, quod verbum Origenis non est intelligendum quod hoc intendimus significare cum
dicimus, Deus est sapiens, quod Deus est causa sapientiae, sed quia ex sapientia quam causat, intellectus noster
manuducitur ut sibi sapientiam supereminenter attribuat, ut dictum est.
RA5
Ad quintum dicendum quod, cum dicitur Deus intelligens, nominatur nomine sui causati: quia nomen quod sui
causati substantiam significat, sibi non definite attribui potest, secundum quem modum nomen significat; et sic
hoc nomen quamvis ei aliquo modo conveniat, non tamen convenit ei ut nomen eius, quia id quod significat
nomen, est definitio; causato vero convenit ut nomen eius.
RA6
Ad sextum dicendum, quod ratio illa probat quod Deus non potest nominari nomine substantiam ipsius
definiente vel comprehendente vel adaequante: sic enim de Deo ignoramus quid est.
RA7
Ad septimum dicendum quod, sicut omnia participant Dei bonitatem,- non eamdem numero, sed per
similitudinem - ita participant per similitudinem esse Dei. Sed in hoc differt: nam bonitas importat habitudinem
alicuius causae, est enim bonum diffusivum sui; essentia autem significatur in eo in quo est, ut quiescens.
RA8
Ad octavum dicendum, quod in effectu invenitur aliquid per quod assimilatur suae causae, et aliquid per quod a
sua causa differt: quod quidem convenit ei vel ex materia vel ex aliquo huiusmodi, sicut patet in latere indurato

195

