creante; sed quia creans dat esse animae in corpore, et generans disponit corpus ad hoc quod huius esse sit
particeps per animam sibi unitam.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod duo agentia omnino disparata non possunt hoc modo se habere quod
actio unius terminetur ad materiam, et alterius ad formam; hoc tamen contingit in duobus agentibus ordinatis,
quorum unum est instrumentum alterius.
Actio enim principalis agentis se extendit quandoque ad aliquid ad quod non potest se extendere actio
instrumenti. Natura autem est sicut instrumentum quoddam divinae virtutis ut supra, ostensum est. Unde non est
inconveniens, si virtus divina sola faciat animam rationalem, actione naturae se extendente solum ad
disponendum corpus.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum, quod intellectus in corpore existens non indiget aliquo corporali ad
intelligendum, quod simul cum intellectu sit principium intellectualis operationis, sicut accidit in visu: nam
principium visionis non est visus tantum, sed oculus constans ex visu et pupilla. Indiget autem corpore tamquam
obiecto, sicut visus indiget pariete in quo est color: nam phantasmata comparantur ad intellectum ut colores ad
visum, sicut dicitur in III de anima.
Et ex hoc est quod intellectus impeditur in intelligendo, laeso organo phantasiae: quia quamdiu est in corpore
indiget phantasmatibus non solum quasi accipiens a phantasmatibus dum acquirit scientiam, sed etiam
comparans species intelligibiles phantasmatibus dum utitur scientia acquisita. Et propter hoc exempla in scientiis
sunt necessaria.
RA23
Et per hoc patet responsio ad vicesimumtertium et vicesimumquartum.
RA25
Ad vicesimumquintum dicendum, quod illa ratio est Apollinaris, ut Gregorius Nyssenus dicit.
Decipiebatur autem in hoc quod non distinguebat operationem naturae, quae est generatio prolis, cui Deus dat
complementum, ab operatione voluntaria adulterii in qua peccatum consistit.
RA26
Ad vicesimumsextum dicendum, quod anima, cum sit perfectior formis materialibus, posset sibi similem
producere si anima rationalis posset produci aliter quam per creationem, quod esse non potest; et hoc provenit ex
eius perfectione, ut ex praedictis potest patere.
RA27
Ad vicesimumseptimum dicendum, quod in solo Deo potest esse una natura in pluribus suppositis; et ideo ibi
solummodo potest esse generatio sine imperfectione mutationis et divisionis; unde nobiliores creaturae, quae
sunt indivisibiles nec substantialiter transmutantur, sicut anima rationalis et Angelus, non generantur; sed
inferiores creaturae, quae sunt divisibiles et corruptibiles.
RA28
Ad vicesimumoctavum dicendum, quod virtus illa quae est in semine, a Philosopho vocatur intellectus, ut dicit
Commentator, propter quamdam similitudinem: quia sicut intellectus operatur absque organo, ita et illa virtus.
RA29
Ad vicesimumnonum dicendum, quod verbum illud Philosophi est intelligendum de anima sensibili, non de
rationali.
|a10 Articulus 10
TTA
Decimo quaeritur utrum anima rationalis sit creata in corpore, vel extra corpus.
TTB
Et videtur quod sit creata extra corpus.
AG1
Eorum enim quae sunt idem secundum speciem, est idem modus prodeundi in esse.
Sed animae nostrae sunt eiusdem speciei cum anima Adae. Anima autem Adae fuit extra corpus cum Angelis
creata, ut Augustinus dicit.
Ergo et aliae animae humanae extra corpus creantur.
AG2
Praeterea, omne totum imperfectum est cui deest aliqua pars quae ad eius perfectionem pertinet. Sed animae
rationales magis pertinent ad perfectionem universi quam etiam substantiae corporales, cum substantia
intellectualis sit nobilior corporali substantia.
Si ergo animae rationales a principio non fuerunt omnes creatae, sed quotidie creantur cum corpora generantur;
sequitur quod universum sit imperfectum ex eo quod desunt sibi nobilissimae partes eius. Hoc videtur esse
inconveniens. Ergo animae rationales sunt a principio extra corpora creatae.
AG3
68

