Item, ubicumque personae per relationes distinguuntur, oportet referri quod personaliter distinguitur. In divinis
autem personae per relationes distinguuntur: non enim possunt per aliquod absolutum distingui. Ergo quod non
refertur, non distinguitur. Sed si spiritus sanctus non procedit a filio, non refertur ad ipsum. Ergo non distinguitur
personaliter ab eo.
SC6
Item, unum oppositorum non distinguit id cui inest, nisi ab eo in quo est reliquum oppositum; sicut per
albedinem non distinguitur aliquid nisi ab eo in quo est nigredo.
Ergo et relatio non distinguit id in quo est nisi ab eo in quo est opposita relatio. Propria autem relatio spiritus
sancti, per quam personaliter distinguitur, est processio. Non ergo personaliter distinguitur nisi ab eo in quo est
opposita relatio, quae est activa spiratio; quae non est in filio, si spiritus sanctus non sit a filio. Ergo si spiritus
sanctus non sit a filio, non distinguitur personaliter ab eo.
SC7
Item, ad relationem pertinentia in divinis sunt duo in communi, a quo alius, et qui ab alio. Sed a quo alius non
distinguitur personaliter per diversum modum originis: nam eadem persona patris est a qua est filius per
generationem et spiritus sanctus per processionem. Ergo nec qui est ab alio per spirationem, scilicet spiritus
sanctus, distinguitur ab eo qui est ab alio per generationem, scilicet a filio.
SC8
Item, Richardus, assignans differentiam inter duas processiones filii et spiritus sancti, dicit: communio maiestatis
fuit, ut sic dicam, causa originis unius, scilicet filii; communio amoris fuit causa originis alterius; scilicet spiritus
sancti. Non esset autem processio spiritus sancti ex communione amoris, nisi pater et filius mutuo se amarent, et
sic spiritus sanctus ab eis procederet. Ergo si spiritus sanctus a filio non procederet, non esset differentia inter
processionem spiritus sancti et generationem filii, et sic neque personaliter spiritus sanctus esset a filio
distinctus.
CO
Respondeo. Dicendum quod, si quis recte consideret dicta Graecorum, inveniet quod a nobis magis differunt in
verbis quam in sensu.
Non enim concedunt spiritum sanctum a filio procedere, vel propter ignorantiam vel proterviam seu calumniam,
vel propter quamcumque aliam causam; concedunt tamen spiritum sanctum esse spiritum filii, et esse a patre per
filium: quod non posset dici, si processio spiritus sancti omnino esset a filio absoluta. Unde datur intelligi quod
etiam ipsi Graeci processionem spiritus sancti aliquem ordinem ad filium habere intelligunt.
Dico autem, quod si spiritus sanctus non sit a filio, nec aliquo modo filius sit principium processionis spiritus
sancti, impossibile est quod spiritus sanctus a filio personaliter distinguatur, et etiam impossibile est quod
processio spiritus sancti differat a filii generatione.
Quod quidem manifestum est, si quis consideret ea ex quibus aliqui divinarum personarum distinctionem
manifestant. Loquuntur enim quidam de distinctione personarum secundum relationes; alii vero secundum
modos originis; quidam autem per comparationem ad essentialia attributa.
Si ergo consideremus modum distinguendi personas per relationes, manifeste apparet quod spiritus sanctus
personaliter a filio distingui non potest, si ab eo non procedat: primo quidem, quia distinctio aliquorum ab
invicem non proprie potest esse nisi vel propter divisionem materialem seu quantitativam, vel propter divisionem
formalem. Distinctio autem secundum materialem et quantitativam divisionem, invenitur in corporalibus rebus,
in quibus eiusdem speciei sunt individua plura ex eo quod forma speciei in diversis partibus materiae secundum
quantitatem divisionis invenitur: unde et si aliquod est individuum quod constat ex tota materia, in qua possibile
est esse formam speciei, impossibile est quod illius speciei sint individua plura, sicut probat Aristoteles de
mundo, in principio caeli et mundi. Hunc autem modum distinctionis omnino oportet a divinis removeri, cum in
Deo non sit materia nec quantitas corporalis. Distinctio autem aliquorum habentium unam naturam saltem
generis, per divisionem formalem esse non potest nisi ratione alicuius oppositionis. Unde invenimus quod
cuiuslibet generis differentiae sunt oppositae.
Et ideo in natura divina non potest nec esse nec intelligi aliqua distinctio, cum sit una non solum genere sed
numero, nisi per aliquam oppositionem. Unde cum personae distinguantur in divinis, oportet quod hoc sit per
aliquam oppositionem relativam, quia alia oppositio in divinis esse non potest: et hoc satis manifeste apparet.
Nam quantumcumque aliqua dividantur secundum rationem diversam, sicut essentialia attributa, non distinguunt
personas quia ad invicem non opponuntur.
Sic etiam plures notiones inveniuntur in una persona divina, propter hoc quod oppositionem ad invicem non
habent, sicut in patre: scilicet innascibilitas, paternitas, et spiratio activa. Ibi enim primo invenitur distinctio ubi
primo occurrit oppositio relativa, sicut in hoc quod est esse patrem et filium. Ubi ergo non est oppositio relativa
in divinis, non potest esse realis distinctio, quae est distinctio personalis.
Si autem spiritus sanctus non procedit a filio, non erit oppositio aliqua inter filium et spiritum sanctum, et ita non
distinguetur personaliter spiritus sanctus a filio. Nec potest dici, quod ad talem distinctionem faciendam sufficiat
oppositio affirmationis et negationis; quia talis oppositio sequitur distinctionem, non autem distinctionem causat,
cum existens ab altero distinguatur per aliquid sibi inhaerens substantialiter vel accidentaliter; quod autem hoc
275

