Sed contra, applicatio huiusmodi seminum naturalium, in quibus existunt activae virtutes naturae, ad effectum
aliquem, esse non potest nisi per motum localem. Sed eiusdem rationis esse videtur quod corpora obediant vel
non obediant substantiae spirituali ad motum localem et alios motus, nam quilibet motus naturalis habet
proprium et determinatum motorem. Ergo si possunt Angeli suo imperio applicare huiusmodi semina ad
effectum naturae per motum localem, poterunt etiam per motum alterationis vel generationis formam aliquam in
materia inducere ex solo imperio: quod est mirabilia facere.
AG12
Praeterea, eiusdem virtutis secundum genus est imprimere formam in materia et impedire ne imprimatur: sicut
enim virtute corporis forma ignis inducitur in materia, ita virtute alicuius corporis talis formae inductio
impeditur. Sed virtute spiritualis creaturae impeditur ne ab agente naturali forma in materia imprimatur: dicitur
enim esse expertum quod virtute alicuius scripti aliquis, in igne positus, non fuit combustus: quod planum est
non fuisse operationis divinae, quae pro meritis, sine aliquibus scriptis, poenas a sanctis suis repellit: et sic
remanet quod fuerit factum Daemonis virtute. Ergo videtur quod pari ratione fieri possit quod spiritualis creatura
ex solo imperio formam in materia inducere possit absque corporali agente. Et nihilominus hoc ipsum
miraculosum videtur quod homo in igne positus non comburatur, sicut patet in miraculo trium puerorum.
AG13
Praeterea, nobilior est forma quae est in imaginatione et in sensu, quam forma quae est in materia corporali,
quanto est magis immaterialis.
Sed spiritualis creatura in phantasiam et sensum potest imprimere aliquam formam, ut videatur aliquid aliter
quam sit: unde dicit Augustinus: nec sane Daemones naturas creant; sed specie tenus quae a Deo vero sunt
creata, commutant; et postea subiungit, quod hoc fit per immutationem phantasiae. Ergo multo fortius potest
imprimere formam in materiam corporalem; et sic idem quod prius.
AG14
Sed dicendum, quod immutatio phantasiae a Daemone non fit per hoc quod novae formae imprimantur, sed per
compositionem et divisionem formarum praeexistentium.
Sed contra, anima est nobilior quam natura corporalis. Si ergo Daemon per suam virtutem potest facere illud
quod est propria operatio animae sensitivae, scilicet componere et dividere imagines, videtur quod multo fortius
possit facere sua virtute operationes naturae corporeae; et sic idem quod prius.
AG15
Praeterea, sicut se habet virtus ad virtutem, ita se habet operatio ad operationem.
Sed virtus Angeli non dependet a virtute creaturae corporalis. Ergo nec eius operatio ab operatione creaturae
corporalis; et sic praeter naturales causas potest miraculose operari.
AG16
Praeterea, sicut facere aliquid ex nihilo est infinitae virtutis propter infinitam distantiam entis ad nihil, ita
reducere aliquid in actum de potentia, subest virtuti finitae. Inter virtutes autem finitas maxima est virtus Angeli.
Ergo Angelus sua virtute potest educere in actum omnes formas quae sunt in potentia materiae, absque actione
alicuius causae naturalis; et sic idem quod prius.
AG17
Praeterea, omne agens non impeditum agit et patitur. Sed Angelus agens in ista corporalia nullo modo patitur ab
eis. Ergo non impeditur quin sua actione possit miracula facere praeter causas naturales agendo.
SC1
Sed contra. Ex hoc Deus miracula facit quod natura est ei subiecta. Non est autem subiecta Angelis: non enim
Angelis subiecit Deus orbem terrae, ut dicitur ad Hebr. II.
Ergo Angeli sua naturali virtute miracula facere non possunt.
SC2
Praeterea, Augustinus dicit, quod non est putandum Angelis transgressoribus ad nutum servire corporalium
rerum materiam. Serviret autem eis, si ex virtute suae naturae creatura spiritualis miracula facere posset. Ergo
miracula facere non possunt.
CO
Respondeo. Dicendum, quod Augustinus in II Lib. De trinitate, postquam quaestionem istam pertractaverat
diligenter, concludit in fine: mihi omnino utile est ut meminerim virium mearum, fratresque meos admoneam ut
meminerint suarum, ne ultra quam tutum est humana progrediatur infirmitas; quemadmodum enim hoc faciant
Angeli, vel potius quemadmodum Deus hoc faciat per Angelos suos, nec oculorum acie penetrare, nec fiducia
rationis enucleare, nec provectu mentis comprehendere valeo; ut tam certus loquar ad omnia quae requiri de his
rebus possunt, quam si essem Angelus aut propheta aut apostolus.
Unde et hac moderatione adhibita, absque assertione et sententiae melioris praeiudicio, procedendum est,
quantum ratio et auctoritas poterit adiuvare.
Sciendum est ergo, quod circa hanc quaestionem inveniuntur Philosophi dissensisse: Avicenna namque posuit,
quod substantia spiritualis quae caelos movet, non solum mediante caelesti motu effectus in inferioribus
corporibus causat, sed etiam praeter omnem corporis actionem, volens quod materia corporalis multo magis
158

