non impetrat: nam impetratio pertinet ad id quod petitur, et innititur soli gratiae; meritum autem pertinet ad
finem quem quis meretur, et innititur iustitiae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod caritas unit Deo sicut hominem in Deum trahens: per fidem vero divina ad nos
trahuntur, ut dictum est prius.
RA7
Ad septimum dicendum, quod invidia in fascinatione effectum habere non posset, nisi imaginatio fixa ad hoc
cooperaretur.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ratio illa probat quod fides per caritatem meretur; et hoc supra concessum est. Et
praeterea, obiectio tenet in illis quae propria virtute homo facit, in quibus intellectus voluntatem dirigit, quae
potentiae imperat exequenti. In his autem in quibus virtus divina est exequens, sola fides, quae divinae potentiae
innititur, sufficit ad operandum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod obiectio illa procedit de operatione miraculi secundum quod est a Deo, qui ad omnia
quae in creaturis operatur, ex amore movetur. Nam divinus amor non permisit eum sine germine esse, ut dicit
dionysius.
Nos autem loquimur de operatione miraculi secundum quod est ab homine. Unde ratio non est ad propositum.
RA10
Ad decimum dicendum, quod spei non proprie attribuitur miracula facere; spes enim ordinatur ad aliquid
consequendum, unde est solum de aeternis. Fides autem est de aeternis et temporalibus; unde potest se extendere
ad facienda. Et propter hoc in auctoritate inducta principalius fit mentio de spe quam de fide, cum dicitur, quod
in spem credidit.
RA11
Ad decimumprimum dicendum, quod obiectum spei est arduum consequendum, non autem arduum faciendum.
RA12
Ad decimumsecundum dicendum, quod spei respondet divina potentia secundum sublimitatem suae maiestatis,
in cuius consecutionem spes tendit; sed ipsi potentiae, secundum quod est mirabilium effectiva, praecipue
innititur fides.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod publica iustitia est ex fide, per quam tota ecclesia iustificatur, secundum
illud Rom. III, 22: iustitia autem Dei per fidem Jesu Christi.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod fortitudo in passionibus tolerandis, et constantia confessionis erat in
martyribus propter fidei firmitatem.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod etiam abstinentia ad miracula facienda cooperatur, non tamen ita
principaliter sicut fides.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod licet feminam non cognoscere et semper cum femina commorari, sit
difficile, non tamen est miraculum, proprie miraculo sumpto; cum ex virtute creata dependeat, scilicet libero
arbitrio.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod abusus miraculorum in his qui miraculis detrahebant non aufert eorum
efficaciam ad fidem confirmandam, quantum ad illos qui erant bene dispositi.
RA18
Ad decimumoctavum dicendum, quod fides Petri et Andreae commendatur propter promptitudinem credendi,
quae tanto maior fuit, quanto minoribus adminiculis indiguit ad credendum: inter quae adminicula per se sunt
miracula.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod fides non est sufficiens causa ad miracula facienda, sed dispositio quaedam.
Fiunt autem miracula secundum ordinem divinae providentiae, quae hominibus congrua remedia pro variis
causis diversimode dispensat.
|a10 Articulus 10
TTA
Decimo quaeritur utrum Daemones cogantur aliquibus sensibilibus et corporalibus rebus, factis aut verbis, ad
miracula facienda, quae per magicas artes fieri videntur.
TTB
Et videtur quod sic.
179

