secundum modum loquendi, quaedam potentia importari, cum magis potentiae defectus importetur. Et propter
hoc potentia aliqua dicitur esse perfecta, secundum Philosophum, quando ista non potest. Sicut enim illae
affirmationes habent vim negationum secundum rem, ita istae negationes habent vim affirmationum.
Et propter hoc dicimus, Deum non posse deficere, et per consequens non posse moveri (quia motus et defectus
quamdam imperfectionem important) et per consequens non posse eum ambulare, nec alios actus corporeos
exercere, qui sine motu non fiunt.
Ratione vero possibilis dicitur Deum aliquid non posse facere quia id contradictionem implicat, ut ex supra
dictis, art. 5, patet; et per hunc modum dicitur quod non potest facere alium Deum aequalem sibi. Implicatur
enim contradictio ex eo quod factum oportet esse in potentia aliquo modo, cum recipiat esse ab alio, et sic non
potest esse actus purus, quod est proprium ipsius Dei.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod illa comparatio non est intelligenda universaliter, sed solum inter hominem et
animalia bruta.
RA2
Ad secundum dicendum, quod id quod dicitur in laudem hominis non semper est congruum laudi divinae, immo
esset blasphemia; ut si dicerem Deum poenitere et huiusmodi.
Aliquid enim, ut dicit dionysius est in inferiori natura laudabile quod in superiori natura vituperatur.
RA3
Ad tertium dicendum, quod verbum Philosophi est intelligendum sub conditione voluntatis.
Haec enim conditionalis est vera: Deus potest prava agere si vult: nihil enim prohibet conditionalem esse veram,
licet antecedens et consequens sint impossibilia; ut patet in hac: si homo volat, habet alas.
RA4
Ad quartum dicendum, quod nihil prohibet aliquem actum qui in se esset peccatum mortale, aliqua circumstantia
addita fieri virtuosum: occidere enim hominem absolute peccatum mortale est; sed ministro iudicis occidere
hominem propter iustitiam ex praecepto iudicis, non est peccatum, sed actus iustitiae.
Sicut autem princeps civitatis habet disponere de hominibus quantum ad vitam et mortem, et alia quaecumque
pertinent ad finem sui regiminis, qui est iustitia, ita Deus habet omnia in sui dispositione dirigere ad finem sui
regiminis quod est eius bonitas.
Et ideo licet occidere filium innocentem, de se possit esse peccatum mortale, tamen si hoc fiat ex praecepto Dei
propter finem quem Deus praevidit et ordinavit, licet etiam sit homini ignotus, non est peccatum, sed meritum.
Et similiter etiam dicendum est de fornicatione Oseae, cum constet Deum esse ordinatorem totius humanae
generationis: quamvis quidam dicant, quod hoc non acciderit secundum veritatem rei, sed secundum visionem
prophetiae. De praecepto autem Semei est dicendum aliter. Dicitur enim Deus dupliciter praecipere. Uno modo
loquendo spiritualiter vel corporaliter per substantiam creatam; et sic praecepit Abrahae et prophetis.
Alio modo inclinando, sicut dicitur praecepisse vermi ut comederet hederam, ionae I.
Et per hunc modum praecepit Semei ut malediceret David, in quantum cor eius inclinavit; et hoc per modum qui
infra in solutione ad sextum, dicetur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod operatio peccati, quantum ad id quod habet de entitate et actualitate, refertur in
Deum sicut in causam; quantum vero ad id quod habet de deformitate peccati, refertur in liberum arbitrium, non
in Deum; sicut quidquid motus est in claudicatione, est a virtute gressiva; deformitas autem eius est a curvitate
cruris.
RA6
Ad sextum dicendum, quod Deus non dicitur inclinare voluntates hominum in malum, immittendo malitiam, vel
ad malitiam commovendo; sed permittendo et ordinando, ut videlicet qui crudelitatem exercere consentiunt, in
illos exerceant quos dignos Deus iudicat.
RA7
Ad septimum dicendum, quod non est necessarium, quidquid in homine invenitur, quamvis sit ad imaginem Dei,
in Deo inveniri; et tamen in proposito voluntas Dei est ad utrumlibet, quia non est ad unum obiectum
determinata. Potest enim hoc facere vel non facere, aut facere hoc vel illud: non tamen sequitur quod aliquid
istorum possit male facere, quod est peccare.
RA8
Ad octavum dicendum, quod obiectio illa tenet in his quae pertinent ad potestatis perfectionem, non autem in his
quae important potestatis defectum.
RA9
Ad nonum dicendum, quod licet Deus possit multa bona facere quae non facit, non tamen omittit: quia non debet
illa facere, quod requiritur ad rationem omissionis.
RA10
Et similiter dicendum est ad decimum; nam non est reus peccati qui peccatum non impedit nisi quando impedire
debet.
17

