AG4
Sed dicendum, quod processiones distinguuntur in divinis ex eo quod una est per modum naturae, scilicet
processio filii, et altera per modum voluntatis, scilicet processio spiritus sancti. Sed contra, quod procedit
naturaliter, procedit per modum naturae. Spiritus sanctus autem procedit a patre naturaliter: dicit enim
Athanasius quod est naturalis spiritus patris. Ergo procedit per modum naturae.
AG5
Praeterea, voluntas libera est. Quod ergo procedit per modum voluntatis procedit per modum libertatis. Si ergo
spiritus sanctus procedit per modum voluntatis, oportet quod procedat per modum libertatis. Quod autem
procedit per modum libertatis, potest procedere et non procedere, et in tantum vel non in tantum procedere; quia
quae libere fiunt, non sunt determinata ad unum, ergo pater potuit producere spiritum sanctum vel non
producere, et dare ei quamcumque mensuram magnitudinis vellet. Sequitur ergo quod spiritus sanctus sit ens
possibile, et non ens per se necesse esse: et sic non erit divinae naturae; quod est haeresis macedonianae.
AG6
Praeterea, Hilarius dicit, differentiam assignans inter creaturas et filium, quod omnibus creaturis substantiam Dei
voluntas attulit, filius autem naturali nativitate substantiam a patre accepit.
Si ergo spiritus sanctus procedit per modum voluntatis, sequitur quod procedit sicut creatura.
AG7
Praeterea, natura et voluntas in Deo non differunt nisi secundum rationem. Si ergo processio filii et spiritus
sancti distinguantur ex eo quod una est per modum naturae, altera vero per modum voluntatis, sequitur quod
processio filii et spiritus sancti non differant nisi ratione tantum; et ita filius et spiritus sanctus personaliter non
distinguuntur.
AG8
Sed dicendum quod vis spirativa et generativa in patre differunt ratione tantum, et tamen haec est distinctio realis
in filio et spiritu sancto; et similiter natura et voluntas possunt realem distinctionem in processionibus et
procedentibus constituere, licet differant ratione tantum. Sed contra, filius et spiritus sanctus distinguuntur per ea
quae in eis sunt. Vis autem generativa non est in filio, nec spirativa in spiritu sancto. Ergo per haec filius et
spiritus sanctus non distinguuntur.
AG9
Praeterea, ex hoc ostenditur quod generatio, quae est processio per modum naturae, est in divinis, quod eius
similitudo creaturae communicatur, ut patet Is., LXVI, 9: numquid ego qui... Generationem aliis tribuo sterilis
ero? processio autem quae est per modum voluntatis non communicatur creaturae, non enim invenitur in
creaturis aliquid quod naturam accipiat nisi per modum generationis.
Non est ergo aliqua processio in divinis personis per modum voluntatis.
AG10
Praeterea, modus aliquid adiicit rei et per consequens compositionem facit; et multo magis, si sit modorum
pluralitas. Sed in divinis est omnimoda simplicitas. Ergo non est ibi modorum pluralitas, ut possit dici, quod
filius procedit uno modo, scilicet per modum naturae, et spiritus sanctus alio modo, scilicet per modum
voluntatis.
AG11
Praeterea, in divinis voluntas non plus differt a natura quam intellectus. Sed non est alia processio in divinis per
modum intellectus ab ea quae est per modum naturae. Ergo etiam non est alia processio quae est per modum
voluntatis, ab ea quae est per modum naturae.
AG12
Sed dicendum, quod processio spiritus sancti differt a processione filii, ex eo quod processio filii est a non
procedente tantum, scilicet a patre; processio autem spiritus sancti est a non procedente et procedente, et simul,
scilicet a patre et filio. Sed contra, si ponantur duae processiones in divinis, oportet quod differant numero
tantum aut specie.
Si numero tantum, sequitur quod utraque processio debeat dici generatio vel nativitas, et uterque procedens
debeat dici filius; si autem differant specie, oportet quod natura per processionem communicata specie differat:
sic enim specie differt processio hominis et equi a suo principio, non autem processio socratis et Platonis. Cum
ergo una tantum sit natura divina, non possunt esse plures processiones specie differentes, per hoc quod una est a
procedente, alia vero non.
AG13
Praeterea, filius et spiritus sanctus non distinguuntur ad modum eorum quae specie differunt in creaturis: sunt
enim unius naturae hypostases. Processiones autem quibus procedunt aliqua quae sunt specie unum, numero vero
differentia, non differunt secundum speciem, sicut generatio socratis et generatio Platonis. Ergo processio filii et
processio spiritus sancti non sunt distinctae processiones secundum speciem.
AG14
Praeterea, sicut aliquid potest esse procedens a procedente, ita potest esse aliquis natus a nato, ut patet in
hominibus, in quibus qui nascitur ab uno habet alium de se natum. Si ergo in divinis sunt duae processiones per
259

