ut sic intelligatur verificari quod dicitur Apoc. XXI, vers. 1: vidi caelum novum et terram novam, sub caeli
nomine tribus comprehensis, scilicet igne, aere et aqua.
Sed ista positio est impossibilis. Elementa enim non sunt in potentia ad formam caeli, eo quod forma caeli
contrarium non habet, et sub forma caeli sit tota materia quae est in potentia ad ipsam. Sic enim caelum esset
generabile et corruptibile; quod Philosophus ostendit esse falsum.
Ratio etiam, qua hoc asseritur, frivola est: quia in Scriptura, sicut basilius in Hexameron dicit, per extrema,
media intelliguntur, ut genes.
I, 1, cum dicitur: in principio creavit Deus caelum et terram. Nam per creationem caeli et terrae etiam elementa
media intelliguntur.
Quandoque etiam sub terrae nomine omnia inferiora comprehenduntur, ut patet in psalm. Cxlviii, 7: laudate
Dominum de terra; et postea subditur: ignis, grando, etc..
Unde nihil prohibet dicere, quod per innovationem caeli et terrae Scriptura innovationem etiam mediorum
elementorum intellexit, vel quod sub nomine terrae omnia elementa comprehendat.
Et ideo alii dicunt, quod omnia elementa manebunt secundum substantiam non solum quantum ad materiam, sed
etiam quantum ad formas substantiales. Sicut enim, secundum opinionem Avicennae, remanent formae
substantiales elementorum in mixto, qualitatibus activis et passivis non remanentibus in suis excellentiis, sed ad
medium redactis, ita possibile erit quod in ultimo statu mundi absque praedictis qualitatibus remaneant elementa;
cui videtur consonare quod Augustinus dicit: in illa conflagratione mundana, elementorum corruptibilium
qualitates, quae corporibus nostris congruebant, ardendo penitus interibunt, atque ipsa substantia eas qualitates
habebit quae corporibus immortalibus mirabili mutatione convenient.
Sed hoc non videtur rationabiliter dictum.
Primo quidem, quia cum qualitates activae et passivae sint per se elementorum accidentia, oportet quod a
principiis essentialibus causentur; unde non potest esse quod principiis essentialibus manentibus in elementis
praedictis, qualitates deficiant, nisi per violentiam; quod non potest esse diuturnum. Et ideo nec opinio
Avicennae videtur esse probabilis, quod formae elementorum actu maneant in mixto; sed solum virtute, ut
Philosophus dicit; quia oporteret quod diversorum elementorum formae, in diversis partibus materiae
conservarentur; quod non esset, nisi essent etiam situ distinctae; et sic non esset vera commixtio, sed solum
secundum sensum; et tamen in mixto impediuntur qualitates unius elementi per qualitates alterius; quod non
potest dici in mundi consummatione ubi omnino cessabit violentia.
Secundo autem, quia cum qualitates activae et passivae sint de integritate naturae elementorum, sequeretur quod
elementa imperfecta remanerent; unde auctoritas Augustini inducta non loquitur de qualitatibus activis et
passivis, sed de dispositionibus eorum quae generantur et corrumpuntur et alterantur.
Et ideo videtur dicendum, quod elementa in sua substantia remanebunt, et etiam in suis qualitatibus naturalibus;
sed mutuae generationes et corruptiones et alterationes cessabunt; per huiusmodi enim elementa ordinantur ad
completionem numeri electorum, sicut et caelum per motum suum; sed substantiae elementorum manebunt, sicut
et substantia caeli. Cum enim universum in perpetuum remaneat, ut supra ostensum est, oportet quod ea quae
sunt de perfectione universi, primo et per se remaneant.
Hoc autem competit elementis, cum sint essentiales partes universi ipsius, ut Philosophus probat.
Si enim est corpus circulare, oportet esse centrum ipsius, quod est terra. Posita autem terra, quae est simpliciter
gravis, utpote in medio constituta, oportet ponere contrarium eius, scilicet ignem, qui sit simpliciter levis; quia si
unum contrariorum est in una natura, et reliquum. Suppositis autem extremis, necesse est poni et media; unde
oportet ponere aerem et aquam, quae sunt ad ignem quidem levia, ad terram autem gravia, quorum unum est
propinquius terrae.
Unde ex ipso situ universi patet quod elementa sunt essentiales partes universi. Quod patet esse manifestum,
ordine causarum et effectuum considerato. Nam sicut caelum est universale activum eorum quae generantur, ita
elementa sunt eorumdem universalis materia.
Unde ad perfectionem universi requiritur quod elementa secundum suam substantiam maneant; et ad hoc etiam
habent ex sui natura aptitudinem. Corruptio autem aliter accidit in corporibus mixtis et elementis; in corporibus
enim mixtis inest corruptionis activum principium, propter hoc quod sunt ex contrariis composita; in elementis
vero, quae contrarium exterius habent, ipsa autem non sunt ex contrariis composita, non inest principium
corruptionis activum, sed passivum tantum, in quantum habent materiam cui inest aptitudo ad aliam formam qua
privantur.
Et ab hoc principio generatio et corruptio in elementis sunt motus vel mutationes naturales; et non propter
principium activum ut dicit Commentator.
Sicut ergo quia corpus caeleste principium sui motus activum habet extra, potest esse quod eius motus cesset
ipso manente, absque violentia, ut supra dictum est; ita potest esse ut corruptio elementorum cesset eorum
substantiis manentibus, exteriori corruptivo cessante, quod oportet reducere in motum caeli sicut in primum
generationis et corruptionis principium.
RA1

141

