persona distincta, per hoc quod a patre spiratur. Sic ergo sunt tres personae in divinis, etiam si spiritus sanctus a
filio non procedat.
AG9
Item, Anselmus in Lib. De processione spiritus sancti, dicit, quod spiritus sanctus ita perfecte est a patre sicut a
patre et filio.
Sed a patre et a filio est sicut distinctus ab utroque. Ergo si a patre solo esset, remaneret ab utroque distinctus.
AG10
Item, pater est sufficiens et perfectum principium. Perfectum autem principium alicuius non indiget alio ad
perfecte producendum id cuius est principium. Ergo pater non indiget filio ad hoc quod producat tertiam
personam, scilicet spiritum sanctum: ergo dato quod spiritus sanctus non procederet a filio, adhuc essent tres
personae distinctae in divinis.
AG11
Item, remoto posteriori non removetur de necessitate prius; sicut remoto homine non removetur animal. De
personis autem divinis tria dicuntur, scilicet processio, communio et germanitas. Ratio autem processionis
praecedit rationem communionis et etiam rationem germanitatis. In divinis autem non esset communio vel
germanitas, nisi esset pluralitas personarum, quae per processionem multiplicantur.
Ergo, remota communione et germanitate in divinis, adhuc remanet processio. Licet ergo patris et filii non sit
communio ad spirandum spiritum sanctum, neque sit germanitas spiritus sancti ad filium in hoc quod ab ipso
procedat, adhuc remanet processio spiritus sancti a patre; et ita remanent tres personae distinctae, scilicet duae
procedentes, et una a qua procedit.
AG12
Item, in divinis dicuntur proprietates, relationes et notiones. Ratio autem proprietatis prius est quam ratio
relationis vel notionis, quia prius est intelligere personas constitutas proprietatibus personalibus quam quod ad
invicem referantur vel innotescant. Remotis etiam relationibus, adhuc remanent proprietates constituentes
personas. Ergo quamvis spiritus sanctus non referatur ad filium ut ab eo existens, adhuc tamen filius et spiritus
sanctus erunt personae distinctae per suas proprietates.
AG13
Item, filiatio est proprietas filii constituens personam ipsius; processio autem est proprietas spiritus sancti, eius
personam constituens. Filiatio autem non est processio, nec ei opponitur relative. Ergo remota omni relatione
spiritus sancti ad filium, adhuc remanebunt filius et spiritus sanctus personae distinctae.
AG14
Item, multi posuerunt spiritum sanctum a filio non procedere, qui tamen tres personas in divinis posuerunt, sicut
patet de Graecis. Ergo quamvis spiritus sanctus a filio non procedat, adhuc remanet a filio distinctus.
AG15
Item, Damascenus dicit: spiritum sanctum ex patre dicimus procedere; non autem ex filio, sed spiritum filii
nominamus.
Ergo quamvis a filio non procedat, adhuc remanet quod sit spiritus filii; et ita remanet quod sit ab eo distinctus.
AG16
Item, sancti Graeci loquentes de filio et spiritu sancto secundum similitudinem corporalium, dicunt esse sicut
duos radios paternae claritatis, et sicut duos rivos fontis divinitatis qui est in patre, et sicut duos flores paternae
naturae. Sed radii, rivi et flores distinguuntur ab invicem, etiam si unus ab altero non sit. Ergo et filius et spiritus
sanctus distinguuntur ab invicem.
SC1
Sed contra. Boetius dicit, quod in divinis sola relatio multiplicat trinitatem. Sed, si spiritus sanctus non procedit a
filio, non erit aliqua relatio spiritus sancti ad filium. Ergo non distinguetur secundum numerum personae ab eo.
SC2
Item, Anselmus dicit, quod pater et filius in omnibus unum sunt, nisi in his in quibus distinguit inter eos
relationis oppositio; et hoc propter essentiae unitatem. Sed similiter est una essentia filii et spiritus sancti.
Ergo in omnibus unum sunt, nisi in his in quibus dividit inter eos relationis oppositio.
Sed si spiritus sanctus non sit a filio, nullo modo dividit inter eos relationis oppositio.
Ergo nullo modo erunt distincti ab invicem.
SC3
Item, Richardus de sancto victore dicit, quod non potest esse in trinitate nisi una sola persona quae sit ab una
persona tantum. Si autem spiritus sanctus non sit a filio; sicut filius est ab una persona sola, scilicet a patre, ita et
spiritus sanctus. Ergo et filius et spiritus sanctus erunt una sola persona.
SC4
Item, dicit, quod non potest in divinis esse nisi unus solus qui de se procedentem non habeat. Si autem spiritus
sanctus a filio non procedit; sicut spiritus sanctus non habet de se procedentem, ita nec filius habebit. Ergo filius
et spiritus sanctus erunt unus solus.
SC5
274

