Ad duodecimum dicendum, quod neque materia neque forma neque accidens proprie dicuntur fieri; sed id quod
fit est res subsistens.
Cum enim fieri terminetur ad esse, proprie ei convenit fieri cui convenit per se esse, scilicet rei subsistenti: unde
neque materia neque forma neque accidens proprie dicuntur creari, sed concreari. Proprie autem creatur res
subsistens, quaecumque sit. Si tamen in hoc vis non fiat, tunc dicendum, quod materia prima habet similitudinem
cum Deo in quantum participat de ente. Sicut enim lapis est similis Deo in quantum ens, licet non sit
intellectualis sicut Deus, ita materia prima habet similitudinem cum Deo in quantum ens, non in quantum est ens
actu. Nam ens, commune est quodammodo potentiae et actui.
RA13
Et sic etiam patet responsio ad decimumtertium.
Nam proprie loquendo, materia non habet ideam, sed compositum, cum idea sit forma factiva. Potest tamen dici
esse aliquam ideam materiae secundum quod materia aliquo modo divinam essentiam imitatur.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod non oportet, si duarum creaturarum est aliqua dignior, quod minus digna
habeat aliquam imperfectionem: nam imperfectio designat carentiam alicuius quod natum est haberi vel debet
haberi. Unde et in gloria, quamvis unus sanctorum alium excedat, nullus tamen imperfectus erit. Si tamen aliqua
imperfectio in creaturis sit, non oportet quod sit ex Deo neque ex materia; sed in quantum creatura est ex nihilo.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod ex nihilo dicitur aliquid fieri sicut ex opposito secundum unum sensum
superius expositum.
Nec tamen oportet quod ex ente unius generis fiat ens alterius generis, sicut ex colore et figura; ens enim et non
ens non possunt esse simul; color autem et figura simul esse possunt. In autem ex quo aliquid fit, debet esse in
contingens ei quod fit, ut dicitur I phys., quod non contingat simul esse.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod si ly ex nominet causam, non fit aliquid ex opposito nisi per accidens,
ratione scilicet subiecti.
Si vero nominet ordinem, tunc fit aliquid ex opposito etiam per se; unde et privatio dicitur principium esse
fiendi, sed non essendi. Hoc autem modo dicitur aliquid fieri ex nihilo, ut prius dictum est, in corp. Art..
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod Deus simul dans esse, producit id quod esse recipit: et sic non oportet
quod agat ex aliquo praeexistenti.
|a2 Articulus 2
TTA
Secundo quaeritur utrum creatio sit mutatio.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Mutatio enim secundum nomen suum designat hoc esse post hoc, ut patet V phys..
Sed hoc habet creatio: nam fit esse post non esse. Ergo creatio est mutatio.
AG2
Praeterea, omne quod fit, fit aliquo modo ex non ente; quia quod est, non fit. Sicut ergo se habet generatio,
secundum quam fit res secundum partem substantiae suae, ad privationem formae, quae est non esse secundum
quid; ita se habet creatio, per quam fit secundum totam substantiam suam, ad non esse simpliciter. Sed privatio
proprie loquendo, est terminus generationis. Ergo et non esse simpliciter, proprie loquendo, est terminus
creationis; et sic creatio, proprie loquendo, est mutatio.
AG3
Praeterea, quanto est maior distantia inter terminos, tanto maior est mutatio. Maior enim est mutatio de albo in
nigrum quam de albo in pallidum. Sed plus distat non ens simpliciter ab ente quam contrarium a contrario, vel
non ens secundum quid ab ente.
Ergo cum transitus de contrario in contrarium, vel de non ente secundum quid in ens, fit mutatio, multo magis
transitus de non ente simpliciter in ens, quod est creatio, erit mutatio.
AG4
Praeterea, quod non similiter habet se nunc et prius, mutatur vel movetur. Sed quod creatur non similiter se habet
nunc et prius: quia prius erat simpliciter non ens, et postea fit ens. Ergo quod creatur, movetur vel mutatur.
AG5
Praeterea, illud quod exit de potentia in actum, mutatur. Sed quod creatur, exit de potentia in actum; quia ante
creationem erat tantum in potentia facientis, postea autem est in actu. Ergo quod creatur, movetur vel mutatur:
ergo creatio est mutatio.
SC
38

