AG20
Praeterea, Deus creaturis communicat suam bonitatem quantum capaces sunt. Sed natura superiorum
creaturarum capax fuit huiusmodi perfectionis et dignitatis, ut essent causae inferiorum creaturarum. Id enim
quod est perfectius, potest agere in id quod est eo imperfectius, et communicare ei suam perfectionem.
Ergo videtur quod Deus creaturas inferiores mediantibus superioribus produxit; et ita ipse immediate non
produxit nisi unam creaturam aliis superiorem, quaecumque sit illa.
AG21
Praeterea, quanto aliquae formae sunt magis immateriales, tanto sunt magis activae, utpote magis a potentia
separatae; unumquodque enim agit secundum quod est in actu, non secundum quod est in potentia. Sed formae
rerum quae sunt in mente Angeli, sunt magis immateriales quam formae quae sunt in rebus naturalibus. Cum
ergo formae naturales sint causae formarum sibi similium, videtur quod multo fortius formae quae sunt in mente
Angeli, produxerint formas rerum naturalium sibi similes. Diversitas autem rerum, et per consequens multitudo,
est ex forma.
Ergo videtur quod multitudo non processerit a Deo nisi mediantibus superioribus creaturis.
AG22
Praeterea, quidquid Deus facit, est unum. Ergo ab eo non est nisi unum; et ita ipse non erit causa multitudinis.
AG23
Praeterea, Deus non intelligit nisi unum: quia nihil intelligit extra se, ut probatur in XII metaph.. Sed ipse est
causa rerum per intellectum suum. Ergo ipse non causat nisi unum.
AG24
Praeterea, Anselmus dicit, quod creatura in Deo est creatrix essentia. Sed creatrix essentia est tantum una. Ergo
et creatura in Deo est tantum una.
Sed hoc modo creatur creatura a Deo secundum quod in ipso praecessit. Ergo a Deo non est nisi una tantum
creatura; et sic a Deo non procedit multitudo.
SC1
Sed contra. Est quod dicitur sapient.
Cap. XI, 21: omnia in numero et pondere et mensura disposuisti, Domine. Sed numerus non est sine multitudine.
Ergo a Deo procedit multitudo.
SC2
Praeterea, virtus Dei praecedit virtutem cuiuslibet alterius rei. Sed unum punctum potest esse principium
multarum linearum. Ergo sic Deus, quamvis sit unus, potest esse principium creaturarum multarum.
SC3
Praeterea, illud quod est proprium uni in quantum est unum, maxime competit ei quod est maxime unum. Sed
proprium est unitatis quod sit multitudinis principium. Ergo hoc maxime competit Deo quod est summe unum,
quod ab eo multitudo procedat.
SC4
Praeterea, boetius dicit in principio arithmeticae, quod secundum exemplar numeri Deus res in esse produxit.
Sed exemplatum exemplari conformatur. Ergo produxit res sub multitudine et numero.
SC5
Praeterea, in Psal. Ciii, 24, dicitur: omnia in sapientia fecisti. Sed cum sapientis sit ordinare, oportet ea quae per
sapientiam fiunt, ordinem habere, et per consequens multitudinem. Ergo rerum multitudo a Deo processit.
CO
Respondeo. Dicendum, quod multa non posse procedere ab uno principio immediate et proprie, videtur esse ex
determinatione causae ad effectum, ex qua videtur debitum et necessarium ut si est talis causa, talis effectus
proveniat. Causae autem sunt quatuor, quarum duae, scilicet materia et efficiens, praecedunt causatum,
secundum esse internum; finis vero etsi non secundum esse, tamen secundum intentionem; forma vero neutro
modo, secundum quod est forma; quia cum per eam causatum esse habeat, esse eius simul est cum esse causati;
sed in quantum etiam ipsa est finis, praecedit in intentione agentis.
Et quamvis forma sit finis operationis, ad quem operatio agentis terminatur, non tamen omnis finis est forma. Est
enim aliquis finis intentionis praeter finem operationis, ut patet in domo. Nam forma eius est finis terminans
operationem aedificatoris; non tamen ibi terminatur intentio eius, sed ad ulteriorem finem, quae est habitatio; ut
sic dicatur, quod finis operationis est forma domus, intentionis vero habitatio.
Debitum igitur essendi tale causatum non potest esse ex forma in quantum est forma, quia sic concomitatur
causatum; sed vel ex virtute causae efficientis, vel ex materia vel ex fine, sive sit finis intentionis, sive finis
operationis. Non potest autem dici in Deo, quod effectus eius habeat debitum essendi ex materia. Nam cum ipse
sit totius esse auctor, nihil quolibet modo esse habens praesupponitur eius actioni, ut sic ex dispositione materiae
necesse sit dicere talem vel talem eius esse effectum. Similiter nec ex potentia effectiva.
Nam cum eius activa potentia sit infinita, non terminatur ad unum nisi ad id quod esset aequale sibi, quod nulli
effectui competere potest.

89

