Et videtur quod non.
AG1
Corpus enim substantiae incorporeae unitum esse non potest, nisi vel quantum ad esse, vel quantum ad motum.
Sed Angeli non possunt habere unita sibi corpora quantum ad esse, quia sic essent eis naturaliter unita: quod est
contra praedicta. Ergo relinquitur quod non possint corporibus uniri, nisi in quantum movent ea. Sed hoc non
sufficit ad rationem assumptionis; quia sic Angelus et Daemon assumeret omne corpus quod movet, quod patet
esse falsum; movit enim Angelus linguam asinae Balaam, nec tamen dicitur eam assumpsisse. Ergo non potest
dici, quod Angelus vel Daemon corpus assumat.
AG2
Praeterea, si Angeli vel Daemones corpora assumant, hoc non est propter eorum necessitatem, sed vel propter
nos instruendos quantum ad bonos, vel decipiendos quantum ad malos. Sed ad utrumque sufficit sola imaginaria
visio. Ergo non videtur quod corpora assumant.
AG3
Praeterea, Deus in veteri testamento patribus apparuit, sicut et Angeli apparuisse leguntur, ut Augustinus probat.
Sed non est dicendum quod Deus corpus assumpserit, nisi per mysterium incarnationis. Ergo nec Angeli
apparentes corpora assumunt.
AG4
Praeterea, sicut uniri corpori naturaliter convenit animae, ita non esse unitum naturaliter convenit Angelo. Sed
anima non potest a corpore separari cum vult. Ergo nec Angelus potest corpus assumere.
AG5
Praeterea, nulla substantia finita potest simul in plures operationes. Angelus est quaedam substantia finita. Non
potest ergo simul et nobis ministrare et corpus assumere.
AG6
Praeterea, inter assumens et assumptum debet esse aliqua proportio. Sed inter Angelum et corpus non est aliqua
proportio, cum sint omnino generum diversorum, et per consequens incompossibilia. Ergo Angelus non potest
assumere corpus.
AG7
Praeterea, si Angelus assumit corpus: aut corpus caeleste, aut aliquod de natura quatuor elementorum. Non
quidem corpus caeleste, cum corpus caeli dividi non possit, nec a loco suo divelli; similiter nec corpus igneum,
quia sic consumeret alia corpora quibus adhaereret; nec aereum, quia aer non est figurabilis; nec aqueum, aqua
enim figuram non retinet; similiter autem nec terrenum, cum subito dispareant, ut patet de Angelo tobiae.
Ergo nullo modo corpus assumunt.
AG8
Praeterea, omnis assumptio ad aliquam unionem terminatur. Sed ex Angelo et corpore non potest fieri unum
aliquo illorum trium modorum unitatis quos ponit Philosophus in I physic.: non enim possunt fieri unum
continuatione, neque indivisibilitate, neque ratione. Ergo Angelus non potest corpus assumere.
AG9
Praeterea, si Angeli corpus assumunt, aut corpora ab eis assumpta habent veras species quae videntur aut non. Si
quidem habent veras species, cum ergo quandoque videantur in specie hominis, corpus ab eis assumptum erit
verum corpus humanum: quod est impossibile, nisi dicatur quod Angelus assumit hominem; quod videtur
inconveniens. Si autem non sunt verae species, hoc etiam inconveniens videtur; non enim decet aliqua fictio
Angelos veritatis. Nullo ergo modo Angelus corpus assumit.
AG10
Praeterea, sicut supra habitum est.
Angeli et Daemones virtute suae naturae non possunt facere in istis corporibus effectus aliquos, nisi mediantibus
virtutibus naturalibus. Sed virtutes naturales non insunt rebus corporalibus ad formandum speciem humani
corporis, nisi per determinatum modum generationis, et nisi ex determinato semine: qualiter constat quod Angeli
corpus non assumunt; et eadem ratio est de aliis formis corporum in quibus Angeli aliquando apparent. Ergo non
potest esse hoc, per hoc quod Angeli assumant corpora.
AG11
Praeterea, oportet quod movens aliquid influat corpori moto. Non potest autem influere, nisi aliquo modo
contingat. Cum ergo non possit esse contactus Angelorum ad corpora, videtur quod non possit movere, et per
consequens nec assumere.
AG12
Sed dicendum quod Angeli imperio solo movent corpus motu locali. Sed contra, movens et motum oportet esse
simul, ut probatur in VII phys..
Sed ex hoc quod Angelus aliquid imperat voluntate sua, non est simul cum corpore quod per ipsum moveri
dicitur. Ergo solo imperio movere non potest.
AG13
Praeterea, motus corporalis non obedit Angelis ad nutum quantum ad sui formationem, sicut supra habitum est.
171

