quantum ad actum, sed manet quantum ad causam; sicut et subtracta materia, tollitur calefactio, licet maneat
calefactionis causa.
RA8
Ad octavum dicendum, quod ens creatum non habet ordinem ad non ens, habet autem ordinem ad ens increatum;
et ideo non est simile.
|a10 Articulus 10
TTA
Decimo quaeritur utrum Deus realiter referatur ad creaturam, ita quod ipsa relatio sit res aliqua in Deo.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Movens enim realiter refertur ad motum; unde Philosophus, V metaph., ponit relationem moventis et moti ut
species praedicamenti relationis. Sed Deus comparatur ad creaturam ut movens ad motum. Ergo refertur realiter
ad creaturam.
AG2
Sed diceretur, quod movet creaturas sine sui mutatione; et ideo non realiter refertur ad rem motam. Sed contra,
unum, relative oppositorum, non est causa quod alterum dicatur de eodem: non enim propter hoc aliquid est
duplum, quia est dimidium; nec ideo Deus est pater, quia est filius. Si ergo movens et motum relative dicuntur,
non ideo relatio moventis est in aliquo, quia est in eo relatio moti. Quod ergo Deus non movetur non impedit
quin realiter referatur ut movens ad motum.
AG3
Praeterea, sicut pater dat esse filio, ita creator dat esse creaturae. Sed pater realiter refertur ad filium. Ergo et
creator ad creaturam.
AG4
Praeterea, ea quae proprie dicuntur de Deo et non metaphorice, rem significatam ponunt in Deo. Sed inter ista
nomina commemorat dionysius hoc nomen Dominus.
Ergo res significata per hoc nomen Dominus, realiter est in Deo.
Haec autem est relatio ad creaturam. Ergo, etc..
AG5
Praeterea, scientia realiter refertur ad scibile, ut patet V metaph.. Sed Deus comparatur ad res creatas ut sciens ad
scitum. Ergo in Deo est aliqua relatio ad creaturam.
AG6
Praeterea, illud quod movetur, semper habet realem relationem ad movens. Sed voluntas comparatur ad volitum
ut ad movens motum: nam appetibile est movens non motum; appetitus, movens motum, ut dicitur XII metaph..
Cum ergo Deus velit res esse, videtur quod realiter referatur ad creaturam.
AG7
Praeterea, si Deus ad creaturas non referatur, non videtur esse alia ratio, nisi quia a creaturis non dependet, et
quia creaturas excedit. Sed similiter corpora caelestia a corporibus elementaribus non dependent, et ea quasi
improportionaliter excedunt. Ergo secundum hoc sequeretur quod nulla esset realis relatio corporum superiorum
ad inferiora.
AG8
Praeterea, omnis denominatio est a forma.
Forma autem est aliquid inhaerens ei cuius est. Cum ergo Deus nominetur a relationibus ad creaturam, videtur
quod ipsae relationes aliquid sint in Deo.
AG9
Praeterea, proportio, quaedam relatio realis est, sicut duplum ad dimidium; sed aliqua proportio videtur esse Dei
ad creaturam, cum inter movens et motum oporteat esse proportionem. Ergo videtur quod Deus ad creaturam
realiter referatur.
AG10
Praeterea, cum intellectus sit rerum similitudines, et voces sint signa rerum, ut dicit Philosophus, aliter
ordinantur ista apud discipulum, et aliter apud doctorem. Doctor enim incipit a rebus in quibus scientiam accipit
in suo intellectu, cuius conceptiones voces signant; discipulus autem incipit a vocibus per quas in conceptiones
intellectus magistri pervenit; et ab eis in rerum cognitionem. Oportet autem quod huiusmodi quae de relationibus
praedictis dicuntur, ab aliquo doctore sint prius accepta. Ergo apud eum huiusmodi nomina relativa consequuntur
conceptiones intellectus sui, quae consequuntur rem; et ita videtur quod huiusmodi relationes sint reales.
AG11
Praeterea, huiusmodi relativa quae de Deo dicuntur ex tempore, aut sunt relativa secundum esse, aut secundum
dici. Si sunt relativa secundum dici, in neutro extremorum aliquid ponunt realiter. Hoc autem est falsum,

206

