nostrum, et intellectus movet voluntatem, et voluntas tendit per appetitum et amorem in exterius bonum; sed in
Deo iste circulus clauditur in se ipso. Nam Deus intelligendo se, concipit verbum suum, quod est etiam ratio
omnium intellectorum per ipsum, propter hoc quod omnia intelligit intelligendo seipsum: et ex hoc verbo
procedit in amorem omnium et sui ipsius. Unde dixit quidam, quod monas monadem genuit, et in se suum
reflectit ardorem. Postquam vero circulus conclusus est, nihil ultra addi potest; et ideo non potest sequi tertia
processio in natura divina, sed sequitur ulterius processio in exteriorem naturam.
Sic ergo oportet quod in divinis sit una tantum persona non procedens, et duae solae personae procedentes;
quarum una persona procedit ut amor, et alia ut verbum; et sic est personarum ternarius numerus in divinis.
Cuius quidem ternarii similitudo in creaturis apparet tripliciter: primo quidem sicut effectus repraesentat causam;
et hoc modo principium totius divinitatis, scilicet pater, repraesentatur per id quod est primum in creatura,
scilicet per hoc quod est in se una subsistens; verbum vero per formam cuiuslibet creaturae: nam in his quae ab
intelligente aguntur, forma effectus a conceptione intelligentis derivatur; amor vero in ordine creaturae.
Nam ex eo quod Deus amat seipsum, omnia ordine quodam in se convertit; et ideo haec similitudo dicitur
vestigii, quod repraesentat pedem sicut effectus causam.
Alio modo secundum eamdem rationem operationis; et sic repraesentatur in creatura rationali tantum, quae
potest se intelligere et amare, sicut et Deus, et sic verbum et amorem sui producere, et haec dicitur similitudo
naturalis imaginis; ea enim imaginem aliorum gerunt quae similem speciem praeferunt.
Tertio modo per unitatem obiecti, in quantum creatura rationalis intelligit et amat Deum; et haec est quaedam
unionis conformitas, quae in solis sanctis invenitur qui idem intelligunt et amant quod Deus.
De prima quidem similitudine dicitur iob XI, 7: forsitan vestigia Dei comprehendes? de secunda genes. I, 26:
faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; et dicitur imago creationis. De tertia II Cor. III, 18:
nos enim omnes revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur; et haec dicitur
imago recreationis.
RA1
Ad primum ergo dicendum quod ideo dicit Augustinus quod non est dicendum quod filius non potuit generare,
sed non oportuit: quia non ex impotentia filii est quod non generat, ut hoc quod dicit non potuit sumatur
privative, et non simpliciter negative; per hoc autem quod dicit quod non oportuit, significat quod sequeretur
inconveniens, si in divinis filius alium filium generaret. Quod quidem inconveniens ex quatuor potest
considerari: primo quidem quia cum filius in divinis procedat ut verbum, si filius filium generaret, sequeretur
quod in Deo verbum ex verbo procederet, quod quidem esse non potest nisi in intellectu inquisitivo et discursivo
in quo verbum ex verbo procedit, dum ex consideratione unius veritatis in alterius veritatis considerationem
procedit; quod nullo modo convenit perfectioni et simplicitati intellectus divini, qui uno intuitu omnia simul
videt. Secundo, quia illud per quod aliquid individuatur et incommunicabile efficitur, impossibile est pluribus
esse commune. Id enim per quod socrates est hoc aliquid, nec intelligi potest pluribus inesse. Unde si filiatio in
divinis pluribus conveniret, non esset filiatio constituens incommunicabilem filii personam; et ita oporteret quod
filius individua persona constitueretur per aliquid absolutum, quod essentiae divinae unitati non convenit. Tertio,
quia nihil unum secundum speciem existens, potest secundum numerum multiplicari nisi ratione materiae; et hac
ratione in divinis non potest esse nisi una essentia, quia divina essentia est immaterialis omnino. Si autem essent
plures filii in divinis, oporteret etiam esse filiationes plures; et ita oporteret eas secundum materiam subiectam
multiplicari; quod divinae immaterialitati non convenit. Quarto, quia filius dicitur aliquis ex hoc quod naturaliter
procedit; natura autem ad unum se habet determinate, nisi per accidens ex aliquo naturaliter plura proveniant
propter materiae divisionem; et ideo ubi est omnino immaterialis natura, oportet solum filium unum esse.
RA2
Ad secundum dicendum, quod dupliciter aliquid potest esse naturae alicuius: uno modo secundum quod absolute
consideratur; et sic oportet ut quae ad aliquam naturam pertinent, conveniant omnibus suppositis in natura illius;
et sic convenit naturae divinae esse omnipotentem, creatorem, et alia huiusmodi, quae sunt communia tribus
personis.
Alio modo pertinet aliquod ad naturam secundum quod consideratur in aliquo uno supposito; et sic non oportet
quod id quod convenit naturae, conveniat cuilibet supposito illius naturae: sicut enim natura generis habet aliquid
in una specie quod alteri speciei non convenit,- quemadmodum ad naturam sensitivam consequuntur quaedam in
homine, non autem in animalibus brutis, ut habere excellentissimum tactum et reminisci, et alia huiusmodi,- ita
etiam aliquid pertinet ad naturam speciei prout est in uno individuo, quod non convenit alii individuo eiusdem
speciei; sicut patet quod naturae humanae prout fuit in Adam convenit quod non sit per generationem naturalem
accepta, quod tamen in aliis individuis humanae naturae non invenitur; et per hunc modum posse generare,
consequitur naturam divinam, prout est in persona patris; quod patet ex hoc quod pater non constituitur persona
incommunicabilis nisi ex ipsa paternitate, quae competit ei secundum quod est generans; et ideo non sequitur
quod filius, licet sit perfectum suppositum divinae naturae possit generare.
RA3
Ad tertium dicendum quod, licet pater possit generare, non autem filius, non tamen sequitur quod potentiam
aliquam habeat pater quam non habet filius. Eadem enim potentia est patris et filii, per quam et pater generat et
251

