AG10
Praeterea, nihil constituit et distinguit seipsum in divinis. Relationes autem sunt ipsae hypostases: sicut enim non
differunt divinitas et Deus, ita nec paternitas et pater.
Ergo relationes non constituunt nec distinguunt hypostases.
AG11
Praeterea, non est quaerendum de aliquibus duobus quo distinguantur nisi in aliquo conveniant, quo, aliquo
superveniente, distinguantur in utroque, sicut animal commune est homini et equo; distinguitur autem animal
rationali et irrationali differentiis additis: et ideo quaerere possumus quomodo homo ab equo distinguatur. Quae
autem in nullo conveniunt, quo possint modo praedicto distingui, seipsis distinguuntur, et non aliquo
distinguente. Sed duae hypostases in divinis non conveniunt nisi in essentia, quae nullo modo relatione
distinguitur. Ergo non est dicendum, quod hypostases relationibus distinguantur, sed quod distinguantur seipsis.
AG12
Praeterea, nihil causat quod praesupponit.
Sed relatio praesupponit distinctionem: relatione enim ad aliud res refertur; alietas autem distinctionem importat.
Ergo relatio non potest esse distinctionis principium.
AG13
Praeterea, Richardus de sancto victore dicit, quod hypostases in Angelis distinguuntur sola qualitate, in divinis
autem sola origine. Origo autem secundum intellectum differt a relatione, sicut generatio a paternitate. Ergo
hypostases divinae non distinguuntur relatione sed origine.
AG14
Praeterea, sicut dicit Damascenus, hypostases divinae suis proprietatibus distinguuntur. Sed proprietas patris est
genuisse filium, ut Augustinus; et proprietas filii est quod nascatur a patre. Ergo generatione et nativitate pater et
filius distinguuntur. Haec autem significant originem. Ergo pater et filius distinguuntur origine et non relatione.
AG15
Praeterea, quaedam relationes sunt in divinis quae nec hypostases constituunt nec distinguunt, ut aequalitas et
similitudo. Ergo nec aliae relationes, ut paternitas et filiatio, distinguunt et constituunt hypostasim.
SC1
Sed contra. Est quod boetius dicit, quod sola relatio in divinis multiplicat trinitatem. Multitudo autem trinitatis
constituitur per hypostases constitutas et distinctas. Ergo sola relatio constituit et distinguit personas et
hypostases.
SC2
Praeterea, illis solis aliqua distinguuntur quae non communiter de eis praedicantur.
Sed sola relativa singillatim praedicantur de personis divinis et non communiter ut Augustinus dicit. Ergo solum
relationibus personae et hypostases in divinis distinguuntur.
CO
Respondeo. Dicendum quod circa hoc sunt duae opiniones: quarum prima est, quod relationes in divinis non
constituunt hypostases, nec distinguunt, sed distinctas et constitutas ostendunt. Ad cuius evidentiam sciendum,
quod hoc nomen hypostasis significat substantiam individuam, id est quae non potest de pluribus praedicari.
Unde genera et species in praedicamento substantiae, ut homo et animal, non possunt dici hypostases, quia de
pluribus praedicantur; socrates vero et Plato dicuntur hypostases, quia praedicantur de uno solo. Si ergo in
divinis trinitas personarum non supponeretur, ut ponunt Iudaei et Pagani, non oporteret in divinis aliquid aliud
constitutivum et distinctivum hypostasis inquirere, nisi solam essentiam divinam. Deus enim per essentiam suam
est aliquid in se indivisum, et ab omnibus quae non sunt Deus, distinctum.
Sed quia fides catholica ponit unam essentiam in tribus personis, non potest intelligi divina essentia ut distinctiva
et constitutiva hypostasis in divinis. Divinitate enim intelligitur constitui Deus quod est commune tribus personis
et ita significatur ut dictum de pluribus, et non ut hypostasis incommunicabilis.
Et eadem ratione nihil quod dicitur absolute de Deo, potest intelligi ut distinctivum et constitutivum hypostasis
in personis, cum ea quae absolute dicuntur de Deo, significentur per modum essentiae.
Oportet ergo ponere distinctivum et constitutivum hypostasis in divinis id quod primo invenitur non de pluribus
dici, sed uni soli convenire. Talia autem sunt duo, relatio et origo, et generatio et paternitas, sive nativitas et
filiatio, quae licet in Deo idem sint secundum rem, differunt tamen ratione et modo significandi. Primum autem
horum est origo secundum intellectum, nam relatio ad originem sequi videtur.
Et ideo ponit haec opinio, quod hypostases in divinis constituantur et distinguantur origine, secundum quod
significatur cum dicitur, qui est ab alio, et a quo alius; et quod relatio paternitatis et filiationis secundum
intellectum consequatur ad constitutionem et distinctionem personarum, et quod per eas distinctio et constitutio
hypostasum ostendatur. Ex hoc enim quod dicitur pater, ostenditur quod sit a quo alius: per hoc vero quod dicitur
filius, ostenditur quod sit ab alio. Nec tamen oportet secundum hanc opinionem dicere, quod hypostases divinae,
si non distinguuntur relationibus, distinguantur per aliqua absoluta: quia ipsae origines relationem important;
sicut enim pater dicitur ad filium, ita generans ad generatum.

218

