Ad primum ergo dicendum, quod Deus dicitur omnisciens quia scit omnia scibilia; falsa autem, quae non sunt
scibilia, nescit. Impossibilia autem secundum se comparantur ad potentiam sicut falsa ad scientiam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod ratio illa procederet, si distributio terminaretur infra genus possibilium hoc modo
quod non se extenderet ad omnia possibilia.
Ad illud quod quaeritur de alia ratione omnipotentiae, dicendum, quod posse quidquid vult facere non est
sufficiens ratio omnipotentiae, sed est sufficiens signum omnipotentiae; et sic intelligendum est verbum
Augustini.
RA3
Ad illud quod arguitur de tertia ratione, dicendum, quod Deus dicitur omnipotens, quia potest omnia possibilia
absolute; et ideo obiectio non recte procedit de possibilibus Deo vel naturae.
RA5
Ad illud quod ultimo quaeritur, dicendum, quod in his quae aguntur per voluntatem, ut dicitur IX metaph.,
potentia et scientia determinantur ad opus per voluntatem; et ideo scientia et potentia in Deo quasi non
determinata universaliter pronuntiantur, ut cum dicitur omnisciens vel omnipotens, sed voluntas quae determinat,
non potest esse omnium, sed eorum tantum ad quae potentiam et scientiam determinat; et ideo Deus non potest
dici omnivolens.
|q2 Quaestio 2
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum in divinis sit generativa potentia.
PR2
Secundo utrum potentia generativa in divinis dicatur essentialiter vel notionaliter.
PR3
Tertio utrum potentia generativa in actum generationis procedat per imperium voluntatis.
PR4
Quarto utrum in divinis possint esse plures filii.
PR5
Quinto utrum potentia generandi sub omnipotentia comprehendatur.
PR6
Sexto utrum potentia generandi et potentia creandi sint idem.
|a1 Articulus 1
TTA
Et primo quaeritur utrum in divinis sit potentia generativa.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Omnis enim potentia vel est activa vel passiva. Sed in divinis non potest esse potentia passiva aliqua; nec ibi
generativa potentia potest esse activa; quia sic filius esset actus vel factus, quod est contra fidem. Ergo in divinis
non est potentia generativa.
AG2
Praeterea, secundum Philosophum, cuius est potentia, eius est actio. Sed generatio non est in divinis. Ergo nec
generativa potentia.
Probatio mediae. Ubicumque est generatio ibi est communicatio naturae, et receptio eiusdem.
Sed cum recipere sit materiae, vel passivae potentiae, quae in divinis non est, receptio Deo competere non potest.
Ergo in divinis non potest esse generatio.
AG3
Praeterea, generans oportet esse distinctum a genito. Non autem secundum illud quod generans communicat
genito, quia in hoc potius conveniunt. Ergo debet esse in genito aliquid aliud ab eo quod est sibi per
generationem communicatum; et ita oportet omne genitum esse compositum, ut videtur.
In divinis autem non est aliqua compositio.
Ergo non potest esse genitus Deus; et sic non est ibi generatio; et ita ut prius.
AG4
Praeterea, nihil imperfectionis est Deo attribuendum. Sed omnis potentia respectu sui actus, imperfecta est, tam
activa quam passiva.
Ergo potentia generativa in Deo ponenda non est.
AG5

19

