TTB
Et videtur quod non.
AG1
Omnipotentia enim convenit filio, secundum illud symboli: omnipotens pater, omnipotens filius, omnipotens
spiritus sanctus.
Non autem convenit ei potentia generandi.
Ergo sub omnipotentia non comprehenditur.
AG2
Praeterea, Augustinus dicit, quod Deus dicitur omnipotens, quia potest omnia quae vult. Ex quo videtur quod
potentia illa ad omnipotentiam pertineat quae a voluntate imperatur. Potentia autem generandi non est
huiusmodi: quia pater non genuit filium voluntate, ut supra, art. 3, habitum est. Ergo potentia generandi ad
omnipotentiam non pertinet.
AG3
Praeterea, omnipotentia Deo attribuitur, in quantum eius omnipotentia ad omnia quae sunt in se possibilia se
extendit. Sed generatio filii vel ipse filius non est de possibilibus, sed de necessariis. Ergo potentia generandi sub
omnipotentia non comprehenditur.
AG4
Praeterea, quod convenit pluribus communiter, convenit eis secundum aliquid eis commune, sicut habere tres
aequilatero et gradato, secundum hoc quod triangulus sunt. Ergo quod convenit alicui soli, convenit ei secundum
hoc quod sibi est proprium. Omnipotentia autem non est propria patris. Cum ergo potentia generandi soli patri
conveniat in divinis, non convenit ei in quantum est omnipotens; et ita ad omnipotentiam non pertinebit.
AG5
Praeterea, sicut est una essentia patris et filii, ita et una omnipotentia. Sed ad omnipotentiam filii non reducitur
posse generare.
Ergo nec ad omnipotentiam patris; et sic nullo modo potentia generandi ad omnipotentiam pertinet.
AG6
Praeterea, ea quae non sunt unius rationis, sub una distributione non cadunt: non enim cum dicitur omnis canis,
distributio sumitur pro latrabili et caelesti. Sed generatio filii et productio aliorum quae omnipotentiae subiacent,
non sunt unius rationis.
Ergo cum dicitur: Deus est omnipotens, non includitur ibi potentia generandi.
AG7
Praeterea, illud ad quod omnipotentia se extendit, est omnipotentiae subiectum. Sed in divinis nihil est
subiectum, ut Hieronymus dicit Damascenus, libro IV, capit. XIX et libro III, capit. XXI. Ergo nec generatio filii
nec filius omnipotentiae subditur; et sic idem quod prius.
AG8
Praeterea, secundum Philosophum relatio non potest esse terminus motus per se, et per consequens nec actionis;
et ita nec potentiae obiectum, quae dicitur respectu actionis.
Sed generatio et filius in divinis relative dicuntur. Ergo Dei potentia ad ea se non extendit; et sic posse generare
non includitur in omnipotentia.
SC1
Sed contra. Est quod Augustinus dicit, si pater non potest generare filium sibi aequalem, ubi est eius
omnipotentia? ergo omnipotentia ad generationem se extendit.
SC2
Praeterea, omnipotentia in Deo dicitur non solum respectu actuum exteriorum, ut creare, gubernare et huiusmodi,
qui ad effectus exterius terminari significantur; sed etiam respectu actuum interiorum; ut intelligere et velle. Si
quis enim Deum non posse intelligere diceret, eius omnipotentiae derogaret. Sed filius procedit ut verbum per
actum intellectus.
Ergo respectu generationis filii omnipotentia Dei intelligitur.
SC3
Praeterea, maius est generare filium quam creare caelum et terram. Sed posse creare caelum et terram est
omnipotentiae. Ergo multo magis posse filium generare.
SC4
Praeterea, in quolibet genere est unum principium, ad quod omnia quae sunt illius generis, reducuntur. In genere
autem potentiarum principium est omnipotentia. Ergo omnis potentia ad omnipotentiam reducitur; ergo et
potentia generandi vel continetur sub omnipotentia, vel in genere potentiarum erunt duo principia, quod est
impossibile.
CO
Respondeo. Dicendum, quod potentia generandi pertinet ad omnipotentiam patris, non autem ad omnipotentiam
simpliciter: quod sic patet. Cum enim potentia in essentia radicari intelligatur, et sit principium actionis, oportet
idem esse iudicium de potentia et actione quod est de essentia. In essentia autem divina hoc considerandum est,
31

