Figura autem quaedam forma est. Ergo non potest, solo imperio Angeli, corpus aliquod figurari ut habeat
effigiem hominis aut alicuius huiusmodi, in quo Angelus appareat.
AG14
Praeterea, super illud Ps. X, 4: Dominus in templo sancto suo, dicit Glossa, quod etsi Daemones exterius
simulacris praesideant, intus tamen esse non possunt; et eadem ratione nec in aliis corporibus.
Sed si corpora assumunt, oportet eos in corporibus assumptis esse. Ergo non est dicendum, quod corpora
assumant.
AG15
Praeterea, si assumunt aliquod corpus, aut toti corpori uniuntur, aut alicui parti eius: si solum alicui parti, non
poterunt totum corpus movere, nisi unam partem moveant altera mediante; quod non videtur posse contingere,
nisi corpus assumptum habeat partes organicas determinatas ad motum, quod est solum corporum animatorum.
Si autem toti corpori uniuntur immediate, oportet quod sit in qualibet parte corporis assumpti Angelus; et constat
quod totus, cum sit impartibilis.
Ergo erit in pluribus locis simul: quod est solius Dei. Non ergo Angelus potest corpus assumere.
SC
Sed contra est quod legitur de Angelis apparentibus Abrahae, ut habetur in Gen. XVIII, V. 2, qui in corporibus
assumptis apparuerunt; et similiter de Angelo qui tobiae apparuit.
CO
Respondeo. Dicendum quod quidam eorum qui sacrae Scripturae credunt, in qua apparitiones Angelorum
leguntur, dixerunt quod Angeli nunquam corpora assumunt, sicut patet de Rabbi Moyse, qui hanc opinionem
ponit; unde dicit, quod omnia quaecumque in sacra Scriptura leguntur de apparitione Angelorum, contingunt in
visione prophetiae, secundum scilicet imaginariam visionem, quandoque quidem in vigilando, quandoque vero
in dormiendo.
Et haec positio veritatem Scripturae non salvat. Ex ipso enim modo loquendi quo Scriptura utitur, datur intelligi
quid significetur ut res gesta, et quid per modum propheticae visionis. Cum enim aliqua apparitio per modum
visionis debeat intelligi, ponuntur aliqua verba ad visionem pertinentia: sicut quod dicitur Ezech. Cap. VIII, 3:
elevavit me spiritus inter caelum et terram, et adduxit me in ierusalem in visionibus Domini. Unde patet quod illa
quae fieri simpliciter narrantur simpliciter etiam intelligi debent esse gesta.
Sic autem legitur de pluribus apparitionibus in veteri testamento.
Unde simpliciter concedendum est quod Angeli quandoque corpus assumunt, formando corpus sensibile,
exteriori sive corporali visioni subiectum; sicut et quandoque aliquas species in imaginatione formando apparent
secundum imaginariam visionem. Hoc autem conveniens est propter tres rationes: primo quidem et principaliter,
quia omnes illae apparitiones veteris testamenti ad illam apparitionem ordinantur in qua filius Dei visibilis
mundo apparuit, ut Augustinus dicit.
Unde cum filius Dei verum corpus assumpserit, et non phantasticum ut Manichaei fabulantur, conveniens fuit ut
etiam vera corpora assumendo, Angeli hominibus apparerent.
Secunda ratio potest sumi ex verbis dionysii in epistola quam scribit ad titum; dicit enim quod ideo in divina
Scriptura res divinae nobis sub sensibilibus traduntur, inter alias rationes, ut totus homo, quantum possibile est,
ex participatione divinorum perficiatur, non solum intellectu capiendo intelligibilem veritatem, sed etiam in
natura sensibili per sensibiles formas, quae sunt velut quaedam imagines divinorum. Unde similiter cum Angeli
hominibus appareant ad eos perficiendos, conveniens est ut non solum intellectum illuminent per intellectualem
visionem, sed quod etiam imaginationi provideant et exteriori sensui per imaginariam visionem, corporum
scilicet assumptorum. Unde et haec triplex visio assignatur ab Augustino.
Tertia ratio potest esse, quia etsi Angeli natura sint nobis superiores, per gratiam tamen adipiscimur eorum
aequalitatem et societatem, sicut habetur Matth. XXII, 30: erunt sicut Angeli in caelo. Et ideo, ut suam
familiaritatem et affinitatem ad nos ostendant, nobis suo modo per corporum assumptionem conformantur, ut
quod nostrum est accipientes, nostrum intellectum in illud assurgere faciant quod proprium est ipsorum, sicut et
filius Dei, dum ad nos descendit, ad sua nos elevavit. Daemones autem quando in Angelos lucis se transfigurant,
quod boni Angeli ad nostrum profectum faciunt, ipsi ad deceptionem facere moliuntur.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod non omne corpus quod movet Angelus assumit. Assumere enim dicitur quasi
ad se sumere. Assumit ergo Angelus corpus non ut suae naturae uniat, sicut homo assumit cibum; neque ut uniat
suae personae, sicut filius Dei assumpsit humanam naturam; sed ad suam repraesentationem, illo modo quo
intelligibilia per sensibilia repraesentari possunt. Tunc ergo Angelus corpus assumere dicitur quando corpus
aliquod hoc modo format quod ad repraesentationem suam est aptum; sicut patet per dionysium in fine caelestis
hierarchiae, ubi ostendit quod per corporales formas, Angelorum proprietates intelliguntur.
RA2
Ad secundum dicendum, quod non solum imaginaria visio est utilis ad nostram instructionem, sed etiam
corporalis, ut dictum est.
RA3
172

