Dicit dionysius, hoc intelligendum est secundum quod causata minus habent a sua causa, ab ipsa
incomparabiliter deficientia. Quod non est intelligendum secundum quantitatem participati, sed aliis duobus
modis, sicut supra dictum est.
RC5
Ad quintum dicendum, quod secundum accidens non potest esse aliquid simile substantiae, similitudine quae
attenditur secundum formam unius rationis, sed secundum similitudinem quae est inter causatum et causam, nihil
prohibet. Nam primam substantiam oportet esse causam omnium accidentium.
RC6
Et similiter dicendum ad sextum.
RC7
Ad septimum dicendum, quod albedo nec est in genere numeri, nec est principium generis; et ideo nulla
similitudo unius ad alterum attenditur. Deus autem est principium omnis generis; et ideo ei omnia aliqualiter
similantur.
RC8
Ad octavum dicendum, quod ratio illa procedit de his quae communicant in genere vel in materia; qualis conditio
non est Dei ad creaturas.
|a8 Articulus 8
TTA
Octavo quaeritur utrum sit aliqua relatio inter Deum et creaturam.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Relativa enim sunt simul, secundum Philosophum.
Sed creatura non potest simul esse cum Deo: Deus enim omnibus modis est prior creatura.
Ergo nulla relatio potest esse inter creaturam et Deum.
AG2
Praeterea, inter quaecumque est aliqua relatio, est etiam eorum aliqua ad invicem comparatio. Sed inter Deum et
creaturam non est comparatio; ea enim quae non sunt unius generis, non sunt comparabilia, sicut numerus et
linea. Ergo non est aliqua relatio inter Deum et creaturam.
AG3
Praeterea, in quocumque genere est unum relativorum, est etiam aliud. Sed Deus non est in eodem genere cum
creatura. Ergo non possunt relative ad invicem dici.
AG4
Praeterea, creatura non potest esse opposita creatori: quia oppositum non est causa sui oppositi. Sed relativa ad
invicem opponuntur.
Ergo non potest esse relatio inter creaturam et Deum.
AG5
Praeterea, de quocumque aliquid de novo incipit dici, aliquo modo potest dici factum.
Ergo sequitur, si aliquid relative ad creaturam de Deo dicitur, quod Deus aliquo modo sit factus; quod est
impossibile, cum ipse sit immutabilis.
AG6
Praeterea, omne quod praedicatur de aliquo, praedicatur de eo aut per se aut per accidens. Sed ea quae important
relationem ad creaturam, non praedicantur de Deo per se, quia huiusmodi praedicata ex necessitate et semper
praedicantur; nec iterum per accidens.
Ergo nullo modo aliqua talia relativa de Deo praedicari possunt.
SC
Sed contra, est quod Augustinus dicit, quod creator relative dicitur ad creaturam, sicut Dominus ad servum.
CO
Respondeo. Dicendum quod relatio in hoc differt a quantitate et qualitate: quia quantitas et qualitas sunt
quaedam accidentia in subiecto remanentia; relatio autem non significat, ut boetius dicit, ut in subiecto manens,
sed ut in transitu quodam ad aliud; unde et Porretani dixerunt, relationes non esse inhaerentes, sed assistentes,
quod aliqualiter verum est, ut posterius ostendetur.
Quod autem attribuitur alicui ut ab eo in aliud procedens non facit compositionem cum eo, sicut nec actio cum
agente. Et propter hoc etiam probat Philosophus V phys., quod in ad aliquid non potest esse motus: quia, sine
aliqua mutatione eius quod ad aliud refertur, potest relatio desinere ex sola mutatione alterius, sicut etiam de
actione patet, quod non est motus secundum actionem nisi metaphorice et improprie; sicut exiens de otio in
actum mutari dicimus, quod non esset si relatio vel actio significaret aliquid in subiecto manens.

202

