Patet etiam quod rationes supra inductae de corporibus mixtis, non habent locum in homine, nam homo ordinatur
ad perfectionem universi ut essentialis pars ipsius, cum in homine sit aliquid quod non continetur virtute nec in
elementis nec in caelestibus corporibus, scilicet anima rationalis. Corpus etiam hominis ordinatur ad hominem,
non secundum animalem vitam tantum, sed ad perfectionem naturae ipsius. Et quamvis corpus hominis sit ex
contrariis compositum, inerit tamen principium incorruptibile, quod poterit praeservare a corruptione absque
violentia, cum sit intrinsecum. Et hoc poterit esse sufficiens principium motus, motu caeli cessante, cum a motu
caeli non dependeat.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod per carnem et sanguinem intelligitur corruptio carnis et sanguinis; unde in
eadem auctoritate subditur: neque corruptio incorruptelam possidebit.
RA2
Ad secundum dicendum, quod motus est causa mixtionis secundum fieri; sed conservatio eius est per formam
substantialem, et ulterius per principia caelo altiora, ut in superioribus quaestionibus patet.
RA3
Ad tertium dicendum, quod anima rationalis ex perfecta unione ad Deum, omnino super materiam victoriam
habebit; et sic licet materia sibi relicta corruptibilis sit, tamen ex virtute animae incorruptionem sortiretur.
RA4
Ad quartum dicendum, quod sensibilitas in homine est a principio incorruptibili, scilicet ab anima rationali; in
brutis autem est a principio corruptibili; et ideo corpus sensibile hominis in perpetuum potest remanere, non
autem corpus sensibile bruti.
RA5
Ad quintum dicendum, quod anima corpori unita plus assimilatur Deo quam a corpore separata, quia perfectius
habet suam naturam.
Intantum enim unumquodque Deo simile est, in quantum perfectum est, licet non sit unius modi perfectio Dei et
perfectio creaturae.
RA6
Ad sextum dicendum, quod anima corpori unita non multiplicatur per modum formarum materialium quae sunt
divisibiles divisione subiecti, sed in se remanet simplex et una; unde eius operatio non impedietur ex corporis
unione, quando corpus omnino erit subiectum animae; nunc autem impeditur ex corporis unione, propter hoc
quod anima non perfecte dominatur in corpus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod appetitus naturalis elementorum tendendi in propria loca, per dominium animae in
corpus retinebitur, ne dissolutio elementorum fiat, quia elementa perfectius esse habebunt in corpore hominis
quam in suis locis haberent.
RA8
Ad octavum dicendum, quod motus cordis in homine causabitur ex natura animae rationalis, quae a motu caeli
non dependet; et ideo motus ille non cessabit, motu caeli cessante.
RA9
Ad nonum dicendum, quod omnia membra corporis remanebunt, non propter usus animalis vitae, sed propter
perfectionem naturae hominis.
|q6 Quaestio 6
Prologus
PR1
Et primo quaeritur utrum Deus possit in rebus creatis aliquid operari praeter causas naturales, vel contra naturam,
vel contra cursum naturae.
PR2
Secundo utrum omnia quae Deus facit contra cursum naturae, possint dici miracula.
PR3
Tertio utrum creaturae spirituales sua naturali virtute possint miracula facere.
PR4
Quarto utrum boni Angeli et homines per aliquod donum gratiae miracula facere possint.
PR5
Quinto utrum Daemones cooperentur ad miracula facienda.
PR6
Sexto utrum Daemones vel Angeli habeant corpora sibi naturaliter unita.
PR7
Septimo utrum Angeli vel Daemones possint corpora assumere.
PR8
Octavo utrum Angelus vel Daemon, vel corpus assumptum possit operationes viventis corporis exercere.
149

