Nihil autem de Deo potest et creaturis univoce praedicari, ut infra patebit. Unde licet ea quae de Deo dicuntur,
praedicentur de ipso substantialiter, nihilominus tamen non praedicantur de ipso ut genus.
RA7
Ad septimum dicendum, quod licet Deus non pertineat ad genus substantiae quasi in genere contentum,- sicut
species vel individuum sub genere continentur,- potest tamen dici quod sit in genere substantiae per reductionem,
sicut principium, et sicut punctum est in genere quantitatis continuae, et unitas in genere numeri; et per hunc
modum est mensura substantiarum omnium, sicut unitas numerorum.
|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum bonum, sapiens, iustum et huiusmodi, praedicent de Deo accidens.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Quod enim praedicatur de aliquo non significans substantiam, sed illud quod naturam assequitur, praedicat
accidens. Sed Damascenus dicit, quod bonum et iustum et sanctum, dicta de Deo, assequuntur naturam, non
autem ipsam substantiam significant.
Praedicant ergo de Deo accidens.
AG2
Sed dicebatur, quod Damascenus loquitur quantum ad modum significandi.
Sed contra, modus significandi qui sequitur rationem generis, oportet quod ad rem referatur: genus enim
praedicatum significat substantiam subiecti, cum praedicetur in eo quod quid. Sed praedictis nominibus competit
significare per modum assequentis naturam ratione generis: sunt enim in genere qualitatis, quae secundum
propriam rationem ad subiectum respectum habet, nam qualitas est secundum quam quales dicimur. Ergo oportet
quod iste modus significandi referatur ad rem, ut scilicet ea quae per praedicta nomina significantur, sint
assequentia naturam eius de quo praedicantur, et per consequens accidentia.
AG3
Sed dicendum, quod ista nomina non praedicantur de Deo quantum ad genus suum, quod est qualitas; non enim
proprie dicuntur de Deo nomina a nobis imposita. Sed contra, a quocumque removetur genus, falso praedicatur
de eo species: quod enim non est animal, falso dicitur homo. Si ergo genus praedictorum, quod est qualitas, non
praedicatur de Deo, praedicta nomina non solum praedicabuntur improprie, sed falso de Deo, et ita erit falsum
quod dicitur, quod Deus est iustus, vel quod Deus est sanctus; quod est inconveniens.
Ergo oportet dicere, quod praedicta nomina in Deo praedicent accidens.
AG4
Praeterea. Philosophus dicit, quod id quod vere est, id est substantia, nulli accidit. Ergo eadem ratione, quod
secundum se est accidens, ubique est accidens.
Sed iustitia et sapientia et huiusmodi sunt per se accidentia. Ergo et in Deo sunt accidentia.
AG5
Praeterea, omnia quae sunt in rebus creatis, exemplantur a Deo, qui est forma exemplaris omnium. Sed sapientia,
iustitia et huiusmodi, in rebus creatis sunt accidentia. Ergo et in Deo sunt accidentia.
AG6
Praeterea, ubicumque est quantitas et qualitas, ibi est accidens. Sed in Deo videtur esse quantitas et qualitas: est
enim in Deo similitudo et aequalitas; dicimus enim filium similem patri et aequalem. Similitudo autem causatur
ex uno in qualitate, aequalitas ex uno in quantitate. Ergo in Deo est accidens.
AG7
Praeterea, unumquodque mensuratur primo sui generis. Sed Deus non solum est mensura substantiarum, sed
omnium accidentium, quia ipse est creator et substantiae et accidentis.
Ergo in Deo non tantum est substantia, sed accidens.
AG8
Praeterea, illud sine quo potest aliquid intelligi, accidentaliter de eo praedicatur. Ex hoc enim probat Porphyrius
separabilia quaedam accidentia esse, quia potest intelligi corvus albus, et Aethiops nitens candore. Sed Deus
potest intelligi sine bono, ut patet per boetium.
Ergo bonum significat accidens in Deo, et eadem ratione alia.
AG9
Praeterea, in significatione nominis duo est considerare: scilicet id a quo imponitur, et id cui imponitur. Quantum
ad utrumque autem hoc nomen sapientia videtur accidens significare; imponitur enim ab eo quod est facere
sapientem, quod videtur actio esse sapientiae; id autem a quo imponitur, est qualitas quaedam. Ergo omnibus
modis hoc nomen et alia similia significant accidens in eo de quo praedicantur; et ita in Deo est aliquod accidens.
SC1
Sed contra. Est quod boetius dicit, quod Deus, cum sit forma simplex, subiectum esse non potest.
190

