AG23
Sed contra, videtur quod sint pauciores tribus.
In una enim natura non est nisi unus modus communicationis illius naturae; unde, secundum Commentatorem,
animalia quae generantur ex semine, non sunt unius speciei cum animalibus ex putrefactione generatis. Divina
autem natura est maxime una. Ergo non potest communicare nisi uno modo. Sic ergo non possunt esse nisi duae
personae, una divinitatem communicans per aliquem modum, et persona per illum modum divinitatem recipiens.
AG24
Praeterea, Hilarius, ostendit filium naturaliter a patre procedere, quia talis existit qualis Deus est; creaturas vero a
Deo procedere voluntarie, quia tales sunt quales eas voluit Deus esse, non qualis est Deus. Sed spiritus sanctus,
sicut et filius, talis est qualis est Deus pater. Ergo spiritus sanctus procedit naturaliter a patre, sicut et filius. Non
ergo est distinctio inter spiritum sanctum et filium ex eo quod filius procedit per modum naturae non autem
spiritus sanctus.
AG25
Praeterea, natura voluntatis et intellectus non differunt in Deo nisi secundum rationem tantum. Ergo processio
per modum naturae et intellectus et voluntatis non differunt in Deo nisi ratione tantum. Si ergo per hoc
distinguuntur filius et spiritus sanctus, quod unus procedit per modum naturae vel intellectus, et alius per modum
voluntatis, non erunt distincti nisi secundum rationem. Ergo non erunt duae personae, cum pluralitas
personarum, rerum pluralitatem importet.
AG26
Praeterea, personae in divinis distinguuntur solum secundum relationes originis. Ad designandam autem
originem sufficiunt duae relationes, scilicet a quo alius, et qui ab alio.
Ergo in divinis non sunt nisi duae personae.
AG27
Praeterea, omnis relatio exigit duo extrema.
Sicut ergo in divinis personae non distinguuntur nisi secundum relationem: ita oportet quod sint in divinis vel
duae relationes, et sic erunt quatuor personae; vel una relatio tantum, et sic erunt solum duae personae.
SC1
Sed contra, videtur quod sint tantum tres personae in divinis, per hoc quod dicitur I Ioan. V, 7: tres sunt qui
testimonium dant in caelo. Interrogantibus autem quid tres, respondit ecclesia, quod tres personae, ut dicit
Augustinus.
Ergo in divinis sunt tres personae.
SC2
Praeterea, ad perfectionem divinae bonitatis, felicitatis et gloriae requiritur, quod sit in Deo vera et perfecta
caritas; nihil enim est caritate melius, nihil caritate perfectius, ut dicit Richardus in III de trinitate.
Felicitas autem absque iucunditate non est, quae maxime per caritatem habetur. Ut enim in eodem libro dicitur,
nihil caritate dulcius, nihil caritate iucundius, caritatis deliciis rationalis vita nihil dulcius experitur, nulla
delectatione delectabilius fruitur.
Perfectio etiam gloriae in quadam magnificentia perfectae communicationis consistit, quam caritas facit. Vera
autem et perfecta caritas requirit in divinis ternarium numerum personarum. Amor enim quo aliquis se tantum
diligit, est amor privatus, et non caritas vera. Alium autem summe Deus diligere non potest qui non sit summe
diligibilis; nec summe diligibilis est, nisi sit summe bonus. Unde patet quod vera caritas in Deo summa esse non
potest si sit ibi tantum una persona; nec etiam perfecta, si sint duae tantum: quia ad perfectionem caritatis
requiritur quod amans velit id quod ab eo amatur, etiam aeque ab alio diligi. Indicium namque magnae
infirmitatis est non posse pati consortium amoris; posse vero pati, signum magnae perfectionis.
Magis gratanter suscipere, maximo est desiderio requirere, ut dicit Richardus in eodem Lib..
Oportet ergo, si sit in Deo perfectio bonitatis, felicitatis et gloriae, quod sit in divinis ternarius personarum
numerus.
SC3
Praeterea, cum bonum sit communicativum sui, perfectio divinae bonitatis requirit quod Deus summe sua
communicet. Si autem esset tantum una persona in divinis, non summe communicaret suam bonitatem: creaturis
enim non summe se communicat; si vero essent solum duae personae, non communicarentur perfecte deliciae
mutuae caritatis. Oportet ergo esse secundam personam, cui perfecte communicetur divina bonitas, et tertiam cui
perfecte communicentur divinae caritatis deliciae.
SC4
Praeterea, ad amorem tria requiruntur, scilicet amans, id quod amatur, et ipse amor, ut Augustinus dicit in VIII
de trinitate.
Duo autem mutuo se amantes, sunt pater et filius; amor autem qui est eorum nexus est spiritus sanctus. Sunt ergo
tres personae in divinis.
SC5

249

