Ad duodecimum dicendum, quod malum, in quantum est privatio sola, non ponitur differentia constitutiva
habitus vitiosi, sed secundum quod adiungitur intentioni finis indebite, in qua non invenitur ratio mali ex fine
intento, nisi in quantum cum hoc fine non potest stare debitus finis: sicut cum fine delectationis carnalis non
potest stare bonum rationis. Ideo autem in habitibus animae specialiter bonum et malum poni dicuntur, quia
morales actus, et per consequens habitus, specificantur ex fine, qui est quasi forma voluntatis, quae est
principium proprium malorum actuum. Bonum vero et malum dicuntur per comparationem ad finem.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod non intelligitur contra malum esse bonum sicut unum principium primum
contra aliud principium primum, sed sicut duo provenientia ex uno primo principio; quorum unum per se
provenit, et aliud per accidens; quod patet ex eo quod subditur: et sic intuere in omnia opera altissimi, etc..
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod malum non intenditur per accessum ad aliquem terminum, sed per
recessum ab aliquo termino: sicut enim dicitur aliquid bonum per participationem boni, ita dicitur malum per
recessum a bono.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod Dominus per arborem bonam intelligit causam boni, non quidem primam,
sed proximam ad aliquem singularem effectum; et simile est de arbore mala; unde per arborem malam haereticos
vult intelligi, qui ex suis operibus cognoscuntur, quasi arbor ex fructibus: et hoc etiam patet per similitudinem
attendenti; nam fructus non est arbor causa prima, sed radix.
Si tamen per arborem universaliter omnem causam intelligamus, sicut dionysius videtur accipere: tunc
respondendum est, quod bonum non est per se causa mali, sicut ad primum dictum est.
RA16
Ad decimumsextum dicendum, quod tenebrae, de quibus in principio creationis dicitur, non fuerunt aliqua
creatura, sed sola carentia lucis in aere; non tamen malum, quia illa sola carentia boni et mali rationem inducit
quae est eius quod potest et debet inesse.
Non enim est malum in lapide, qui non habet sensum; vel in puero statim nato, qui non ambulat. Nec tamen ex
imperfectione agentis provenit quod aerem sine luce creavit, sed ab eius sapientia: cuius ordo requirit quod
aliquid ex imperfecto ad perfectum ducatur.
RA17
Ad decimumseptimum dicendum, quod obiectio illa procedit, ac si malum haberet causam per se, quod supra
ostensum est falsum esse.
RA18
Et similiter dicendum ad decimumoctavum.
RA19
Ad decimumnonum dicendum, quod aliter se habet natura ad generationem et corruptionem.
Forma enim quae est terminus generationis, est per se intenta tam a natura universali quam a natura particulari:
privatio vero est praeter intentionem naturae particularis; est autem secundum intentionem naturae universalis,
non quidem ut per se intenta, sed quia sine privatione alicuius formae non potest alia forma introduci; et sic
generatio est naturalis omnibus modis. Corruptio vero dicitur quandoque contra naturam, habito respectu ad
naturam particularem.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod in actu peccati quidquid est entitatis vel actionis reducitur in Deum sicut in
primam causam; quod vero est ibi deformitatis reducitur sicut in causam in liberum arbitrium; sicut quod est de
gressu in claudicatione reducitur in virtutem motivam sicut in primam causam; quidquid autem est ibi
obliquitatis provenit ex curvitate cruris.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum, quod ratio illa procedit de duobus agentibus omnino disparatis, non autem
quando unum agens in alio operatur: sic enim potest unus eorum esse effectus. Deus autem in omni natura et
voluntate operatur; unde ratio non sequitur.
RA22
Ad vicesimumsecundum dicendum, quod ratio illa procedit de agente per necessitatem naturae, quod si unum sit,
unum effectum producit. Nec tamen oportet effectum esse simplicem sicut causam: quia nec in universalitate nec
in simplicitate oportet effectum causae aequari. Deus vero non agit per necessitatem naturae, sed per voluntatem:
unde potest simplicia et composita mutabilia et immutabilia facere.
RA23
Ad vicesimumtertium dicendum, quod macula in anima non ponit naturam aliquam, sed solam gratiae
privationem, tamen cum respectu ad actum peccati praecedentem, qui huius privationis causa fuit vel esse potuit:
et sic non oportet quod habeat maculam alicuius peccati, qui actum peccati illius non commisit.
RA24

52

