Ad sextum dicendum, quod in actione Dei qua res producit, duo est considerare: scilicet ipsam substantiam
operationis, et ordinem ad effectum. Substantia quidem operationis, cum sit divina essentia, aeterna est, nec
potest non esse; ordo autem ad effectum, dependet ex voluntate divina: ex qualibet enim actione facientis non
sequitur effectus nisi secundum exigentiam principii actionis; secundum enim modum caloris ignis calefacit.
Unde cum principium factorum a Deo sit voluntas, secundum hoc in actione divina est ordo ad effectum, prout
voluntas determinat. Et ideo quamvis actio Dei cessare non possit secundum suam substantiam, ordo tamen ad
effectum cessare posset, si Deus vellet.
RA7
Ad septimum dicendum, quod communis animi conceptio dicitur illa cuius oppositum contradictionem includit;
sicut, omne totum est maius sua parte; quia non esse maius sua parte est contra rationem totius. Sic autem
animam rationalem non esse, non est communis animi conceptio, ut ex dictis patet; sed naturam animae
rationalis non esse corruptibilem, haec est communis animi conceptio.
Si autem Deus animam rationalem in nihilum redigeret, hoc non esset per aliquam potentiam ad non esse quae sit
in natura animae rationalis, ut dictum est.
RA8
Ad octavum dicendum, quod illud in cuius natura est possibilitas ad non esse, non recipit necessitatem essendi
ab alio, ita quod ei competat secundum naturam, quia hoc implicaret contradictionem, scilicet quod natura posset
non esse et quod haberet necessitatem essendi; sed quod habeat incorruptibilitatem ex gratia vel gloria, hoc non
prohibetur. Sicut corpus Adae fuit quodammodo incorruptibile per gratiam innocentiae, et corpora resurgentium
erunt incorruptibilia per gloriam, per virtutem animae suo principio adhaerentis. Non tamen removetur quin ipsa
natura in qua non est possibilitas ad non esse habeat necessitatem essendi ab alio; cum quidquid perfectionis
habet, sit ei ab alio; unde cessante actione suae causae, deficeret, non propter potentiam ad non esse quae in ipso
sit, sed propter potestatem quae est in Deo ad non dandum esse.
RA9
Ad nonum dicendum, quod in illis quae sunt per naturam incorruptibilia, non praeintelligitur potentia ad non esse
quae tollatur per aliquid a Deo receptum, secundum quod obiectio procedebat; et hoc ex dictis patet.
Sed in illis quae sunt incorruptibilia per gratiam, subest possibilitas ad non esse in ipsa natura; quae tamen
totaliter reprimitur per gratiam ex virtute Dei.
RA10
Ad decimum dicendum, quod si Deus creaturas incorruptibiles in nihilum redigeret, ab earum conservatione
cessando, non propter hoc sempiternitatem a natura separaret, quasi remaneret natura non sempiterna; sed tota
natura deficeret influxu causae cessante.
RA11
Ad decimumprimum dicendum, quod corruptibile per naturam non potest mutari ut fiat per naturam
incorruptibile, nec e converso, quamvis illud quod est per naturam corruptibile, possit per gloriam
supervenientem perpetuum fieri. Non tamen ex hoc oportet ponere aliqua corruptibilia fieri per naturam
incorruptibilia, quia esse desinerent causa non cessante.
RA12
Ad decimumsecundum dicendum, quod licet creaturae incorruptibiles ex Dei voluntate dependeant, quae potest
eis esse praebere et non praebere; consequuntur tamen ex divina voluntate absolutam necessitatem essendi, in
quantum in tali natura causantur, in qua non sit possibilitas ad non esse; talia enim sunt cuncta creata, qualia
Deus esse ea voluit, ut Hilarius dicit in libro de synodis.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod Deus licet possit creaturas redigere in nihilum, non tamen potest facere
quod eis manentibus, ipse non sit earum causa: est autem earum causa, et sicut efficiens, et sicut finis. Sicut ergo
Deus non potest facere quod creatura in esse manens ab eo non sit, ita non potest facere quod ad eius bonitatem
non ordinetur. Unde, cum malum culpae privet ordinem qui est in ipsum sicut in finem, eo quod est aversio ab
incommutabili bono, Deus non potest esse causa mali culpae, quamvis potest esse causa annihilationis, omnino a
conservatione cessando.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod Augustinus loquitur de malo culpae; et si loqueretur etiam de malo
poenae, annihilatio tamen rerum nullum malum est: quia omne malum fundatur in bono, cum sit privatio, ut
Augustinus dicit. Unde sicut ante rerum creationem malum non erat, ita nec malum esset, si omnia Deus
annihilaret.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod in nulla creatura est virtus quae possit vel de nihilo aliquid facere vel
aliquid in nihilum redigere.
Quod autem creaturae in nihilum redigerentur divina conservatione cessante, hoc non esset per aliquam actionem
creaturae, sed per eius defectum, ut ex praedictis patet.

127

