Si tamen dicatur, quod aquae quae erant in minori profunditate super totam terrae superficiem sparsae, sunt
postmodum super aliquam partem terrae in maiorem altitudinem congregatae, ut supra dictum est, praedictae
obiectiones cessabunt.
RA20
Ad vicesimum dicendum, quod si consideretur naturalis elementorum situs, qui competit ipsis naturis
elementorum absolute, sic naturale est aquae quod totam terram undique contineat, sicut et aer continet aquam.
Si autem considerentur elementa in ordine ad mixtorum generationem, ad quam etiam caelestia corpora movent;
sic talis situs competit, qualis postea institutus est. Unde statim apparente arida in aliqua sui parte, subditur de
productione plantarum. Quod autem in elementis ex impressione caelestium corporum accidit, non est contra
naturam, ut dicit Commentator in III de caelo et mundo, ut patet in fluxu et refluxu maris; qui licet non sit
naturalis motus aquae, in quantum gravis est, eo quod non est ad medium, est tamen naturalis motus eius in
quantum est a corpore caelesti mota, sicut eius instrumentum. Hoc autem multo magis competit dicere de his
quae fiunt in elementis ex ordinatione divina, per quam tota elementorum natura subsistit. In praesenti autem
utrumque concurrere videtur ad aquarum congregationem; et divina virtutis principaliter, et secundario virtus
caelestis. Unde statim post firmamenti institutionem subiungitur de aquarum congregatione. Potest tamen et ex
ipsa natura aquae aliqua aptitudo inveniri. Cum enim in elementis continens sit formalius contento, ut patet per
Philosophum in VIII physic., aqua in tantum deficit a perfecta terrae continentia, in quantum et ipsa non perfecte
formalis est, sicut ignis et aer, plus accedens ad terrenam spissitudinem quam ad igneam raritatem.
RA21
Ad vicesimumprimum dicendum quod confusio quae in mundo inchoato praecessisse dicitur, non attenditur
secundum aliquam mixtionem elementorum, sed per oppositum ad illam distinctionem quae nunc est in partibus
mundi, competens viventium generationi et conservationi.
RA22
Et per hoc patet responsio ad vicesimumsecundum et vicesimumtertium.
RC1
Ad ea vero quae in contrarium obiiciuntur, secundum opinionem Augustini consequenter respondendum est.
Ad primum dicendum est, quod Gregorius loquitur secundum opinionem quam prius sustinuimus. Non tamen sic
sunt intelligenda verba Gregorii, quod in prima rerum creatione sit omnium rerum materia facta absque omni
specie formae, sed absque formis quibusdam, scilicet rerum viventium, et ordinis ad eorum generationem, sicut
supra est expositum.
RC2
Ad secundum dicendum, quod appetitus formae non est aliqua actio materiae, sed quaedam habitudo materiae ad
formam, secundum quod est in potentia ad ipsam, sicut Commentator exponit in primo physic..
RC3
Ad tertium dicendum, quod si Deus faceret ens in potentia tantum, minus faceret quam natura, quae facit ens in
actu. Actionis enim perfectio magis attenditur secundum terminum ad quem, quam secundum terminum a quo; et
tamen hoc ipsum quod dicitur, contradictionem implicat, ut scilicet aliquid fiat quod sit in potentia tantum: quia
quod factum est, oporteret esse cum est, ut probatur in VI phys.. Quod autem est tantum in potentia, non
simpliciter est.
RC4
Ad quartum dicendum, quod hoc quod Scriptura dicit: terra erat inanis et vacua, si accipiatur de materia omnino
informi, secundum Augustinum, non est intelligendum quod sic erat aliquando in actu, sed quia talis erat natura
sua, si absque formis inhaerentibus consideretur.
RC5
Ad quintum dicendum, quod formatio spiritualis creaturae dupliciter potest intelligi: una per gratiae infusionem,
et alia per gloriae consummationem. Prima quidem formatio, secundum sententiam Augustini, statim creaturae
spirituali affuit in sui creationis principio; et tunc per tenebras, a quibus lux distinguitur, non intelligitur
peccatum malorum Angelorum; sed informitas naturae, quae nondum erat formata, sed erat consequentibus
operibus formanda, ut dicitur in I super genes. Ad litteram, vel, sicut dicitur quarto eiusdem libri, per diem
significatur Dei cognitio, per noctem vero cognitio creaturae, quae quidem tenebra est respectu divinae
cognitionis.
Vel si per tenebras intelligamus Angelos peccantes, ista divisio non ad praesens peccatum refertur, sed ad
futurum, quod erat in Dei praescientia: unde dicit in libro ad Orosium: quia ex Angelis quosdam per superbiam
praesciebat casuros; per incommutabilem praescientiae suae ordinem divisit inter bonos et malos, malos tenebras
appellans, et bonos lucem. Secunda vero formatio non pertinet ad principium institutionis rerum, sed magis ad
rerum decursum, quo per divinam providentiam gubernantur.
Hoc enim ultimum verum est, secundum Augustinum, de omnibus in quibus operatio naturae requiritur, quod in
hac formatione necesse est provenisse; quia per motum liberi arbitrii aliqui sunt conversi ut starent; aliqui aversi
ut caderent.
RC6
113

