Praeterea, nihil movetur nisi corpus, ut probatur in VI physic..
Sed Angelus movetur. Ergo vel est corpus, vel habet corpus naturaliter sibi unitum.
AG17
Praeterea, verbum Dei est nobilius quolibet Angelo. Sed verbum Dei est corpori unitum. Ergo non est contra
dignitatem Angeli, si ponatur corpori naturaliter unitus.
AG18
Praeterea, Porphyrius dicit in praedicabilibus, quod mortale additum in definitione hominis, separat nos a diis per
quod non possunt nisi Angeli intelligi. Ergo Angeli sunt animalia, et sic habent corpora naturaliter unita.
SC1
Sed contra. Damascenus dicit, quod Angelus est substantia intellectualis, semper mobilis, arbitrio libera,
incorporea.
SC2
Praeterea, in libro de causis, dicitur, quod intelligentia est substantia quae non dividitur; et dicit ibi
Commentator, quod neque est magnitudo neque super magnitudinem delata. Sed Angelus est intelligentia; quod
patet per dionysium, qui vocat Angelos divinas mentes et divinos intellectus. Ergo Angelus nec est corpus, nec
corpori unitus.
SC3
Praeterea, differentiae dividentes Angelum ab anima, sunt unibile et non unibile corpori. Si ergo Angelus esset
unitus corpori, in nullo ab anima differret; quod est inconveniens.
SC4
Praeterea, invenitur quaedam substantia spiritualis quae dependet a corpore quantum ad principium et quantum
ad finem, sicut anima vegetabilis et sensibilis; quaedam autem quae dependet a corpore quantum ad principium
et non quantum ad finem, sicut anima humana. Ergo erit quaedam quae non indiget corpore neque quantum ad
principium neque quantum ad finem; et huiusmodi non potest esse alia quam Angelus vel Daemon.
Quod autem sit aliqua quae indigeat corpore quantum ad finem et non quantum ad principium, non est possibile.
SC5
Praeterea, quaedam forma est quae nec est anima nec spiritus, sicut forma lapidis; quaedam etiam est quae est
anima, sed non spiritus, sicut forma bruti; quaedam quae est anima et spiritus, sicut forma hominis. Quaedam
ergo erit quae erit spiritus et non anima: et huiusmodi est Angelus; et sic non est corpori unitus naturaliter, quod
est de ratione animae.
CO
Respondeo. Dicendum quod circa substantias incorporeas ponendas, antiqui diversimode processerunt.
Quidam namque antiqui Philosophi dixerunt, nullam substantiam incorpoream esse, sed omnes substantias esse
corpora; in quo etiam errore se quandoque fuisse Augustinus confitetur. Haec autem positio est etiam per
Philosophos improbata: Aristoteles autem hac via improbavit eam, quod oportet esse aliquam virtutem
moventem infinitam; alias motum perpetuum movere non posset. Ostendit iterum quod omnis virtus in
magnitudine est virtus finita. Unde relinquitur quod oporteat esse aliquam virtutem penitus incorpoream, quae
continuitatem motus causet.
Iterum hoc probavit alio modo, quia actus est prius potentia, et natura et tempore, simpliciter loquendo; quamvis
in uno aliquo quod de potentia exit in actum, potentia tempore praecedat: sed quia oportet quod in actum
reducatur per aliquod ens actu, oportet quod actus sit simpliciter prior potentia etiam tempore. Unde cum omne
corpus sit in potentia, quod ipsius mobilitas ostendit, oportet ante omnia corpora esse substantiam immobilem
sempiternam.
Tertia autem ratio potest sumi ad hoc ex sententiis Platonicorum: oportet enim ante esse determinatum et
particulatum, praeexistere aliquid non particulatum, sicut si ignis natura particulariter, et quodammodo
participative, invenitur in ferro, oportet prius inveniri igneam naturam in eo quod est per essentiam ignis; unde,
cum esse et reliquae perfectiones et formae inveniantur in corporibus quasi particulariter, per hoc quod sunt in
materia receptae, oportet praeexistere aliquam substantiam incorpoream, quae non particulariter, sed cum
quadam universali plenitudine perfectionem essendi in se habeat. Quod autem posuerunt sola corpora esse
substantias, ex hoc decepti fuerunt quod imaginationem transcendere intellectu non valentes (quae solum est
corporum) ad substantias incorporeas cognoscendas (quae solo intellectu capiuntur) pertingere non valuerunt.
Alii vero fuerunt substantiam incorpoream ponentes; sed eam dixerunt esse corpori unitam, nec aliquam
substantiam incorpoream inveniri quae non sit corporis forma.
Unde ponebant ipsum Deum esse animam mundi, sicut de varrone dicit Augustinum in VII libro de civitate Dei
quod Deus est anima, motu et ratione mundum gubernans. Unde dicebat, quod totus mundus est Deus propter
animam et non propter corpus, sicut et homo dicitur propter animam sapiens, et non propter corpus.
Et propter hoc gentiles toti mundo et omnibus partibus eius divinitatis cultum exibebant.
Sed haec etiam positio per ipsos Philosophos est improbata multipliciter. Primo quidem, quia virtus unita alicui
corpori ut forma, habet determinatam actionem, ex eo quod tali corpori unitur; unde, cum oporteat esse aliquod
agens universale influentiam habens per omnia corpora, eo quod primum movens non potest esse corpus, ut
167

