Praeterea, nulla res constituitur nisi per rem. Sed relationes in divinis sunt proprietates constituentes personas;
persona autem est nomen rei. Ergo oportet et relationes in divinis res esse.
SC3
Praeterea, perfectior est generatio in divinis quam in creaturis. Sed ad generationem in creaturis sequitur relatio
realis, scilicet patris et filii. Ergo multo fortius in divinis sunt relationes reales.
CO
Respondeo. Dicendum quod, sententiam fidei catholicae sequentes, oportet dicere in divinis relationes reales
esse. Ponit enim fides catholica tres personas in Deo unius essentiae.
Numerus autem omnis aliquam distinctionem consequitur: unde oportet quod in Deo sit aliqua distinctio non
solum respectu creaturarum, quae a Deo per essentiam differunt, sed etiam respectu alicuius in divina essentia
subsistentis.
Haec autem distinctio non potest esse secundum aliquod absolutum: quia quidquid absolute in divinis
praedicatur, Dei essentiam significat; unde sequeretur quod personae divinae per essentiam distinguerentur, quod
est haeresis Arii. Relinquitur ergo quod per sola relativa distinctio in divinis personis attenditur.
Haec tamen distinctio non potest esse rationis tantum: quia ea quae sunt sola ratione distincta, nihil prohibet de
se invicem praedicari, sicut dicimus principium esse finem, quia punctum unum secundum rem est principium et
finis, licet ratione differat; et ita sequeretur quod pater est filius et filius pater, quia, cum nomina imponantur ad
significandum rationes nominum, sequeretur quod personae in divinis non distinguerentur nisi secundum
nomina: quod est haeresis sabelliana.
Relinquitur ergo quod oportet dicere, relationes in Deo quasdam res esse: quod qualiter sit, sequendo sanctorum
dicta, investigari oportet, licet ad plenum ad hoc ratio pervenire non possit. Sciendum est ergo, quod cum realis
relatio intelligi non possit, nisi consequens quantitatem vel actionem seu passionem, oportet quod aliquo istorum
modorum ponamus in Deo relationem esse.
In Deo autem quantitas esse non potest, neque continua neque discreta, nec aliquid cum quantitate similitudinem
habens, nisi multitudo quam relatio facit, cui oportet relationem praeintelligere, et unitas quae essentiae
competit, ad quam relatio consequens non est realis, sed rationis tantum; sicut relatio quam importat hoc nomen
idem, ut supra dictum est.
Relinquitur ergo quod oportet in eo ponere relationem actionem consequentem. Actionem dico non quae in
aliquod patiens transeat: quia in Deo nihil potest esse patiens, cum non sit ibi materia; ad id autem quod est extra
Deum, non est in Deo realis relatio, ut ostensum est.
Relinquitur ergo quod consequatur relatio realis in Deo actionem manentem in agente: cuiusmodi actiones sunt
intelligere et velle in Deo. Sentire enim, cum organo corporeo compleatur, Deo non potest competere, qui est
omnino incorporeus. Et propter hoc dicit dionysius, quod in Deo est paternitas perfecta, idest non corporaliter
nec materialiter, sed intelligibiliter. Intelligens autem in intelligendo ad quatuor potest habere ordinem: scilicet
ad rem quae intelligitur, ad speciem intelligibilem, qua fit intellectus in actu, ad suum intelligere, et ad
conceptionem intellectus.
Quae quidem conceptio a tribus praedictis differt. A re quidem intellecta, quia res intellecta est interdum extra
intellectum, conceptio autem intellectus non est nisi in intellectu; et iterum conceptio intellectus ordinatur ad rem
intellectam sicut ad finem: propter hoc enim intellectus conceptionem rei in se format ut rem intellectam
cognoscat. Differt autem a specie intelligibili: nam species intelligibilis, qua fit intellectus in actu, consideratur
ut principium actionis intellectus, cum omne agens agat secundum quod est in actu; actu autem fit per aliquam
formam, quam oportet esse actionis principium. Differt autem ab actione intellectus: quia praedicta conceptio
consideratur ut terminus actionis, et quasi quoddam per ipsam constitutum. Intellectus enim sua actione format
rei definitionem, vel etiam propositionem affirmativam seu negativam. Haec autem conceptio intellectus in nobis
proprie verbum dicitur: hoc enim est quod verbo exteriori significatur: vox enim exterior neque significat ipsum
intellectum, neque speciem intelligibilem, neque actum intellectus, sed intellectus conceptionem qua mediante
refertur ad rem.
Huiusmodi ergo conceptio, sive verbum, qua intellectus noster intelligit rem aliam a se, ab alio exoritur, et aliud
repraesentat. Oritur quidem ab intellectu per suum actum; est vero similitudo rei intellectae. Cum vero intellectus
seipsum intelligit, verbum praedictum, sive conceptio, eiusdem est propago et similitudo, scilicet intellectus
seipsum intelligentis.
Et hoc ideo contingit, quia effectus similatur causae secundum suam formam: forma autem intellectus est res
intellecta. Et ideo verbum quod oritur ab intellectu, est similitudo rei intellectae, sive sit idem quod intellectus,
sive aliud.
Huiusmodi autem verbum nostri intellectus, est quidem extrinsecum ab esse ipsius intellectus (non enim est de
essentia, sed est quasi passio ipsius), non tamen est extrinsecum ab ipso intelligere intellectus, cum ipsum
intelligere compleri non possit sine verbo praedicto.
Si ergo aliquis intellectus sit cuius intelligere sit suum esse, oportebit quod illud verbum non sit extrinsecum ab
esse ipsius intellectus, sicut nec ab intelligere. Huiusmodi autem est intellectus divinus: in Deo enim idem est
esse et intelligere. Oportet ergo quod eius verbum non sit extra essentiam eius, sed ei coessentiale.
212

