posuit spiritum sanctum esse a filio. Theodorus vero, in quadam epistola ad ioannem Antiochenum sic dicit:
spiritus sanctus non ex filio aut per filium habens substantiam, sed procedens quidem a patre; spiritus vero filii,
eo quod et ei consubstantialis sit, nominatus. Haec autem verba theodorus praedictus imponit Cyrillo, tamquam
ab eo sint dicta in epistola quam ad ioannem Antiochenum scripsit, licet in illa epistola hoc non legatur; sed
dicitur ibi sic: spiritus Dei patris procedit quidem ex ipso, est autem et a filio non alienus secundum unius
essentiae rationem. Hanc autem theodori sententiam secutus est postmodum Damascenus, quamvis dogmata
eiusdem theodori sint in quinta synodo condemnata. Unde in hoc non est standum sententiae Damasceni.
|a5 Articulus 5
TTA
Quinto quaeritur utrum spiritus sanctus a filio remaneret distinctus, si ab eo non procederet.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
Dicit enim Richardus de sancto victore, quod personae secundum originem differunt, quod unus originem habet,
alter origine caret: vel si originem habet, tamen origo unius differt ab origine alterius. Sed alia est origo spiritus
sancti, alia est origo filii: nam spiritus sanctus procedit quasi spiratus, filius autem quasi genitus. Ergo spiritus
sanctus personaliter differt a filio, etiam si ab eo non procederet, propter originem diversam.
AG2
Item, Anselmus dicit: habet utique a patre esse filius ac spiritus sanctus, sed diversimode; quia alter nascendo,
alter procedendo, ut alii per hoc sint ad invicem; et postea subdit: nam si per aliud non essent plures filius et
spiritus sanctus, per hoc solum essent diversi.
Ergo etsi spiritus sanctus a filio non procederet, tamen remaneret personaliter distinctus a filio propter diversum
originis modum.
AG3
Item, in divinis personae distinguuntur propter hoc quod una est ab alia secundum aliquem originis modum. Sed
secundum unum originis modum una persona in divinis procedit.
Ergo si sunt duo modi originis, erunt duae personae procedentes, etiam si una ab altera non procedat. Constat
autem quod secundum alium modum originis procedit filius a patre, et secundum alium spiritus sanctus.
Ergo filius et spiritus sanctus personaliter ab invicem distinguuntur, etiam dato quod unus ab alio non procedat.
AG4
Item, impossibile est quod aliqua hypostasis secundum unam naturam pluribus processionibus procedat, quia
hypostasis per id quod procedit, naturam accipit; unde filius habet duas nativitates secundum duas naturas.
Sed in divinis sunt duae processiones, una quae est per modum nativitatis, alia quae est per modum spirationis.
Impossibile est ergo quod una et eadem persona his duabus processionibus procedat. Necessarium est ergo quod
sint duae personae distinctae, quae his duabus processionibus procedant. Ergo spiritus sanctus remanet
personaliter distinctus a filio, etiam si ab eo non procedat.
AG5
Item relationes aeternae in divinis non sunt accidentes neque assistentes, sed subsistentes personae. Illud ergo ad
quod sequitur pluralitas relationum in divinis, sufficit ad personarum distinctionem. Sed diversitas actionum
secundum speciem sufficit ad diversas relationes; ex hac enim actione quae est gubernatio, consequitur relatio
dominii; ex illa vero actione quae est generatio, sequitur alia relatio, quae est paternitas: sicut etiam ad diversas
quantitates secundum speciem consequuntur diversae relationes; ad binarium enim consequitur relatio dupli, et
ad ternarium relatio tripli. Processiones autem in divinis significantur per modum actionum. Si ergo sunt duae
processiones, oportet quod sint duae relationes consequentes processiones. Ergo oportet quod sint duae personae;
et sic idem quod prius.
AG6
Item, processio perfectius invenitur in divinis quam in rebus creatis: unde apostolus ad Ephes. III, 15, dicit, quod
ex patre caelesti omnis paternitas in caelo et in terra nominatur. In rebus autem creatis processio sufficit ad
distinguendum supposita procedentia: nam alia processione sive nativitate alius homo nascitur. Ergo in divinis
processionis differentia sufficit ad distinguendum personas divinas, scilicet filium et spiritum sanctum.
AG7
Item, non est idem procedere per modum naturae quod procedere per modum amoris. Sed nomine filii designatur
persona procedens per modum naturae: nomine autem spiritus sancti designatur persona procedens per modum
amoris. Ergo spiritus sanctus distinguetur a filio, etiam si ab ipso non procedat per solam processionis
differentiam.
AG8
Item, in patre invenitur activa generatio et activa spiratio. Sed generare et spirare, in divinis distinguunt personas.
Ergo sicut filius est a patre ut persona distincta per hoc quod a patre generatur; ita spiritus sanctus est a patre ut

273

