Secunda pars divisionis praedictae esse non potest; quia secundum hoc sequeretur quod forma substantialis non
subito sed successive in materia proveniret; et sic in substantia esset motus, sicut in quantitate et qualitate; quod
est contra Philosophum; et etiam formae substantiales reciperent magis et minus; quod est impossibile.
Unde relinquitur quod anima non est in semine, sed virtus quaedam animae, quae agit ad animam producendam,
ab anima derivata.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod corpus viventis, utpote leonis vel olivae, non est anima, sed est semen corporis
tantum ante animam, et ante virtutem quae agit ad animam.
Eadem enim est proportio seminis ad virtutem huiusmodi, et corporis ad animam.
RA2
Ad secundum dicendum, quod hoc interest inter animam rationalem et alias animas, quod anima rationalis non
est ex virtute seminis sicut aliae animae; quamvis nulla anima sit in semine a principio.
RA3
Ad tertium dicendum, quod virtus illa non assimilatur filio egredienti de domo patris quantum ad complementum
speciei, sed quantum ad acquisitionem eorum quae desunt utrique ad aliquod complementum. Perfectio enim
prima plerumque manifestatur per similitudinem perfectionis secundae.
RA4
Ad quartum dicendum, quod assimilatio inter virtutem praedictam et artem procedit quantum ad hoc quod sicut
artificiatum praeexistit in arte sicut in virtute activa, ita et res viva generanda in virtute formativa.
RA5
Ad quintum dicendum, quod ex hoc ipso decisio animalis anulosi est violenta et contra naturam, quod pars
decisa erat actu pars, et perfecta per animam; unde per decisionem materiae anima in utraque parte remanet;
quae quidem erat in toto una in actu, et plures in potentia. Quod quidem accidit per hoc quod huiusmodi animalia
fere sunt similia in toto et partibus; nam eorum animae, quia imperfectiores sunt aliis, modicam diversitatem
organorum requirunt. Et inde est quod una pars decisa potest esse animae susceptiva, utpote habens tantum de
organis quantum sufficit ad talem animam suscipiendam; sicut accidit in aliis corporibus similibus utpote ligno
et lapide, aqua et aere. Ex hoc autem Philosophus probat in XV de animalibus, quod sperma non fuit actu pars
ante decisionem; quia eius decisio non fuisset naturalis, sed modus corruptionis cuiusdam. Unde non oportet
quod per decisionem seminis in ipso semine anima remaneat.
RA6
Ad sextum dicendum, quod mas dicitur dare animam, in quantum in semine maris continetur virtus quae agit ad
animam.
RA7
Ad septimum dicendum, quod aegritudines, de quibus est obiectio, non traducuntur cum semine quasi actu in
semine sint, sed quia est principium eorum in semine, per aliquam seminis indispositionem.
RA8
Ad octavum dicendum, quod cum sperma sit quaedam superfluitas, habet quasdam proprias vias, sicut et aliae
superfluitates, quibus intercisis generatio impeditur; non propter hoc quod aliquid ex eo quod erat actu pars,
resolvatur.
RA9
Ad nonum dicendum, quod sicut immoderatus aliarum superfluitatum fluxus solvit aliquid de eo quod erat iam
conversum, per violentiam quamdam; et non naturaliter; ita etiam immoderatus fluxus seminis. Ea vero quae
fiunt contra naturam, non sunt in consequentiam naturae trahenda.
RA10
Ad decimum dicendum, quod semen est tale superfluum, quod licet non sit actu pars substantiae patris, est tamen
potentia, tota; et ob hoc filius dicitur de substantia patris esse.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod licet semen non sit animatum actu, est tamen animatum virtute; unde non est
simpliciter inanimatum.
|a13 Articulus 13
TTA
Decimotertio quaeritur utrum aliquod ens ab alio possit esse aeternum.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Nihil enim quod est semper, indiget aliquo ad hoc quod sit. Omne autem quod est ab aliquo, indiget eo a quo est,
ut sit.
Ergo nihil quod est ab alio, est semper.
AG2
78

