|a4 Articulus 4
TTA
Quarto quaeritur utrum spiritus sanctus procedat a filio.
TTB
Et videtur quod non.
AG1
Dicit enim dionysius, quod filius et spiritus sanctus sunt sicut flores Deigenae divinitatis. Flos autem non est a
flore. Ergo spiritus sanctus non est a filio.
AG2
Praeterea, si filius est principium spiritus sancti, aut hoc habet a se, aut ab alio.
A se non habet: non enim filio in quantum filius est, convenit esse principium, sed magis esse a principio. Si
autem habet a patre, oportet quod hoc modo sit principium sicut pater. Pater autem est principium per
generationem.
Ergo filius erit principium spiritus sancti per generationem; et ita spiritus sanctus erit filius filii.
AG3
Praeterea, quidquid est commune patri et filio, similiter convenit utrique. Si ergo esse principium est commune
patri et filio, filius erit principium eo modo quo pater. Pater autem est principium per generationem.
Ergo et filius; et sic idem quod prius.
AG4
Praeterea, filius ideo filius est, quia procedit a patre et est verbum ipsius; spiritus autem sanctus dicitur verbum
filii, secundum basilium, qui hoc accipit ex eo quod apostolus dicit Hebr. I, 3, quod filius portat omnia verbo
virtutis suae. Si ergo spiritus sanctus procedit a filio, oportet quod sit filius filii.
AG5
Praeterea, licet secundum rem paternitas et filiatio per prius sit in Deo quam in nobis, secundum illud apostoli ad
Ephes. III, 15: ex quo, scilicet Deo patre, omnis paternitas in caelo et in terra nominatur; tamen secundum
nominis impositionem haec nomina translata sunt ab humanis ad divina. Sed in humanis procedens a filio
vocatur nepos. Si ergo spiritus sanctus procedit a filio, erit nepos patris; quod est absurdum.
AG6
Praeterea, proprietas filii est in accipiendo: ex hoc enim filius dicitur quod accipit naturam patris per
generationem. Si ergo filius ex se emittat spiritum sanctum, erunt in filio proprietates contrariae; quod est
inconveniens.
AG7
Praeterea, quidquid est in divinis, aut est commune, aut proprium. Emittere autem spiritum sanctum non est
commune toti trinitati: non enim convenit spiritui sancto. Ergo est proprium patris, et sic non convenit filio.
AG8
Praeterea, spiritus sanctus amor est, ut Augustinus probat in Lib. De Trinit.. Amor autem patris in filium
gratuitus est; non enim amat filium quasi aliquid ab eo accipiens, sed solum quasi aliquid ei dans. Amor autem
filii in patrem, est amor debitus; sic enim amat patrem quasi aliquid ab eo accipiens.
Amor autem debitus est alius ab amore gratuito.
Si ergo spiritus sanctus sit amor a patre et filio procedens, sequitur quod sit alius a seipso.
AG9
Praeterea, spiritus sanctus est amor gratuitus; unde et ab eo profluunt divisiones gratiarum, secundum illud I Cor.
XII, 4: divisiones gratiarum sunt, idem vero spiritus. Si ergo amor filii in patrem non est amor gratuitus, spiritus
sanctus non erit amor filii; non ergo procedit a filio.
AG10
Praeterea, si spiritus sanctus procedit a filio ut amor, cum filius amet patrem sicut mater filium, oportebit quod
spiritus sanctus sicut procedit a patre in filium, ita procedat a filio in patrem. Hoc autem est impossibile, ut
videtur; sequeretur enim quod pater aliquid a filio reciperet, quod penitus esse non potest.
AG11
Praeterea, sicut pater et filius diligunt se, ita filius et spiritus sanctus, vel pater et spiritus sanctus. Si ergo spiritus
sanctus procedit a patre et filio, quia pater et filius diligunt se; pari ratione quia pater et spiritus sanctus diligunt
se, procedit spiritus sanctus a seipso, quod est impossibile.
AG12
Praeterea, dionysius dicit: universaliter non est audendum dicere aliquid nec etiam cogitare de supersubstantiali
occulta divinitate, praeter ea quae divinitus nobis ex sacris eloquiis sunt expressa.
In Scriptura autem sacra non exprimitur quod spiritus sanctus procedat a filio, sed solum quod procedat a patre,
secundum illud Ioan. XV, 26: cum venerit Paraclitus quem ego mittam vobis a patre, spiritum veritatis, qui a
patre procedit. Non ergo dicendum est nec cogitandum quod spiritus sanctus procedit a filio.
AG13

266

