Ad secundum dicendum, quod in Deo non cadit praeteritum et futurum; sed quidquid est in eo, est totum in
praesenti aeternitatis.
Nec praeteritum vel futurum in eo verbum significatur, nisi per respectum ad nos; unde non habet hic locum
obiectio de necessitate praeteriti. Nihilominus dicendum est, quod obiectio non est ad propositum: quia
praescientia non commensuratur potentiae faciendi, de qua est quaestio; sed solum divinae actioni, ut dictum est.
RA3
Ad tertium dicendum, quod illi qui dicebant Deum agere ex necessitate naturae, ponebant positionem de qua
agitur, non solum ratione immutabilitatis naturae, sed ratione determinationis naturae ad unum. Sapientia autem
divina non est determinata ad unum, sed se habet ad multa scienda; unde non est simile.
RA4
Ad quartum dicendum, quod Christus non poterat velle dicere illa verba absolute, quae mendacium important,
sine praeiudicio suae bonitatis. Sic autem non est in proposito, ut ex dictis patet; et ideo non sequitur.
RA5
Ad quintum dicendum, quod absolutum et regulatum non attribuuntur divinae potentiae nisi ex nostra
consideratione: quae potentiae Dei in se consideratae, quae absoluta dicitur, aliquid attribuit quod non attribuit ei
secundum quod ad sapientiam comparatur, prout dicitur ordinata.
RA6
Ad sextum dicendum, quod potentia Dei numquam est in re sine sapientia: sed a nobis consideratur sine ratione
sapientiae.
RA7
Ad septimum dicendum, quod Deus fecit quidquid est iustum in actu, non autem quidquid est iustum in potentia;
potest enim aliquid facere quod nunc non est iustum, quia non est: tamen si esset, faceret iustum.
RA8
Ad octavum dicendum, quod divina bonitas potest se communicare ordinate, non solum isto modo quo res
operatur, sed multis aliis.
RA9
Ad nonum dicendum, quod licet Deus non velit facere nisi quae facit, potest tamen alia velle; et ideo, absolute
loquendo, potest alia facere.
RA10
Ad decimum dicendum, quod rationes illas, de quibus dionysius loquitur, intelligit esse productivas existentium
absolute, non solum autem eorum quae nunc sunt in actu.
RA11
Ad undecimum dicendum, quod in hac quaestione versatur, utrum eorum quae nec sunt, nec erunt, nec fuerunt,
quae tamen Deus facere potest, sit idea. Videtur dicendum, quod si idea secundum completam rationem
accipiatur, scilicet secundum quod idea nominat formam artis, non solum intellectu excogitatam, sed etiam per
voluntatem ad opus ordinatam, sic praedicta non habent ideam; si vero accipiatur secundum imperfectam
rationem, prout scilicet est solum excogitata in intellectu artificis, sic habent ideam. Patet enim in artifice creato
quod excogitat aliquas operationes quas nunquam operari intendit.
In Deo vero quidquid ipse cognoscit, est in eo per modum excogitati; cum in ipso non differat cognoscere actu et
habitu. Ipse enim novit totam potentiam suam, et quidquid potest: unde omnium quae potest habet rationes quasi
excogitatas.
RA12
Ad duodecimum dicendum, quod intelligendum est hoc Deum non posse quod non vult se posse: et sic non facit
ad propositum.
RA13
Ad decimumtertium dicendum, quod licet Deus sit immutabilis, tamen eius voluntas non est determinata ad
unum in his quae facienda sunt: et ideo habet liberum arbitrium.
RA14
Ad decimumquartum dicendum, quod optima ratio, qua Deus omnia facit, est sua bonitas et sua sapientia: quae
maneret, etiam si alia, vel alio modo faceret.
RA15
Ad decimumquintum dicendum, quod illud quod facit, est optimum per ordinem ad Dei bonitatem: et ideo
quidquid aliud est ordinabile ad eius bonitatem secundum ordinem suae sapientiae, est optimum.
|a6 Articulus 6
TTA
Sexto quaeritur utrum Deus possit facere quae sunt aliis possibilia, ut peccare, ambulare et huiusmodi.
TTB
Et videtur quod sic.
AG1
15

