AG4
Praeterea, omne relativum ad aliud dicitur.
Non autem potest esse aliud ubi non est distinctio. Ergo relatio distinctionem praesupponit.
Distinctio autem in divinis personis est secundum originem, prout scilicet unus procedit ab alio. Ergo
processiones secundum intellectum praecedunt relationes in divinis.
AG5
Praeterea, omnis processio praecedit secundum intellectum processionis terminum.
Filiatio autem quae est relatio filii, est terminus nativitatis, quae est eiusdem filii processio.
Ergo processio filii praecedit filiationem.
Sed filiatio et paternitas sunt simul non solum natura et tempore, sed etiam intellectu; quia unum relativorum est
de intellectu alterius. Nativitas ergo filii praecedit paternitatem secundum intellectum, et multo magis generatio,
quae est actus patris. Processiones ergo simpliciter relationes praecedunt secundum intellectum in divinis.
SC1
Sed contra. Prius secundum intellectum est persona quam actio personalis. Relationes autem sunt constitutivae
personarum, processiones autem sunt quasi personales actiones.
Ergo prius secundum intellectum sunt relationes quam processiones.
SC2
Praeterea, processio oportet quod sit alicuius ab alio; sicut enim nulla res generat seipsam ut sit, ut Augustinus
dicit, ita nulla res a seipsa procedit. Processio ergo distinctionem in divinis requirit. Distinctio autem non est in
divinis nisi per relationes. Ergo processiones in divinis praesupponunt relationes.
CO
Respondeo. Dicendum quod ordo absque distinctione non est. Unde ubi non est distinctio secundum rem, sed
solum secundum modum intelligendi, ibi non potest esse ordo nisi secundum modum intelligendi. Distinctio
autem secundum rem in divinis non est, nisi personarum ad invicem, et oppositarum relationum; unde in divinis
non est ordo realis nisi quantum ad personas, inter quas est ordo naturae, secundum Augustinum, prout est alter
ex altero, non quod alter sit prior altero.
Processiones autem et relationes non distinguuntur in divinis secundum rem, sed solum secundum modum
intelligendi. Unde et Augustinus dicit quod proprium patris est quod genuit filium. In quo datur intelligi, quod
generare filium sit proprietas patris; nec est alia proprietas quam paternitas, quae dicitur esse patris proprietas
personalis. Non est ergo inter processionem et relationem in divinis quaerendus ordo secundum rem, sed
secundum modum intelligendi tantum.
Sicut autem relatio et processio in divinis sunt idem secundum rem, et differunt secundum rationem tantum, ita
et ipsa relatio, quamvis sit una secundum rem, est tamen multiplex secundum modum intelligendi. Intelligimus
enim ipsam relationem ut constitutivam personae; quod quidem non habet in quantum est relatio. Quod ex hoc
patet, quia relationes in rebus humanis non constituunt personas, cum relationes sint accidentia; persona vero est
aliquid subsistens in genere substantiae; substantia autem per accidens constitui non potest. Sed habet hoc relatio
in divinis quod personam constituat in quantum est divina relatio; ex hoc enim habet quod sit idem cum divina
essentia, cum in Deo nullum accidens esse possit: relatio enim, quia secundum rem est ipsa natura divina,
hypostasim divinam constituere potest. Est ergo alius modus intelligendi quo intelligitur relatio ut constitutiva
divinae personae, et alius quo intelligitur relatio ut relatio est. Unde nihil prohibet quod quantum ad unum
modum intelligendi, relatio praesupponat processionem, quantum vero ad alium sit e converso.
Sic ergo dicendum est, quod si consideretur relatio ut relatio est, praesupponit processionis intellectum; si autem
consideretur ut est constitutiva personae, sic relatio quae est constitutiva personae, a qua est processio, est prior
secundum intellectum quam processio; sicut paternitas in quantum est constitutiva personae patris, est prior
secundum intellectum quam generatio. Relatio autem quae est constitutiva personae procedentis etiam in
quantum est constitutiva personae, est posterior secundum intellectum quam processio, sicut filiatio quam
nativitas; et hoc ideo quia persona procedens intelligitur ut terminus processionis.
RA1
Ad primum ergo dicendum, quod magister loquitur de paternitate considerata secundum quod relatio est.
RA2
Et similiter dicendum ad secundum et tertium.
RA4
Ad quartum dicendum, quod in rebus in quibus relationes sunt accidentia, oportet quod relatio praesupponat
distinctionem; in divinis autem relationes constituunt tres personas distinctas.
RA5
Ad quintum dicendum, quod paternitas est de intellectu filiationis, et e converso, secundum quod utrumque
consideratur ut relatio quaedam. Sic autem dicimus, quod relationes sequuntur processiones ordine intellectus.
RC
Aliae duae rationes procedunt de relationibus secundum quod sunt constitutivae personarum.

265

