negantem mundum et motum primum esse novum dicere verum, quia naturalis negat mundum
et motum primum esse novum sicut naturalis, et hoc est ipsum negare ex principiis
naturalibus esse novum: quicquid enim naturalis, secundum quod naturalis, negat vel
concedit, ex causis et principiis naturalibus hoc negat vel concedit. Unde conclusio in qua
naturalis dicit mundum et primum motum non esse novum, accepta absolute, falsa est, sed si
referatur in rationes et principia ex quibus ipse eam concludit, ex illis sequitur. Scimus enim
quod qui dicit Socratem esse album et qui negat Socratem esse album, secundum quaedam
uterque dicit verum. Sic verum dicit christianus, dicens mundum et motum primum esse
novum, et primum hominem fuisse, et hominem redire vivum et eundem numero, et rem
generabilem fieri sine generatione, cum tamen hoc concedatur possibile esse per causam cuius
virtus est maior, quam sit virtus causae naturalis; verum etiam dicit naturalis qui dicit hoc non
esse possibile ex causis et principiis naturalibus: nam naturalis nihil concedit vel negat nisi ex
principiis et causis naturalibus, sicut etiam nihil negat vel concedit grammaticus secundum
quod huiusmodi nisi ex principiis et causis grammaticalibus. Et quia naturalis solum
considerans virtutes causarum naturalium, dicit mundum et motum primum non [posse esse]
novum, ex eis, fides autem christiana, considerans causam superiorem quam sit natura, dicit
mundum posse esse novum ex illa, ideo non contradicunt in aliquo. Sic ergo patent duo: unum
est quod naturalis non contradicit christianae fidei de aeternitate mundi, et aliud est quod per
rationes naturales non potest ostendi mundum et motum primum esse novum.

[8.] Quod autem mathematicus hoc non possit ostendere, sic declaratur manifeste: quia
mathematicarum una pars est astrologia, et ipsa habet duas partes: unam scilicet quae docet
diversos motus stellarum et velocitates earum, quae scilicet velocius et tardius complent
cursum suum, et distantias et coniunctiones et aspectus earum et caetera talia; alia pars
scientiae astrorum est quae docet effectus quos agunt in toto corpore quod sub orbe est. Quia
nec illa quae docet pars prima, nec quae docet pars secunda, ostendunt mundum et motum
primum esse novum, quia tales possunt esse tarditates et velocitates quarundam stellarum in
suis sphaeris respectu aliarum et etiam tales coniunctiones earum ad invicem, etiam si mundus
et motus primus esset aeternus. Et propter hoc idem quod modo dictum est, nec secunda pars
scientiae astrorum ostendere potest mundum et motum primum esse novum, quia ex quo
eosdem quos modo habent, possent habere motus stellae et coniunctiones et virtutes, etiam si
mundus et motus primus esset aeternus, tunc etiam consimiles effectus facere possent in
mundo inferiori eis quos modo faciunt, etiam si mundus et motus primus esset aeternus, ergo
nec secunda pars scientiae astrorum potest ostendere motum primum et mundum esse novum.
Sicut nec pars prima, nec etiam pars [secunda] mathematicarum scientiarum quae geometria
est, potest hoc ostendere. Hoc enim non sequitur ex principiis geometriae, quia oppositum
consequentis potest stare cum antecedente, scilicet primum motum et mundum esse aeternum
potest stare cum principiis geometriae et omnibus suis conclusionibus. Dato enim hoc falso
quod motus primus et mundus sit aeternus, numquid propter hoc erunt principia geometriae
falsa, ut "a puncto ad punctum rectam lineam ducere", vel etiam "punctus est, cuius pars non
est", et caetera talia, vel etiam suae conclusiones? Constat quod non. Numquid omnes
passiones [possibiles] in magnitudine eodem modo essent demonstrabiles de suis substantiis
et per easdem causas, etiam si mundus esset aeternus, sicut et si mundus esset novus? Constat
quod sic.

9

