[13.] Ideo non est contradictio inter fidem et philosophum. Quare ergo murmuras contra
philosophum, cum idem secum concedis? Nec credas quod philosophus qui vitam suam
posuit in studio sapientiae, contradixit veritati fidei catholicae in aliquo, sed magis studeas,
quia modicum habes intellectum respectu philosophorum qui fuerunt et sunt sapientes mundi,
ut possis intelligere sermones eorum. Sermo enim magistri intelligendus est ad melius, nec
valet quod dicunt quidam maligni ponentes studium suum ad hoc quod possint invenire
rationes repugnantes in aliquo veritati christianae fidei, quod tamen procul dubio est
impossibile. Dicunt enim quod christianus, secundum quod huiusmodi, non potest esse
philosophus, quia ex lege sua cogitur destruere principia philosophiae. Illud enim falsum est,
quia christianus concedit conclusionem per rationes philosophicas conclusam non posse aliter
se habere per illa per quae concluditur, et si concludatur per causas naturales. Quod mortuum
non redibit vivum immediate idem numero, hoc concedit non posse aliter se habere per causas
naturales per quas concluditur; concedit tamen hoc posse se aliter habere per causam
superiorem quae est causa totius naturae et totius entis causati. Ideo christianus subtiliter
intelligens non cogitur ex lege sua destruere principia philosophiae, sed salvat fidem et
philosophiam, neutram corripiendo. Si autem aliquis in dignitate constitutus sive non, et tam
ardua non possit intelligere, tunc oboediat sapientiori et credat legi christianae, non propter
rationem sophisticam, quia ipsa fallit, nec propter rationem dialecticam, quia ipsa non facit ita
firmum habitum, sicut est fides, quia conclusio rationis dialecticae accipitur cum formidine
alterius partis, nec per rationem demonstrativam, tum quia non est possibilis in omnibus quae
ponit lex nostra, tum quia ipsa facit scientiam. "Est enim demonstratio syllogismus faciens
scire", ut scribitur I Posteriorum, et fides non est scientia. Hinc legi Christi quemlibet
christianum adhaerere et credere secundum quod oportet faciat auctor eiusdem legis Christus
gloriosus qui est Deus benedictus in saecula saeculorum. Amen.

15

