praecessisset alius motus, per quem facta esset sufficientia in causis suis, cum prius non esset,
ergo ipse esset primus et non-primus, quod est impossibile.
<11> Item, voluntas quae postponit volitum, aliquid exspectat in futuro; ante mundum non est
aliqua exspectatio: quia ante mundum non est tempus, et nulla exspectatio est nisi in tempore;
ergo mundus non est postpositus voluntati divinae, illa autem est aeterna, ergo mundus
voluntati divinae est coaeternus.
<12> Item, omnis effectus qui sufficienter dependet ab aliqua voluntate inter quem et ipsam
voluntatem nulla cadit duratio, simul est cum illa voluntate: quia simul sunt in duratione, inter
quae nulla cadit duratio, sed mundus sufficienter dependet a voluntate divina, - aliam enim
causam non habet - et inter illa nulla cadit duratio, quia non tempus; ante mundum enim non
erat tempus nec aeternitas, quia tunc nonesse mundi esset in aeternitate; cum igitur illud est
aeternum quod est in aeternitate, tunc nonesse mundi esset aeternum; ergo mundus nunquam
esset quod est impossibile, ergo mundus coaeternus est voluntati divinae.
<13> Item, omnis effectus novus ante se requirit aliquam transmutationem vel in agente suo,
vel in subiecto ex quo fit, vel saltem illam quae est adventus horae in qua agens, semper uno
modo se habens, vult agere; ante mundum nulla potuit esse transmutatio; ergo mundus non
potest esse effectus novus.
[5.] Respondebit aliquis quod immo mundus est factum novum, quia haec fuit forma
voluntatis divinae ab aeterno, ut mundum produceret in hora in qua factus est: ab antiqua
enim voluntate potest procedere effectus novus, et propter hoc non oportet quod contingat
aliqua transmutatio vel in voluntate vel in volente: habet enim aliquis nunc voluntatem
faciendi aliquid post tres dies, adveniente tertia die facit tunc quod prius voluit et ab antiquo,
nec tamen facta est aliqua transmutatio in voluntate nec in volente; et hoc modo mundus
potest esse novus, quamquam habet causam aeternam [et] sufficientem.
Sed contra hunc modum ponendi arguitur sic: qui fingit antecedens, fingit omne, quod ex ipso
sequitur, nec ipsum certificat; tu autem fingis in Deo talem formam voluntatis ab aeterno, nec
eam potes declarare, et sic facile est omnia fingere: dicet enim tibi aliquis quod non fuit talis
forma divinae voluntatis ab aeterno, nec habes, unde sibi contradicas; ergo etiam fingis
mundum esse novum, nec hoc poteris declarare.
Item, contra eundem modum ponendi arguitur sic: volitum procedit a voluntate secundum
formam voluntatis; si ergo talis fuit forma voluntatis divinae quod ab aeterno voluit producere
mundum in hora, ut tu dicis, ergo fuisset Deo impossibile prius mundum produxisse quod
videtur inconveniens, cum Deus sit agens per libertatem voluntatis.
Ad hanc rationem respondebis quod, immo Deus potuit prius fecisse mundum, quia, sicut
habuit hanc formam voluntatis ab aeterno, sic potuit habere aliam, et ideo, sicut mundum
produxit in hora in qua factus est, sic potuit ipsum prius produxisse.
Sed contra hanc rationem arguitur sic: quod unius formae voluntatis est et potest esse alterius,
hoc est transmutabile secundum voluntates; sed Deus penitus est intransmutabilis; ergo non
potest habere aliam formam voluntatis quam illam quam habuit ab aeterno.
<14> Item, ab antiqua voluntate, inter quam et suum effectum non cadit transmutatio, non
potest fieri novus effectus: quod enim effectus non est simul cum causa in duratione, hoc facit
5

