Hoc idem, apparet per Aristotelem VIII Physicorum, qui dicit quod, licet aliquid sit aeternum,
non tamen debet poni principium: triangulum enim habere tres angulos aequales duobus rectis
est aeternum, huius tamen aeterni quaerenda est altera causa; ergo aeternum potest habere
causam; cum igitur nihil in duratione potest praecedere illud quod est aeternum, igitur effectus
potest esse coaeternus suae causae; mundus est effectus primi entis; ergo mundus potest esse
sibi coaeternus.
Item, patet per exemplum: si sol semper fuisset in nostro haemisphaerio, lumen semper fuisset
in medio, et fuisset lumen coaeternum soli, et tamen effectus eius; quod non esset, nisi
effectus posset esse simul cum sua causa in duratione.
Item, si pes semper fuisset in pulvere, vestigium sibi fuisset coaeternum, et tamen effectus
eius.
Item, hoc idem arguitur per rationem sic: nihil est aeternum in futuro absque praeterito, quia
virtus quae potest facere durationem aeternam alicuius rei in futuro, ipsa potest fecisse
durationem aeternam eiusdem rei in praeterito: cum illa virtus sit intransmutabilis et semper
se uno modo habens; mundus autem est aeternus in futuro et secundum sententiam christianae
fidei, et secundum quorundam philosophorum opinionem; ergo per eandem virtutem potuit
fuisse aeternus in praeterito. Sic ergo mundus potest esse aeternus, et ex hoc nullum videtur
sequi impossibile per rationem, nec ex hoc potest argumentari aliquod inconveniens. Et hoc
apparebit illi qui studium suum posuerit ad hoc.

[4.] Quod autem mundus sit aeternus, arguitur sic:
<1> Omne incorruptibile habet virtutem ut sit semper; quia si talem virtutem non haberet,
incorruptibile non esset. Mundus autem est incorruptibilis, quia omne ingenitum est
incorruptibile; ergo mundus habet virtutem ut sit semper; res autem per totam durationem ad
quam virtus sua essendi se extendit: ergo mundus est aeternus.
<2> Item, illud est aeternum quod non habet ante se aliquam durationem: omne enim novum
habet ante se aliquam durationem; sed mundus ante se nullam habuit durationem, quoniam
non tempus: tempus enim non erat ante mundum, quia tempus sequitur motum primi mobilis,
ut passio subiectum; neque erat aeternitas ante mundum, quoniam illud nunquam est quod
habet ante se aeternam durationem; si ergo ante mundum fuisset aeterna duratio, mundus
nunquam fuisset.
<3> Item, quod fit de novo, hoc potest fieri, quia si non, tunc fieret quod impossibile est fieri;
quo autem res potest fieri, haec est materia; sed ante mundi factionem non erat aliqua materia
ex qua mundus fieret; ergo mundus non est de novo factus, ergo est aeternus: cum inter
novum et aeternum non sit medium.
<4> Item, omne novum factum est per transmutationem; quoniam qui tollit transmutationem,
tollit omnem novitatem; omnis autem transmutatio habet subiectum et materiam, ut scribitur
principio VIII Metaphysicae et VII eiusdem et III Physicorum: quoniam motus et omnis
mutatio est actus entis in potentia [et quidem] secundum quod huiusmodi; cum igitur ante
mundum non fuerit aliqua materia et subiectum transmutationis quae exigeretur ad novam
3

