MAGISTRI BOETII DACI
De mundi aeternitate
[1.] Quia sicut in his quae ex lege credi debent, quae tamen pro se rationem non habent,
quaerere rationem stultum est, quia qui hoc facit, quaerit quod impossibile est inveniri, - et eis
nolle credere sine ratione haereticum est, sic in his quae non sunt manifesta de se, quae tamen
pro se rationem habent, eis velle credere sine ratione philosophicum non est, ideo - volentes
sententiam christianae fidei de aeternitate mundi et sententiam Aristotelis et quorundam
aliorum philosophorum reducere ad concordiam, ut sententia fidei firmiter teneatur
quamquam in quibusdam demonstrari non possit, - ne incurramus stultitiam, quaerendo
demonstrationem ubi ipsa non est possibilis, ne etiam incurramus haeresim, nolentes credere
quod ex fide teneri debet, quia pro se demonstrationem non habet, sicut fuit mos quibusdam
philosophis quibus nulla lex posita placuit, quia articuli legis positae pro se non habebant
demonstrationem, ut etiam sententia philosophorum salvetur, quantum ratio eorum concludere
potest, - nam eorum sententia in nullo contradicit christianae fidei nisi apud non intelligentes:
sententia enim philosophorum innititur demonstrationibus et certis rationibus possibilibus in
rebus de quibus loquuntur, fides autem in multis, innititur miraculis et non rationibus: quod
enim tenetur propter hoc quod per rationes conclusum est, non est fides sed scientia, - et ut
appareat quod fides et philosophia sibi non contradicunt de aeternitate mundi, ut etiam pateat
quod rationes quorundam haereticorum non habent vigorem per quas contra christianam
fidem mundum tenent esse aeternum, de hoc per rationem inquiramus, scilicet utrum mundus
sit aeternus.

[2.] Et videtur quod non: primum principium est causa substantiae mundi, quia si non, tunc
plura essent prima principia; quod autem habet esse ab alio, hoc sequitur illud in duratione,
ergo mundus sequitur primum principium in duratione; ens autem aeternum nullum sequitur
in duratione; ergo mundus non est aeternus.
Item, nihil potest Deo adaequari; si ergo mundus esset aeternus, mundus adaequaretur Deo in
duratione; hoc autem est impossibile; ergo, etc.
Item, virtus finita non potest facere durationem infinitam, quia duratio non excedit virtutem
facientem ipsam; virtus autem caeli finita est, sicut et virtus cuiuslibet corporis finiti; ergo
virtus caeli non facit durationem aeternam, ergo caelum non est aeternum, ergo nec totus
mundus, cum mundus non praecedat caelum.
Item, Deus praecedit mundum secundum naturam, in Deo autem idem est natura et duratio;
ergo Deus praecedit mundum secundum durationem. Ergo mundus non est aeternus.
Item, omne creatum est ex nihilo factum: in hoc enim differunt creatio et generatio, quia
generatio omnis est ex subiecto et materia: ideo generans non potest in totam substantiam rei;
creatio autem non est ex subiecto et materia, et ideo creans potest in totam substantiam rei.
Mundus autem est creatus, quia ante mundum non erat subiectum et materia ex qua fieret
mundus, ergo mundus est ex nihilo: tale autem est ens postquam fuit non ens; cum igitur
simul non potuit esse ens et non-ens, ergo prius fuit non-ens et postmodum ens; sed omne
1

