illud quod habet esse post non-esse, illud est novum; mundus igitur est novus, ergo non est
aeternus, cum novum et aeternum non se compatiantur in eodem.
Item, cui potest fieri additio, illo potest aliquid esse maius; toti tempori quod praecessit, potest
fieri additio temporis, ergo et toto tempore quod praecessit potest esse aliquid maius; infinito
autem nihil potest esse maius, ergo totum tempus quod praecessit non est infinitum; ergo
neque motus, nec mundus.
Item, si mundus esset aeternus, tunc generatio animalium et plantarum et corporum
simplicium esset aeterna; ergo individuum demonstratum esset ex infinitis causis
generantibus: quia, si generatio esset aeterna, tunc hoc individuum hominis praecederet aliud,
et illud aliud, et sic in infinitum; unum autem effectum esse ex infinitis causis agentibus est
imposibile: quoniam, si non sit primum agens vel movens, non est motus, quia primum
movens est causa totius motus, ut scribitur II Metaphysicae, et de se patet, inter autem infinita
agentia nullum potest esse primum; ergo haec generatio non est aeterna, ergo neque mundus.
Item, vult Aristoteles VI Physicorum quod eiusdem rationis est magnitudo, motus et tempus,
quantum ad finitatem et infinitatem; cum igitur nulla magnitudo sit infinita, sicut probat
Aristoteles III Physicorum, ergo nec motus est infinitus, nec tempus, ergo nec mundus: cum
mundus non sit sine istis.
Item, si mundus esset aeternus, tunc infiniti homines essent generati et corrupti, homine autem
corrupto manet substantia quae in corpore erat, anima [scilicet] rationalis, cum ipsa sit
ingenerabilis et incorruptibilis, et sic tales substantiae infinitae essent simul in actu; infinita
autem esse [simul] in actu est impossibile; ergo etc.
Item, si mundus esset aeternus, tunc motus infinitus esset pertransitus et infinitum tempus,
quia, si mundus esset aeternus, tunc tempus praecedens hoc instans esset infinitum; sed
infinitum esse pertransitum et acceptum est impossibile; ergo, etc.
Item, quod habet causam aliam, hoc habet initium; mundus habet causam aliam: ergo mundus
habet initium; "mare enim factum est, quia mundus factus est", sicut dicitur II Meteororum;
quod habet initium, non est aeternum; ergo, etc.

[3.] In contrarium arguitur, et primo: quod mundus possit esse aeternus, et quod ex hoc
nullum sequatur impossibile; secundo ostenditur quod mundus sit aeternus. Primum sic: licet
effectus sequatur suam causam naturaliter, potest tamen simul esse cum sua causa in
duratione; mundus et totum ens causatum est effectus primi entis; ergo, cum primum ens sit
aeternum, mundus potest sibi esse coeternus. Maior patet, quia prioritas et posterioritas
naturae et simultas durationis compatiuntur se. Minor etiam patet, quia, sicut in omni genere
oportet quod primum sit causa omnium aliorum, sic et in genere entis oportet quod primum
ens sit causa aliorum, et ex hoc sequitur quod illud primum ens sit ens non causatum,
quoniam ipsum debet esse causa sufficiens rerum; sed nulla res causata est sufficiens causa
alicuius sui effectus, quoniam a quo dependet essentia entis causati, ab eodem dependet omnis
eius effectus, ergo primum ens oportet esse ens non habens aliam causam: aliter enim primum
ens non esset.

2

