subiecto et materia, factio autem ex subiecto et materia generatio est et non creatio. Ideo
naturalis creationem considerare non potest. Quomodo enim naturalis illud considerat quod ad
sua principia non se extendunt? Et cum factio mundi, sive productio eius in esse non possit
esse generatio, ut de se patet, sed est creatio, ex hoc contingit quod in nulla parte scientiae
naturalis factio mundi sive productio in esse docetur, quia illa productio naturalis non est et
ideo ad naturalem non pertinet.
Ex his etiam, quae dicta sunt, contingit quod naturalis ex sua scientia non potest ponere
primum hominem, et ratio est, quia natura de qua intendit naturalis, nihil potest facere nisi per
generationem, et primus homo non potest esse generatus. Homo enim generat hominem et sol.
Modus enim fiendi primi hominis alius est quam per generationem, nec debet esse mirabile
alicui quod naturalis non potest illa considerare ad quae principia suae scientiae se non
extendunt. Qui enim diligenter considerabit quae per se potest naturalis considerare, illi
apparebit rationabile esse quod dictum est: non enim cuilibet artifex considerare potest
quamlibet veritatem.
Si autem opponas, cum haec sit veritas christianae fidei et etiam veritas simpliciter quod
mundus sit novus et non aeternus, et quod creatio sit possibilis, et quod primus homo erat, et
quod homo mortuus redibit vivus sine generatione et idem numero, et quod ille idem homo in
numero qui iam ante erat corruptibilis, erit incorruptibilis, et sic in una specie atoma erunt
istae duae differentiae corruptibile et incorruptibile, quamvis naturalis istas veritates causare
non possit nec scire, eo quod principia suae scientiae ad tam ardua et tam occulta opera
sapientiae divinae non se extendunt, tamen istas veritates negare non debet. Licet enim unus
artifex non possit causare vel scire ex suis principiis veritates scientiarum aliorum artificum,
non tamen eas negare debet. Ergo, licet naturalis haec quae praedicta sunt, ex suis principiis
scire non possit, nec asserere, eo quod principia suae scientiae ad talia se non extendunt, non
tamen debet ea negare, si alius ea ponat, non tamen tanquam vera per rationes, sed per
revelationem factam ab aliqua causa superiori.
Dicendum est ad hoc quod veritates quas naturalis non potest causare ex suis principiis nec
scire, quae tamen non contrariantur suis principiis, nec destruunt suam scientiam, negare non
debet: ut quod circa quemlibet punctum signatum in superficie sunt quattuor recti anguli
possibiles, habeat veritatem, naturalis ex suis principiis causare non potest, nec tamen debet
eam negare, quia non contrariatur suis principiis, nec destruit suam scientiam. Veritatem
tamen illam quam ex suis principiis causare non potest nec scire, quae tamen contrariatur suis
principiis et destruit suam scientiam, negare debet, quia sicut consequens ex principiis est
concedendum, sic repugnans est negandum: ut hominem mortuum immediate redire vivum et
rem generabilem fieri sine generatione - ut ponit christianus, qui ponit resurrectionem
mortuorum, ut debeat et corruptum redire idem numero - ista debet negare naturalis, quia
naturalis nihil concedit, nisi quod videt esse possibile per causas naturales. Christianus autem
concedit haec esse possibilia per causam superiorem quae est causa totius naturae, ideo sibi
non contradicunt in hic, sicut nec in aliis.
Si autem ulterius opponas, cum haec sit veritas quod homo mortuus immediate redit vivus et
idem numero, sicut ponit fides christiana quae in suis articulis verissima est, nonne naturalis
negans hoc dicit falsum?
Dicendum ad hoc quod simul stant motum primum et mundum esse novum [per causas
superiores], et tamen non esse novum per causas naturales et principia naturalia, sic simul
stant, si quis diligenter inspiciat, mundum et motum primum esse novum et naturalem
8

