Physicorum. Et ante motum primum non erat aliquod mobile natum moveri, et dico ante in
duratione.
<11> Ad aliam rationem dicendum. Cum dicis: voluntas quae postponit volitum, exspectat
aliquid in futuro, verum est solum de voluntate cuius actio est in tempore, quia solum in
tempore est futuratio et exspectatio, sed de voluntate cuius actio est ante tempus, non est hoc
verum; et actio voluntatis divinae est ante tempus, saltem illa qua mundum et tempus agebat.
<12> Ad sequentem rationem dicendum est quod illa duo quae sunt in eadem duratione, simul
sunt, si nulla pars durationis illius cadit inter illa, sicut duo temporalia simul sunt in tempore
inter quae nulla pars temporis cadit; si tamen inter aliqua duo nulla cadit duratio propter hoc
quod unum est in nunc aeternitatis et alterum est in nunc temporis, et sic nulla inter ea cadit
duratio, non oportet quod talia sint simul. Sic se habet voluntas Dei quae est in nunc
aeternitatis, et factio mundi quae est in nunc temporis.
<13> Ad aliam rationem dicendum, sicut dicebatur. Tu arguis in contrarium, quia ponere
talem formam voluntatis in Deo, hoc est fingere. Dicendum quod non est verum: non enim
omnia figmenta sunt quae demonstrari non possunt.
Ad illud quod tu secundo arguis, dico quod ex quo fuerit talis forma voluntatis divinae ab
aeterno, talem oportuit esse modum procedendi voliti ex voluntate, ut volitum perfecte sit sic
conforme voluntati.
<14> Ad sequentem rationem dicendum. Cum dicis: ab antiqua voluntate inter quam et suum
effectum non cadit transmutatio, non potest fieri novus effectus, hoc solum verum est de
voluntate a qua procedit effectus per transmutationem; talis non est voluntas divina.
<15> Ad aliud dico quod illud exemplum in aliquo est conveniens, licet non perfecte.
Rationes ad partem oppositam gratia conclusionis concedantur, licet solvi possint, cum sint
sophisticae.

[12.] Ex his ergo apparet quod philosophum dicere aliquid esse possibile vel impossibile, hoc
est illud: dicere esse possibile vel impossibile per rationes investigabiles ab homine. Statim
enim quando aliquis dimittit rationes, cessat esset philosophus, nec innititur philosophia
revelationibus et in miraculis. Cum ergo tu ipse dicis et dicere debes multa esse vera, quae
tamen, si non affirmes vera nisi quantum ratio humana te inducere potest, illa nunquam
concedere debes, sicut est ressurectio hominum quam ponit fides. Et bene enim in talibus
creditur auctoritati divinae et non rationi humanae. Quaeram enim a te: quae ratio hoc
demonstrat? Quaeram etiam: quae ratio demonstrat rem generabilem post suam corruptionem
iterum redire sine generatione, et etiam eandem in numero quae prius ante suam corruptionem
erat, sicut oportet fieri in resurrectione hominum secundum sententiam nostrae fidei?
Philosophus tamen in fine II De generatione dicit rem corruptam posse redire eandem in
specie, sed non eandem in numero. Nec propter hoc contradicit fidei, quia ipse dicit hoc non
esse possibile secundum causas naturales. Ex talibus enim ratiocinatur naturalis. Fides autem
nostra dicit hoc esse possibile per causam superiorem quae est principium et finis nostrae
fidei, Deus gloriosus et benedictus.
14

