transmutatio cadens inter illa: qui enim transmutationem tollit, ipse tollit omnem
exspectationem; sed inter voluntatem Dei, quae aeterna est et mundum nulla potest cadere
transmutatio; ergo ante mundum nulla potest esse transmutatio; ergo mundus coaeternus est
voluntati divinae.
<15> Item, secundum exemplum quod positum est, non est conveniens in proposito; scilicet
quod homo aliquis nunc habet voluntatem faciendi aliquid post tres dies, adveniente autem
tertia die facit illud quod ab antiquo voluit, illud exemplum inconveniens est in proposito:
quia, licet in voluntate non sit facta transmutatio nec in volente, tamen facta est transmutatio
quae est adventus horae, scilicet tertiae diei. Quodsi nec facta esset transmutatio in volente,
nec in passivo ex quo fieri debuit novus effectus; nec illa transmutatio quae est adventus
horae, tunc ex aliqua voluntate non posset fieri novus effectus, quia omnis novus effectus
requirit ante se aliquam transmutationem, ut diceret aliquis. Et quia ante mundum non est
facta transmutatio in voluntate ex qua factus est mundus, nec in materia ex qua fieri deberet
mundus - quoniam mundum non antecedit materia - nec etiam facta est illa transmutatio ante
mundum quae est adventus alicuius horae, tunc videtur quod ex voluntate aeterna non potuerit
fieri mundus novus. Et ideo illud exemplum inconveniens est in proposito.
Istae sunt rationes per quas quidam haeretici, tenentes aeternitatem mundi nituntur impugnare
sententiam christianae fidei, quae ponit mundum esse novum; contra quas expedit, ut
christianus studeat diligenter, ut sciat eas perfecte solvere, si haereticus aliquis eas opponat.
Haec sunt rationes:

Solutio

[6.] Primo hic diligenter considerandum est quod nulla quaestio [potest esse quae] disputabilis
est per rationes, quam philosophus non debeat disputare et determinare, quomodo se habeat
veritas in illa, quantum per rationem humanam comprehendi potest. Et huius declaratio est,
quia omnes rationes per quas disputatur, ex rebus acceptae sunt: aliter enim essent figmentum
intellectus; philosophus autem omnium rerum naturas docet: sicut enim philosophia docet ens,
sic partes philosophiae docent partes entis, ut scribitur IV Metaphysicae, et de se patet; ergo
philosophus omnem quaestionem per rationem disputabilem habet determinare: omnis enim
quaestio disputabilis per ratione cadit in aliqua parte entis, philosophus autem omne ens
speculatur: naturale, mathematicum et divinum; ergo omnem quaestionem per rationes
disputabilem habet philosophus determinare, et qui contrarium dicit, sciat se proprium
sermonem ignorare.
Secundo est notandum quod nec naturalis, nec mathematicus, nec metaphysicus potest
ostendere per rationes motum primum et mundum novum esse.

[7.] Quod autem naturalis non potest hoc ostendere, declaratur sic accipiendo duas
suppositiones per se notas, quarum prima est: quod nullus artifex potest aliquid causare,
concedere vel negare nisi ex principiis suae scientiae. Secunda suppositio est: quod, quamvis
natura non sit primum principium simpliciter, est tamen primum principium in genere rerum
6

