Et hoc idem dico de tertia et quarta parte scientiarum mathematicarum quae sunt arithmetica
et musica, et per eundem modum ut declaratum est de geometria. Et hoc manifestum est illi
qui provectus est in his scientiis et qui scit posse earum.

[9.] Quod autem nec metaphysicus possit ostendere mundum esse novum, patet sic: mundus
dependet ex voluntate divina, sicut ex sua causa sufficiente; sed metaphysicus non potest
demonstrare aliquem effectum in duratione posse sequi suam causam sufficientem, sive posse
postponi suae causae sufficienti; ergo metaphysicus non potest demonstrare quod mundus sit
coaeternus voluntati divinae, mundus sit factus nisi divine.
Item, qui non potest demonstrare hanc fuisse formam voluntatis divinae, ut ab aeterno voluerit
mundum producere in hora in qua factus est, ille non potest demonstrare mundum esse novum
nec coaeternum voluntati divinae, quia volitum est a volente secundum formam voluntatis;
sed metaphysicus non potest demonstrare talem fuisse formam voluntatis divinae ab aeterno:
dicere enim quod metaphysicus possit hoc demonstrare, non solum figmento, sed etiam,
credo, [cuidam] dementiae simile est: unde enim homini ratio, per quam voluntatem divinam
perfecte investiget?

[10.] Et ex his quae dicta sunt componitur syllogismus: nulla est quaestio cuius conclusio
potest ostendi per rationem, quam philosophus non debeat disputare et determinare, quantum
per rationem est possibile, ut declaratum est; nullus autem philosophus per rationem potest
ostendere motum primum et mundum esse novum, quia nec naturalis, nec mathematicus, nec
divinus, ut patet ex praedictis, ergo per nullam rationem humanam potuit ostendi motus
primus et mundus esse novus, nec etiam potest ostendi quod sit aeternus; quia qui hoc
demonstraret, deberet demonstrare formam voluntatis divinae. Et quis eam investigabit? Ideo
dicit Aristoteles, in libro Topicorum, quod "aliquid est problema de quo neutro modo
opinamur, ut utrum mundus sit aeternus" vel non. Sunt enim multa in fide quae per rationem
demonstrari non possunt, ut quod mortuum redit vivum idem in numero, et quod res
generabilis redit sine generatione; et qui his non credit haereticus est, qui autem quaerit scire
per rationem fatuus est.
Quia ergo effectus et opera sunt ex virtute, et virtus ex substantia, quis audet dicere se
perfecte per rationem cognoscere [substantiam divinam et omnes eius virtutem? Ille dicat se
perfecte cognoscere] omnes effectus immediatos Dei: quomodo ex ipso sunt, utrum de novo
vel ab aeterno, et quomodo per ipsum in esse conservantur, et quomodo in ipso sunt. Nam in
ipso et ex ipso et per ipsum fiunt omnia vel sunt. Et quis est qui hoc possit sufficienter
investigare? Et, quia multa sunt de talibus quae fides ponit, quae per rationem humanam
investigari non possunt, ideo ubi deficit ratio, ibi suppleat fides, quae confiteri debet
potentiam divinam esse super cognitionem humanam. Nec propter hoc decredas articulis fidei,
quia demonstrari non possunt aliqui eorum, quia si sic procedas, in nulla lege stabis, eo quod
nulla est lex cuius omnes articuli possint demonstrari.
Sic ergo apparet manifeste quod nulla est contradictio inter fidem christianam et philosophiam
de aeternitate mundi, si praedicta diligenter inspicientur, sicut etiam manifestabimus, Deo
auxiliante in caeteris quaestionibus, in quibus fides christiana et philosophia superficietenus et
hominibus minus diligenter considerantibus videbuntur discordare.
10

