SECUNDUS
TERTIUS
QUARTUS
TERTIAE FIGURAE
MODI
PRIMUS
SECUNDUS
TERTIUS
QUARTUS
QUINTUS
SEXTUS
SEPTIMUS

Omna iustum bonum est, Nullum malum bonum est; Nullum igitur malum iustum est.
Nullum malum bonum est, Quoddam iustum bonum est; Quoddam igitur iustum malum non
est.
Omne iustum bonum est, Quoddam malum bonum non est; Quoddam igitur malum iustum
non est.

Omne bonum iustum est, Omne bonum uirtus est; Quaedam igitur uirtus iusta est.
Omne bonum uirtus est, Omne bonum iustum est; Quoddam igitur iustum uirtus est.
Nullum bonum malum est, Omne bonum iustum est; Quoddam igitur iustum malum non est
Quoddam bonum iustum est, Omne bonum uirtus est; Quaedam igitur uirtus iusta est.
Omne bonum uirtus est, Quoddam bonum iustum est; Quoddam igitur iustum uirtus est.
Quoddam bonum malum non est, Omne bonum iustum est; Quoddam igitur iustum malum
non est.
Nullum bonum malum est, Quoddam bonum iustum est; Quoddam igitur iustum malum non
est.

[823A] Hi sunt igitur omnes trium figurarum modi quorum primae figurae quatuor primae indemonstrabiles
nominantur et directi, id est sine aliqua conuersione monstrati; indemonstrabiles autem quoniam non per alios
demoiistrantur, et perfecti dicuntur, quoniam per seipsos comprobantur. Et primi quoniam positione et natura primi
sunt, et in eos omnes caeteri resoluuntur. Illi quoque quinque primae figurae modi imperfecti et per conuersionem sunt.
Secundae uero figurae, uel tertiae, omnes imperfecti sunt, quoniam per primos primae figurae modos quatuor
comprobantur, [824A] namque in ipsos resoluuntur: ut eos per conuersionem resoluamus, et per impossibilitatem, ut
duo illi superius demonstrati sunt, consideremus igitur eorum principia, quoniam unde nascuntur in idipsum
resoluuntur. Quintus igitur primae figurae modus de prima, primo figurae modo procreatur. Binis enim propositionibus
prioribus manentibus, conclusio primi modi particulariter conuersa quintum efficit syllogismum, quod in subiecta
declaratur descriptione:
Omne iustum bonum est,
- eadem - Omne iustum bonum est,
Omnis uirtus iusta est;
- eadem - Omnis uirtus iusta est;
Omnis uirtus bona est.
- uersa - Quoddam bonum uirtus est.
[823B] Sextus uero primae figurae modus de secundo primae figurae modo capit principium. Manentibus enim
duabus prioribus propositionibus secundi modi, uniuersali [824B] conclusione uniuersaliter conuersa, sextus nascitur
syllogismus, ut subiecta docet descriptio:
Nullum bonum malum est,
- eadem - Nullum bonum malum est,
Omne iustum bonum est;
- eadem - Omne iustum bonum est;
Nullum iustum malum est.
- uersa - Nullum malum iustum est.
[823B] Septimus modus primae figurae de tertio primae figura, nascitur modo. Manentibus enim binis
propositionibus [824B] prioribus, particulari affirmatiua in conclusione conuersa, septimi modi collocatio procreatur:
Omne bonum uirtus est,
- eadem - Omne bonum uirtus est,
Quoddam iustum bonum est;
- eadem - Quoddam iustum bonum est;
Quoddam iustum uirtus est.
- uertitur - Quaedam uirtus iusta est.
[823B] Octauus uero et nonus primae figurae modus in quartum primae figurae modum resoluuntur, non etiam
initium sumunt. Octauus resoluitur in quartum hoc modo: prima enim quarti in secundam octaui uniuersaliter [824B]
conuersa, et prima propositione octaui modi particulariter in secundam quarti modi conuersa, eadem conclusio
colligitur, id est negatio particularis.
Nullum bonum malum est, negatio uniuersalis.
Quoddam iustum bonum est, particularis affirmatio.
Uniuersaliter conuersa, Omne bonum iustum est.
Uniuersaliter conuersa, Nullum malum bonum est.
Quoddam iustum malum non est, eadem conclusio, Quoddam iustum malum non est.
[825A] Nonus uero modus in quartum modum resoluitur sic, prima quarti in secundam noni propositionem
uniuersaliter conuertatur, et secunda quarti particulariter [826B] in primam noni, et eadem conclusio maneat negatio
particularis.
Nullum bonum malum est, uniuersalis negatiua.
Quoddam iustum bonum est, particularis affirmatiua.
Particulariter conuersa. Quoddam bonum iustum est.
Uniuersaliter conuersa, Nullum malum bonum est.
Quoddam iustum malum non est, eadem conclusio: Quoddam iustum malum non est.
[825A] Resolutis igitur quinque primae figurae modis in quatuor superioribus, secundae figurae quatuor
modos in prioris figurae modos quatuor resoluamus, quorum tres per conuersionem probantur. Quartus uero per [825B]

