46. [54.] Quod autem ait: Similiter et Spiritus adiuvat infirmitatem nostram; quid enim oremus,
sicut oportet, nescimus, manifestum est eum de Spiritu Sancto dicere, quod in consequentibus
clarum est, ubi ait: Quia secundum Deum interpellat pro sanctis. Nos ergo quid oremus, sicut
oportet, nescimus duas ob res, quod et illud, quod futurum speramus et quo tendimus, nondum
apparet; et in hac ipsa vita multa possunt nobis prospera videri, quae adversa sunt, et adversa
quae prospera. Nam et tribulatio quando accidit servo Dei ad probationem vel emendationem,
videtur nonnumquam minus intellegentibus inutilis, sed si referatur ad illud quod dictum est: Da
nobis auxilium de tribulatione, et vana salus hominis 46, intellegitur quia plerumque de tribulatione
nos adiuvat Deus, et frustra salus optatur, quae aliquando adversa est, cum delectatione et amore
huius vitae implicat animam. Inde est etiam illud: Tribulationem et dolorem inveni et nomen Domini
invocavi 47. Cum enim dicit: inveni, significat utilem, non enim recte gratulamur nos invenisse, nisi
quod quaerebamus. Ergo quid oremus, sicut oportet, nescimus. Deus enim novit et quid nobis in
hac vita expediat et quid post hanc vitam daturus sit. Sed ipse Spiritus interpellat gemitibus
inenarra / bilibus. Gemere dicit Spiritum, quod nos gemere faciat caritate concitans desiderium
futurae vitae, sicut dicit: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat, si diligitis eum 48, id est, ut scire
vos faciat. Non enim Deum aliquid latet.
47. [55.] Quod autem ait: Quos vocavit, ipsos et iustificavit, potest movere et quaeri, utrum omnes,
qui vocati sunt, iustificentur. Sed alibi legimus: Multi vocati, pauci autem electi 49. Tamen quia ipsi
quoque electi utique vocati sunt, manifestum est non iustificatos nisi vocatus, quamquam non
omnes vocatos sed eos, qui secundum propositum vocati sunt, sicut superior dixit. Propositum
autem Dei accipiendum est, non ipsorum. Ipse autem exponit, quid sit secundum propositum, cum
dicit: Quoniam quos ante praescivit et praedestinavit conformes imaginis Filii eius. Non enim
omnes, qui vocati sunt, secundum propositum vocati sunt; hoc enim propositum ad praescientiam
et ad praedestinationem Dei pertinet. Nec praedestinavit aliquem, nisi quem praescivit crediturum
et secuturum vocationem suam, quos et electos dicit. Multi enim non veniunt, cum / vocati fuerint,
nemo autem venit, qui vocatus non fuerit.
48. [56.] Quod autem dicit: Ut sit primogenitus in multis fratribus, satis docet aliter intellegendum
Dominum nostrum unigenitum, aliter primogenitum. Nam ubi Unigenitus dicitur, fratres non habet
et naturaliter est Filius Dei, / Verbum in principio, per quod facta sunt omnia 50. Secundum
susceptionem autem hominis et incarnationis dispensationem, per quam nos etiam non naturaliter
filios in adoptionem filiorum vocare dignatus est, primogenitus dicitur cum adiunctione fratrum. Ubi
enim primus dicitur, non utique solus sed consecuturis fratribus in id quod ipse praecessit. Unde et
alio loco primogenitum eum a mortuis dicit, ut sit ipse primatum tenens 51. Resurrectio enim
mortuorum, ut iam non moriantur, ante illum nulla, post illum autem multorum sanctorum est, quos
fratres non confunditur appellare propter ipsam communicationem humanitatis.
49. [57.] Quod autem dicit: Quis nos separabit a caritate Christi? Tribulatio an angustia an
persecutio? et cetera, ex superiore sententia pendet, ubi ait: Si tamen compatimur, ut et
glorificemus, exsistimo enim, quod non sint condignae passiones huius temporis ad futuram
gloriam, quae revelabitur in nobis 52. Ad ipsam enim hortationem omnis huius loci intentio directa
est, ne illi, quibus loquitur, persecutionibus frangerentur, si viverent secundum prudentiam carnis,
qua temporalia bona appetuntur et timentur temporalia mala.
50. [58.] Quod autem ait: Certus sum enim, et non dixit: Opinor enim; plena fide tenuit, quod nec
mors ulla, nec vita temporalis promissa nec cetera subsequentia possunt credentem a caritate Dei
detorquere. Nemo ergo separat, / nec qui minatur mortem, quia qui credit in Christo licet moriatur
vivet, neque qui pollicetur vitam, quia ille dat vitam aeternam. Nam temporalis vitae pollicitatio
aeternae comparatione contemnenda est. Neque angelus separat, quia licet angelus, inquit, de
caelo descendat et annuntiet vobis, praeterquam quod accepistis, anathema sit 53. Neque
principatus, id est contrarius, quia exuit se ipse hos principatus et potestates, triumphans eos in
semetipso 54. Neque praesentia neque futura, id est temporalia, vel quae delectant vel quae
premunt vel quae spem dant vel quae incutiunt timorem. Neque virtus (et hic virtutem contrariam
oportet intellegi, secundum quam dicit: Nemo vasa fortis diripiet, nisi prius alligaverit fortem 55)
neque altitudo neque profundum. Plerumque enim inanis curiositas earum rerum, quae inveniri non
possunt aut frustra etiam inveniuntur sive in caelo sive in abysso, separat a Deo, nisi caritas vincat,
quae ad certa spiritalia non vanitate rerum, quae foris sunt, sed interno homine invitat. Neque
creatura alia. Quod duobus modis intellegi potest: aut visibilis creatura, quia et nos id / est anima
creatura sumus, sed invisibilis, ut hoc dixerit, quod nos non separat alia creatura, id est amor
corporum; aut certe quia nos non separat alia creatura a caritate Dei, ex eo quod nulla creatura est
alia inter nos et Deum, quae se opponat et a / complexu eius excludat. Supra humanas enim
mentes, quae rationales sunt, iam nulla creatura, sed Deus est.

8

