contra legem praevaricationis crimen accessit. Quod intellegit, qui secundum gradum in illis
quattuor gradibus considerat.
25. [31.] Quod autem ait: Quid ergo dicemus? Permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit!
Qui mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? Hinc ostendit de praeteritis peccatis factum
esse, ut donarentur, et in eo superabundasse gratiam, ut praeterita peccata dimitterentur. Ergo
quisquis adhuc quaerit augmenta peccati, ut augmentum gratiae sentiat, non intellegit secundum
id agere, ut nihil in eo gratia operetur. Opus enim gratiae est, ut moriamur peccato.
26. [32.-34.] Quod autem ait: Hoc scientes, quia / vetus homo noster simul crucifixus est, ut
evacuaretur corpus peccati, refertur ad illud, quod per Moysen dictum est: Maledictus omnis, qui in
ligno pependerit 14. Veteris enim hominis crucifixio significata est in cruce Domini, sicut novi
hominis instauratio in resurrectione significata est. Manifestum est autem secundum eum nos
agere veterem hominem, qui maledictus est, propter quem peccatum et de Domino dictum esse
nemo ambigit, quod peccata nostra portavit 15, et peccatum pro nobis fecit 16, et de peccato
condemnavit peccatum 17. Quid est autem " evacuare corpus peccati "? Ipse exposuit: Ut ultra non
serviamus peccato; et illud quod ait: Si mortui sumus cum Christo, hoc est, si crucifixi sumus cum
Christo. Dicit enim alio loco: Qui enim Christi Iesu sunt, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et
concupiscentiis 18. Non ergo Domino maledixit Moyses, sed quid ostenderet eius crucifixio
prophetavit.
27. [35.] Quod autem ait: Peccatum enim in vobis non dominabitur, non enim estis sub lege, sed
sub gratia, utique ad tertium illum gradum iam pertinet, ubi homo iam mente servit legi Dei,
quamvis carne serviat legi peccati 19. Non enim obaudit desiderio peccati, quamvis adhuc sollicitent
concupiscentiae et provocent ad consensionem, / donec vivificetur etiam corpus et absorbeatur
mors in victoriam 20. Quia ergo non consentimus desideriis pravis, in gratia sumus et non regnat
peccatum in nostro mortali corpore 21 et omnino ex illo loco, ubi ait: Qui mortui sumus peccato,
quomodo vivemus in eo? 22 eum describit, qui est sub gratia constitutus. Cui autem dominatur
peccatum, quamvis velit peccato resistere, adhuc sub lege est, nondum sub gratia.
28. [36.] Quod autem dicit: Mulier enim sub viro, vivo marito, vincta est legi; si autem mortuus
fuerit vir eius, evacuata est a lege viri, etc. animadvertendum est istam similitudinem in hoc
differre ab ea re, propter quam adhibita est, quod hic virum dicit mori, ut mulier nubat cui volet
liberata utique a lege viri; ibi autem cum constituat animam quasi mulierem, virum autem quasi
passiones peccatorum, quae operantur in membris, ut fructum ferant morti, id est, ut tali coniugio
proles digna nascatur, et lex quae data est non ad auferendum peccatum vel ad liberationem a
peccato, sed ad ostendendum peccatum ante gratiam, per quod factum est, ut sub lege positi
vehementiore desiderio peccandi raperentur et amplius etiam praevaricatione peccarent; cum ergo
et ibi tria sint: anima tamquam mulier, passiones peccatorum tamquam vir et lex tamquam lex viri,
non ibi tamen peccatis mortuis tamquam viro mortuo liberari animam dicit, sed ipsam ani / mam
mori peccato et liberari a lege, ut sit alterius viri, id est Christi, cum mortua fuerit peccato, quamvis
adhuc quasi vivente ipso peccato; quod fit cum adhuc manentibus in no / bis desideriis et
incitamentis quibusdam ad peccandum non oboedimus tamen neque consentimus mente
servientes legi Dei, quia mortui sumus peccato. Morietur autem et peccatum, cum reformatio
corporis in resurrectione facta fuerit, de qua post dicit: Vivificabit et mortalia corpora vestra propter
Spiritum manentem in vobis 23.
29. [37. 1.] Quod autem dicit: Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in
me omnem concupiscentiam, intellegendum est, non omnem fuisse concupiscentiam, antequam
prohibitione aucta esset. Augetur enim prohibitione concupiscentia, quando deest gratia liberantis,
ideo nondum est omnis, antequam prohibeatur. Cum autem prohibita fuerit desistente, ut diximus,
gratia, tantum crescit concupiscentia, ut ita in suo genere omnis, id est, consummata fiat, ut etiam
contra legem fiat et praevaricatione crimen accumulet.
30. [37. 2.] Quod autem dicit: Sine lege enim peccatum mortuum est, non quia non est, dixit:
mortuum est, sed quia latet, quod in consequentibus manifestat, cum dicit: Sed peccatum, ut
appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem. Bona est enim lex, sed sine gratia
tantummodo ostendit peccata, non tollit.
31. [38.] Quod autem ait: Ego autem vivebam aliquando sine lege, intellegendum est, vivere mihi
videbar, quia ante mandatum latebat peccatum. Et quod ait: Adveniente autem mandato peccatum
revixit, ego autem mortuus sum, intellegendum est, peccatum apparere coepit, ego autem
mortuum me esse cognovi.

4

