Christum. Ita concordes ambos populos facit, secundum et Domini testimonium dicentis in
Evangelio de gentibus: Habeo alias oves, quae non sunt de hoc ovili, quas oportet me adducere, et
erit unus grex et unus pastor 75.
58. [66.] Quod autem ait: Fratres, bona voluntas cordis mei et deprecatio ad Deum fit pro illis in
salutem, hinc iam incipit de spe Iudaeorum loqui, ne etiam Gentes superbire audeant adversus eos.
Sicut enim Iudaeorum superbia refellenda erat tamquam ex operibus gloriantium, sic et gentibus
occurrendum est, ne tamquam Iudaeis praelati superbiant.
59. [67.] Quod autem dicit: Prope est verbum in ore tuo et in corde tuo; hoc est verbum fidei, quod
praedicamus, quia si confitearis in ore tuo, quia Dominus est Iesus, et credideris in corde tuo, quia
Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad iustitiam, ore autem con / fessio
fit in salutem; totus hic locus ad illud refertur, quod superius dixit: Verbum enim consummans et
brevians faciet Dominus super terram 76. Remotis enim innumerabilibus et multiplicibus
sacramentis, quibus iudaicus populus premebatur, per misericordiam Dei factum est, ut brevitate
confessionis fidei ad salutem perveniremus.
60. [68.] Quod autem dicit secundum testimonium Moysi: Ego ad aemulationem vos perducam in
non gentem, in gentem insipientem irritabo vos; dicendo: gentem insipientem, exposuit quid
dixerit: In non gentem, quasi quod nec gens dicenda sit, quae insipiens est. De cuius tamen fide
irritandum dicit populum Iudaicum, quia illi apprehenderunt, quod isti respuerunt. Vel certe in non
gentem, in gentem insipientem, quia cum esset gens insipiens, omnis populus idola colens tamen
gentilitatem credendo deposuit. Unde etiam illud est: Si igitur praeputium iustitiae legis custodiat,
nonne praeputium eius in circumcisione deputabitur? 77 Ut sit hic sensus: Ego in aemulationem vos
adducam in eam, quae non gens facta est, deponendo gentilitatem per fidem Christi, cum fuisset
gens insipiens colendo idola.
61. [69.] Quod autem ait: Numquid reppulit Deus plebem suam? Absit! Nam et ego Israelita sum ex
semine Abraham de tribu Beniamin, ad hoc refertur, quod superius dixit: Non potest autem
excidere verbum / Dei. Non enim omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israelitae, neque quia sunt
semen Abraham omnes filii, sed in Isaac vocabitur tibi semen 78 ut de ipso scilicet populo
Iudaeorum illi deputentur in semen, qui Domino crediderunt. De hoc item dicit superius: Reliquiae
salvae fient 79.

62. [70.] Quod autem dicit: Dico ergo: Numquid sic deliquerunt, ut caderent? Absit! Sed illorum
delicto salus gentibus, non ideo dicit, quia non ceciderunt, sed quia casus ipsorum non fuit inanis,
quoniam ad salutem gentium profecit. Non ergo ita deliquerunt, ut caderent, id est, tantummodo ut
caderent, quasi ad poenam suam solum, sed ut hoc ipsum, quod ceciderunt, prodesset gentibus ad
salutem. Deinde incipit ex hoc loco Iudaeorum populum commendare, etiam de ipso casu
infidelitatis, ut non superbiant Gentes, quia etiam casus Iudaeorum tam pretiosus extitit pro salute
gentium, sed magis debent cavere Gentes ne, dum superbiunt, similiter cadant.
63. [71.] Quod autem ait: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi, hoc enim
faciens carbones ignis congeres super caput eius, multis videri potest repugnare illi sententiae, qua
Dominus praecepit, ut diligamus inimicos nostros et oremus pro his, qui nos persequuntur 80, vel
huic etiam, quam idem Apostolus superius dixit: Benedicite persequentes vos, benedicite et nolite
maledicere 81, et iterum: Nulli malum pro malo reddentes 82. Quomodo enim quisque diligit eum, cui
propterea cibum et / potum dat, ut carbones ignis congerat super caput eius, si carbones ignis hoc
loco aliquam gravem poenam significant? Quapropter intellegendum est ad hoc dictum esse, ut
eum, qui nos laeserit, provocemus ad paenitentiam facti sui, cum ei nos benefacimus. Isti enim
carbones ignis ad exustionem, id est contribulationem spiritus valent, qui est quasi caput animae,
in qua exuritur omnis malitia, cum homo in melius per poenitentiam commutatur, ut sunt illi
carbones ignis, de quibus dicitur in Psalmis: Quid detur tibi aut quid apponatur tibi ad linguam
subdulam? Sagittae potentis acutae cum carbonibus vastatoribus 83.
64. [72.] Quod autem ait: Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit; non est enim
potestas nisi a Deo, rectissime admonet, ne quis ex eo, quod a Domino suo in libertatem vocatus
est, factusque christianus, extollatur in superbiam et non arbitretur in huius vitae itinere servandum
esse ordinem suum et potestatibus sublimioribus, quibus pro tempore rerum temporalium
gubernatio tradita est, putet non se esse subdendum. Cum enim constemus ex anima et corpore et,
quamdiu in hac vita temporali sumus, etiam rebus temporalibus ad subsidium degendae eius vitae

11

