vino, ne vel nescientes inciderent in ea, quae idolis sacrificabantur. Omnis enim tunc immolaticia
caro in macello vendebatur et de primitiis vini libabant Gentes simulacris suis et quaedam in ipsis
torcularibus sacrificia faciebant. Iubet ergo Apostolus et his, qui salva conscientia talibus alimentis
utebantur, non spernere infirmitatem illorum, qui se a talibus cibis et potu abstinebant, et illis
infirmis, ne eos, qui carnibus non abstinebant et vinum bibebant, tamquam pollui iudicarent. Ad hoc
valet, quod consequenter dicit: Qui manducat, non manducantem non iudicet, hoc est spernat, et
qui non manducat mandu / cantem non iudicet. Firmi enim infirmiores contumaciter contemnebant
et infirmi firmos temere iudicabant.
71. [79.] Quod autem dicit: Tu quis es, qui iudices alienum servum? Ad hoc dicit, ut in his / rebus,
quae possunt et bono animo fieri et malo, iudicium Deo dimittamus nec audeamus de alterius
corde, quod non videmus, ferre sententiam. In his vero rebus, quae ita comprehenduntur, ut eas
bono et casto animo non posse fieri manifestum sit, non improbatur, si iudicemus. Itaque hoc, quod
de cibis dicit, quia ignoratur, quo animo fiat, non vult nos esse iudices, sed Deum; de illo autem
nefario stupro, ubi uxorem patris sui quidam habuerat, praeceptis debere iudicari 92. Non enim
poterat ille dicere bono animo se tam immane flagitium commisisse. Ergo quaecumque facta ita
manifestantur, ut non possit dici: Bono animo feci, iudicanda sunt a nobis, quaecumque autem ita
fiunt, ut quo animo fiant, incertum sit, non sunt iudicanda sed reservanda iudicio Dei, sicut scriptum
est: Quae occulta sunt Deo, quae autem palam sunt, vobis et filiis vestris 93.
72. [80.] Quod autem ait: Alius quidem iudicat alternos dies, alius autem iudicat omnem diem,
sequestrata interim meliore consideratione non de duobus hominibus mihi videtur dictum, sed de
homine et Deo. Qui enim alternos dies iudicat, homo est, potest enim hodie aliud, cras aliud
iudicare, id est, ut quemcumque hodie / malum convictum confessumve damnaverit, cras bonum
inveniat, cum se correxerit, vel contra, cum aliquem iustum hodie laudaverit, cras inveniat
depravatum. Qui autem iudicat omnem diem, Deus est; quia non solum qualis quisque sit, sed
etiam qualis omni die futurus sit novit. Ergo: Unusquisque in suo intellectu abundet, inquit, id est
quantum humano intellectui vel unicuique homini concessum est, tantum audeat iudicare. Qui
sapit, inquit, diem, Domino sapit, id est quia hoc ipsum, quod praesentem diem bene iudicat,
Domino sapit. Hoc est autem bene iudicare ad diem, ut noveris de correctione eius non esse
desperandum in futurum, de cuius culpa manifesta in praesentia iudicaveris.
73. [81.] Quod autem ait: Beatus qui non iudicat semetipsum in quo probat, ad id potissimum
referendum est, quod superius dixit: Non ergo blasphemetur bonum nostrum 94. Hoc est enim
etiam, quod nunc ait ante istam sententiam: Tu fidem, quam habes penes temetipsum, habe coram
Deo, ut quoniam bona est haec fides, qua credimus omnia munda mundis 95, et in ea fide nos
probamus, bene utamur ipso bono nostro, ne forte, cum ad offendiculum infirmorum fratrum eo
bono abusi fuerimus, peccemus in fratres et in eo ipso bono nos iudicemus, cum scandalizamus
infirmos, in quo bono nos probamus, cum ipsa fides nobis placet.
74. [82.] Quod autem ait: Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem
Dei ad confirmandas promissiones patrum, Gentes autem super misericordia glorificare Deum, ad
hoc dicit, ut intellegant Gentes Dominum Christum ad Iudaeos esse missum et non superbiant.
Iudaeis enim repellentibus, quod ad ipsos missum est, / factum est, ut et gentibus Evangelium
praedicaretur, quod et in Actibus Apostolorum manifestissime scribitur, cum dicunt Apostoli Iudaeis:
Vobis primum oportuit praedicari verbum, sed quoniam indignos vos iudicastis, ecce convertimus
nos ad Gentes 96. Secundum etiam ipsa Domini testimonia, cum dicit: Non sum missus nisi ad oves
perditas domus Israel 97, et iterum: Non est bonum panem filiorum mittere canibus 98. Quod Gentes
si bene considerent, intellegunt ista sua fide, qua iam credunt omnia munda mundis 99, non se
debere insultare his, si qui forte infirmi ex circumcisione fuerint, qui propter communicationem
idolorum nullas omnino carnes attingere audeant.
75. [83.] Quod autem dicit: Ut minister sim Christi Iesu in gentibus consecrans Evangelium Dei, ut
fiat oblatio gentium acceptabilis sanctificata in Spiritu Sancto, hoc intellegitur offerantur ap Gentes
Deo, tamquam acceptabile sacrificium, cum in Christo credentes per Evangelium sanctificantur,
sicut et superius dicit: / Obsecro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora /
vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem 100.
76. [84.] Quod autem ait: Obsecro vos, fratres, ut intendatis in eos, qui dissensiones et scandala
praeter doctrinam, quam vos didicistis, faciunt, de his intellegitur dicere, de quibus et ad
Timotheum scripsit dicens: Sicut rogavi te, ut sustineres Ephesi, cum irem in Macedoniam, ut
denuntiares quibusdam, ne aliter docerent, neque intenderent fabulis et genealogiis interminatis,
quae quaestiones praestant magis quam aedificationem Dei, quae est in fide 101, et ad Titum: Sunt
enim multi non subditi, vaniloqui et mentis seductores, maxime qui ex circumcisione sunt, quos

13

