51. [59.] Quod autem dicit: Quorum patres, ex quibus Christus secundum carnem, et adiecit: Qui
est super omnes Deus benedictus in saecula, plenissimam fidem commendat, quia Dominum
nostrum et secundum susceptionem carnis Filium hominis confitemur, et secundum aeternitatem
Verbum in principio Deum benedictum super omnes in saecula. Huius autem confessionis Iudaei
quoniam partem tenuerunt, refelluntur a Domino. Nam cum eos interrogasset, cuius filium dicerent
esse Christum, responderunt: David 56. Hoc autem secundum carnem est. De divinitate vero eius,
quod Deus est, nihil responderunt. Ideo Dominus ait eis: Quomodo ergo David in spiritu vocat eum
Dominum? 57 Ut intellegerent hoc se confessos esse tantum, quod Christus filius est David, hoc
autem tacuisse quod est Christus Dominus ipsius David. Illud enim est secundum susceptionem
carnis, hoc secundum aeternitatem divinitatis.
52. [60.] Quod autem ait: Nondum enim nascentium neque agentium aliquid boni aut mali, ut
secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus sed ex vocante dictum est ei: Quia
maior serviet minori; sicut scriptum est: Iacob dilexi, Esau autem odio habui, nonnullos movet, ut
putent apostolum Paulum asbstulisse liberum voluntatis arbitrium, quo promeremur Deum bono
pietatis vel malo impietatis offendimus. Dicunt enim, quod ante opera / aliqua, seu bona seu mala,
duorum nondum nascentium Deus unum dilexerit, alterum odio habuerit. Sed respondemus
praescientia Dei factum esse, qua novit etiam de nondum natis, qualis quisque futurus sit. Sed ne
quis dicat: Opera ergo elegit Deus in eo, quem dilexit, quamquam nondum erant, quod ea futura
praesciebat; quod si opera elegit, quomodo dicit Apostolus non ex operibus factam electionem?
Propterea ergo intellegendum est, opera bona per dilectionem fieri, dilectionem autem esse in
nobis per donum Spiritus Sancti, sicut idem dicit Apostolus: Caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 58. Non ergo quisquam gloriari debet ex operibus
tamquam suis, quae per donum Dei habet, cum ipsa dilectio in eo bonum operatur. Quid ergo elegit
Deus? Si enim cui vult, donat Spiritum Sanctum, per quem dilectio bonum operatur, quomodo
elegit, cui donet? Si enim nullo merito non est electio; aequales enim omnes / sunt ante meritum
nec potest in rebus omnino aequalibus electio nominari. Sed quoniam Spiritus Sanctus non datur
nisi credentibus, non quidem Deus elegit opera, quae ipse largitur, cum dat Spiritum Sanctum, ut
per caritatem bona operemur, sed tamen elegit fidem. Quia nisi quisque credat in eum et in
accipiendi voluntate permaneat, non accipit donum Dei, id est Spiritum Sanctum, per quem diffusa
caritate bonum possit operari. Non ergo / elegit Deus opera cuiusquam in praescientia, quae ipse
daturus est, sed fidem elegit in praescientia, ut quem sibi crediturum esse praescivit, ipsum
elegerit, cui Spiritum Sanctum daret, ut bona operando etiam aeternam vitam consequeretur 59.
Dicit enim idem Apostolus: Idem Deus, qui operatur omnia in omnibus 60, nusquam autem dictum
est: Deus credit omnia in omnibus. Quod ergo credimus, nostrum est, quod autem bonum
operamur, illius qui credentibus in se dat Spiritum Sanctum 61. Hoc autem exemplum quibusdam
Iudaeis obiectum est, qui Christo crediderunt et de operibus ante gratiam gloriabantur et dicebant
se ipsam Evangelii gratiam per sua bona opera praecedentia meruisse, cum bona opera in nullo
esse possint, nisi qui acceperit gratiam. Est autem gratia, ut vocatio peccatori praerogetur, cum
eius merita nulla, nisi ad damnationem praecesserint. Quod si vocatus vocantem secutus fuerit,
quod est iam in libero arbitrio, merebitur et Spiritum Sanctum, per quem bona possit operari; in quo
permanens (quod nihilominus est in libero arbitrio) merebitur etiam vitam aeternam, quae nulla
possit labe corrumpi.
53. [61.] Quod autem ait: Miserebor, qui misertus ero, et misericordiam praestabo, cui misericors
fuero, hinc ostenditur non esse iniquitatem apud Deum, quod possunt dicere quidam cum audiunt:
Antequam nascerentur Iacob dilexi, Esau autem odio habui. Miserebor enim, inquit, cui misertus
ero. Primo enim misertus est nostri Deus, cum peccatores essemus, ut / vocaret nos. Cui ergo
misertus ero, inquit, ut eum vocem, miserebor adhuc eius, cum crediderit. Quomodo autem adhuc,
nisi ut credenti et petenti det Spiritum Sanctum? Quo dato misericordiam praestabit, cui misericors
fuerit, id est, ut faciat eum misericordem, quo bona possit per dilectionem operari. Nemo ergo sibi
audeat tribuere, quod misericorditer operatur, quia Deus illi per Spiritum Sanctum dedit
dilectionem, sine qua nemo potest esse misericors. Non ergo elegit Deus bene operantes sed
credentes potius, ut ipse illos faciat bene operari. Nostrum enim est credere et velle, illius autem
dare credentibus et volentibus facultatem bene operandi per Spiritum Sanctum, per quem caritas
Dei diffunditur in cordibus nostris 62, ut nos misericordes efficiat 63.
54. [62.] Quod autem ait: Igitur non / volentis neque currentis, sed miserentis est Dei, non tollit
liberum voluntatis arbitrium, sed non sufficere dicit velle nostrum, nisi adiuvet Deus misericordes
nos efficiendo ad bene operandum per donum Spiritus Sancti ad hoc referens, quod superius dixit:
Miserebor, cui misertus ero, et misericordiam praestabo, cui misericors fuero. Quia neque velle
possumus, nisi vocemur, et cum post vocationem voluerimus, non sufficit voluntas nostra et cursus
noster, nisi Deus et vires currentibus praebeat et perducat, quo vocat. / Manifestum est ergo non
volentis neque currentis, sed miserentis Dei esse, quod bene operamur, quamquam ibi sit etiam

9

