16. [22.] Quod autem ait: Qui iustificat impium, hoc est ex impio pium facit, ut de cetero in / ipsa
pietate permaneat atque iustitia, quia ideo iustificatus est, ut iustus sit, non ut peccare sibi licere
arbitretur.
17. [23.] Quod autem ait: Lex enim iram operatur, vindictam significat et ad illum gradum pertinet,
cum est quisque sub lege.
18. [24.] Quod autem ait: Ante Deum cui credidit, significavit fidem in interiore homine esse in
conspectu Dei, non in ostentatione hominum, sicuti est carnis circumcisio.
19. [25.] Quod autem ait de Abraham: Dans gloriam Deo, adversus illos positum est, qui gloriam
suam de operibus legis coram hominibus quaerebant.
20. [26.] Quod autem ait: Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus et cetera gradatim
perducit usque ad caritatem Dei, quam caritatem dicit nos habere per donum Spiritus, monstrat illa
omnia, quae possemus nobis tribuere, Deo esse tribuenda, qui per Spiritum Sanctum gratiam dare
dignatus est.
21. [27.-28.] Quod autem ait: Usque ad legem enim peccatum in mundo fuit, intellegendum est,
quousque veniret gratia.. Contra eos enim dictum est, qui arbitrantur per legem auferri potuisse
peccata. Dicit enim Apostolus manifestata esse peccata per legem, non autem ablata, cum dicit:
Peccatum autem non deputabatur cum lex non esset. Non enim ait: Non erat, sed: non
deputabatur. Neque cum lex data est, ablatum est, sed deputari coepit, / id est, apparere. Non ergo
putemus usque ad legem ita dictum esse, quasi iam sub lege non esset peccatum, sed dictum est
sic: usque ad legem, ut totum legis tempus annumeres usque ad finem legis, quod est Christus.
22. [29. 1.] Quod autem ait: Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen et in his, qui non
peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae, duobus modis distinguitur; aut: In
similitudinem praevaricationis Adae regnavit mors, quia et qui non peccaverunt, ex origine
mortalitatis Adam mortui sunt, aut certe: Regnavit mors et in his, qui non in similitudinem
praevaricationis Adae peccaverunt, sed ante legem peccaverunt, ut illi peccasse intellegantur in
similitudinem praevaricationis Adae, qui legem acceperunt, quia et Adam accepta praecepti lege
peccavit. Sane etiam id quod dictum est: usque ad Moysen, totum tempus legis intellegendum est.
Forma autem futuri dictus est Adam, sed a contrario; ut quomodo per illum mors, sic per Dominum
nostrum vita.
23. [29. 2.] Quod autem ait: Sed non sicut delictum, ita est et donatio, duobus modis donatio
praecellit, vel quod multo magis abundat gratia, quia utique in aeternum per illam vivitur,
temporaliter / autem per mortem Adae mors regnavit; vel quod unius delicti condemnatione mors
multorum facta est per Adam, per Dominum autem nostrum Iesum Christum multorum delictorum
donatione data gratia in vitam aeternam. Aliam vero differentiam sic explicat / dicens: Et non sicut
per unum peccantem ita est et donum. Nam iudicium quidem ex uno in condemnationem, gratia
autem ex multis delictis ad iustificationem. Ex uno ergo quod dictum est, subauditur delicto, quia
sequitur: gratia autem ex multis delictis. Ergo haec differentia est, quod in Adam unum delictum
damnatum est, a Domino autem multa donata sunt. Quod ergo sequitur, ambas istas differentias
tenet, ut explicetur sic: Si enim ob unius delictum mors regnavit per unum, multo magis qui
abundantiam gratiae et iustitiae accipiunt, in vita regnabunt per unum Iesum Christum. Quod ergo
dixit: Multo magis regnabunt, ad vitam aeternam pertinet, quod autem dixit: Abundantiam gratiae
accipiunt, ad donationem multorum delictorum pertinet. Post explicatas autem has differentias,
redit ad formam unde coeperat, cuius ordinem suspenderat, cum diceret: Sicut enim per unum
hominem peccatum intravit in hunc mundum, et per peccatum mors 13. Ad quod nunc redit, cum
dicit: Itaque sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius
iustificationem in omnes homines ad iustificationem vitae. Sicut enim per inoboedientiam unius
hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius oboedientiam iusti constituentur multi.
Haec est forma futuri Adam, de qua superius / loqui coeperat et eius aliquas differentias
interponens distulerat ordinem, ad quem nunc redeundo conclusit dicens: Itaque sicut per unius
delictum in omnes homines, etc.
24. [30.] Quod autem ait: Lex subintravit, ut abundaret delictum, ipso verbo satis significavit
nescisse Iudaeos, qua dispensatione lex data sit. Non enim data est, quae possit vivificare, quia
gratia vivificat per fidem, sed data est lex ad ostendendum quantis quamque arctis vinculis
peccatorum constringerentur, qui de suis viribus ad implendam iustitiam praesumebant. Sic
abundavit peccatum, cum et concupiscentia ex prohibitione ardentior facta est et peccantibus

3

