10. [11.] Quod autem dicit: Spiritu, non littera, hoc est, ut secundum spiritum, non secundum quod
habet littera, lex intellegatur, quod utique contigit illis, qui circumcisionem magis carnaliter quam
spiritaliter acceperunt.
11. [12.] Quod autem dicit: Cuius laus non ex hominibus sed ex Deo, illi convenit quod ait: Qui in
secreto Iudaeus est.
12. [13.-18.] Quod autem dicit : Quia non iustificabitur in lege omnis caro coram illo; per legem
enim cognitio peccati et cetera similia, quae quidam putant in contumeliam legis obicienda, sollicite
satis legenda sunt, ut neque lex improbata ab Apostolo videatur neque homini arbitrium liberum sit
ablatum. Itaque quattuor istos gradus hominis distinguamus: ante legem, sub lege, sub gratia, in
pace. Ante legem sequimur concupiscentiam carnis, / sub lege trahimur ab ea, sub gratia nec
sequimur eam nec trahimur ab ea, in pace nulla est concupiscentia carnis. Ante legem ergo non
pugnamus, quia non solum concupiscimus et peccamus, sed etiam approbamus peccata. Sub lege
pugnamus, sed vincimur; fatemur enim mala esse quae facimus, et fatendo mala esse, utique
nolumus facere, sed quia nondum est gratia, superamur. In isto gradu ostenditur nobis, quomodo
iaceamus, et dum surgere volumus et cadimus, gravius affligimur. Inde hic dicitur: Lex subintravit,
ut abundaret delictum 8. Inde et quod nunc positum est: Per legem enim cognitio peccati, non enim
ablatio peccati est, quia per solam gratiam aufertur peccatum. Bona est ergo lex, quia ea vetat,
quae vetanda sunt, et ea iubet, quae iubenda sunt. Sed cum quisque illam viribus suis se putat
implere, non per gratiam Liberatoris sui, nihil ei prodest ista praesumptio; immo etiam tantum
nocet, ut et vehementiore peccati desiderio rapiatur et in peccatis etiam praevaricator inveniatur.
Ubi enim non est lex, nec praevaricatio 9. Sic ergo iacens cum se quisque cognoverit per seipsum
surgere non valere, imploret Liberatoris auxilium. Venit ergo gratia, quae donet peccata praeterita
et conantem adiuvet et tribuat caritatem iustitiae et auferat me / tum. Quod cum fit, tametsi
desideria quaedam carnis, dum in hac vita sumus, adversus spiritum nostrum pugnant, ut eum
ducant in peccatum, non tamen his desideriis consentiens spiritus, quoniam / est fixus in gratia et
caritate Dei, desinit peccare. Non enim in ipso desiderio pravo, sed in nostra consensione
peccamus. Ad hoc valet, quod dicit idem Apostolus: Non ergo regnet peccatum in vestro mortali
corpore ad oboediendum desideriis eius 10. Hinc enim ostendit esse desideria, quibus non
oboediendo, peccatum in nobis regnare non sinimus. Sed quoniam ista desideria de carnis
mortalitate nascuntur, quae trahimus ex primo peccato primi hominis, unde carnaliter nascimur,
non finientur haec, nisi resurrectione corporis immutationem illam, quae nobis promittitur,
meruerimus, ubi perfecta pax erit, cum in quarto gradu constituemur. Ideo autem perfecta pax,
quia nihil nobis resistet non resistentibus Deo. Hoc est quod dicit Apostolus: Corpus quidem
mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam. Si ergo Spiritus eius, qui
suscitavit Iesum a mortuis habitat in vobis; qui suscitavit Iesum Christum a mortuis, vivificabit et
mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum eius in vobis 11. Liberum ergo arbitrium perfecte
fuit in primo homine, in nobis autem ante gratiam non est liberum arbitrium, ut non peccemus, sed
tantum ut peccare nolimus. Gratia vero efficit, ut non tantum velimus recte facere, sed etiam
possimus, non viribus nostris, sed Liberatoris / auxilio, qui nobis etiam perfectam pacem in
resurrectione tribuet, quae pax perfecta bonam voluntatem consequitur. Gloria enim in excelsis
Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis 12.
13. [19.] Quod autem dicit: Legem ergo evacuamus per fidem? Absit! sed legem statuimus, id est,
firmamus. Sed quemadmodum firmanda erat lex nisi per iustitiam? Iustitiam autem quae est per
fidem, quia ea ipsa, quae non poterant impleri per legem, per fidem impleta sunt.
14. [20.] Quod autem ait: Si enim Abraham ex operibus iustificatus est, habet gloriam, sed non
apud Deum, hoc est, quia Abraham sine lege dum non ex operibus legis gloriam conquirit, quasi
suis viribus legem impleat, cum adhuc lex ista data non esset, Dei illa gloria, non sua est. Non enim
merito sui tamquam ex operibus, sed Dei gratia fide iustificatus est.

15. [21.] Quod autem ait: Ei autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam sed
secundum debitum, dixit, quemadmodum homines hominibus reddant mercedem. Nam Deus per
gratiam dedit, quia peccatoribus dedit, ut per fidem iuste viverent, id est, bene operarentur. Quod
ergo bene operamur iam accepta gratia, non nobis sed illi tribuendum est, qui per gratiam nos
iustificavit. Nam si debitam mercedem vellet reddere, poenam redderet debitam peccatoribus.

2

