utamur, oportet nos ex ea parte, quae ad hanc vitam pertinet, subditos esse potestatibus, id est,
homi / nibus res humanas cum aliquo honore administrantibus. Ex illa vero parte, qua credimus Deo
et in regnum eius vocamur, non nos oportet esse subditos cuiquam homini idipsum in nobis
evertere cupienti, quod Deus ad vitam aeternam donare dignatus est. Si quis ergo putat, quoniam
Christianus est, non sibi esse vectigal reddendum aut tributum aut non esse exhibendum honorem
debi / tum eis, qui haec curant potestatibus, in magno errore versatur. Item si quis sic se putat esse
subdendum, ut etiam in suam fidem habere potestatem arbitretur eum, qui temporalibus
administrandis aliqua sublimitate praecellit, in maiorem errorem labitur. Sed modus iste servandus
est, quem Dominus ipse praescribit, ut reddamus Caesari, quae sunt Caesari, et Deo, quae Dei sunt
84
. Quamquam enim ad illud regnum vocemur, ubi nulla erit potestas huius mundi, in hoc tamen
itinere dum agimus, donec perveniamus ad illud saeculum, ubi fit evacuatio omnis principatus et
potestatis, conditionem nostram pro ipso rerum humanarum ordine toleremus, nihil simulate
facientes, et in eo ipso non tam hominibus quam Deo, qui haec iubet, obtemperantes.
65. [73.] Quod autem ait: Vis autem non timere potestatem? Bonum fac et habebis laudem ex illa,
potest movere aliquos, cum cogitaverint ab istis potestatibus persecutionem saepe passos fuisse
Christianos. Numquid ergo non faciebant bonum, quia non solum non sunt laudati / ab istis
potestatibus, sed etiam poenis affecti et necati sunt? Consideranda ergo sunt verba Apostoli. Non
enim ait: Bonum fac et laudabit te potestas; sed ait: Bonum fac et habebis laudem ex illa. Sive enim
probet factum tuum bonum sive persequatur: laudem habebis ex illa, vel cum eam in obsequium
Dei lucratus fueris vel cum eius persecutione coronam merueris. Hoc etiam in consequentibus
intellegitur cum dicit: Dei enim minister est tibi in bonum, etiam si sibi in malum.
66. [74.] Quod autem ait: Necessitate subditi estote, ad hoc valet, ut intellegamus, quia necesse
est propter hanc vitam subditos nos esse oportere, non resistentes, si quid illi auferre voluerint, in
quod sibi potestas data est, temporalibus rebus; quae quoniam transeunt ideo et ista subiectio non
in bonis quasi permansuris sed in necessariis huic tempori constituenda est. Tamen quoniam dixit:
Necessitate subdidi estote, ne quis non integro animo et pura dilectione subditus fieret huiusmodi
potestatibus, addidit dicens: Non solum propter iram sed etiam propter conscientiam, id est, non
solum ad iram evacuandam, quo potest etiam simulate fieri, sed ut in tua conscientia certus sis
illius dilectione te facere, cui subditus fueris iussu Domini tui, qui omnes vult salvos fieri et in
agnitionem veritatis venire 85. Et hoc enim cum diceret Apostolus, de ipsis potestatibus agebat. Hoc
est, quod servis alio loco suadet: Non ad oculum / servientes quasi hominibus placentes 86, ut
idipsum, quod subduntur dominis suis, non eos oderint aut fallaciis promereri desiderent.
67. [75.] Quod autem dicit: Qui enim diligit alterum, legem implevit, ostendit consumma / tionem
legis in dilectione positam, id est in caritate; unde et Dominus in illis duobus praeceptis totam
Legem pendere dicit et omnes Prophetas, id est in dilectione Dei et proximi 87. Unde et ipse, qui
legem venit implere, dilectionem donavit per Spiritum Sanctum, ut, quod antea timor implere non
poterat, caritas postmodum impleret. Inde est et illud eiusdem Apostoli: Plenitudo autem legis
caritas; et illud: Finis autem praecepti est caritas de corde puro et conscientia bona et fide non ficta
88
.
68. [76.] Quod autem ait: Et hoc scientes tempus, quia hora est iam nos de somno surgere, illuc
spectat, quod dictum est: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis 89. Tempus enim
Evangelii significatur, et illa opportunitas salvos faciendi credentes in Deum.
69. [77.] Quod autem ait: Et carnis providentiam ne perfeceritis in concupiscentiis, ostendit non
esse culpandam carnis providentiam, quando ea providentur, quae ad necessitatem salutis
corporalis valent. Si autem ad superfluas delectationes atque luxurias, ut quisque in his gaudeat,
quae carne cupit, recte reprehenditur, quia provi / dentiam carnis in concupiscentiis facit, quoniam
qui seminat in carne sua, de carne metet corruptionem 90, id est, qui delectationibus carnalibus
gaudet.

70. [78.] Quod autem dicit: Infirmum autem in fide recipite, non in diiudicationibus cogitationum,
hoc dicit ut eum, qui infirmus in fide est, recipiamus et nostra firmitate infirmitatem eius
sustineamus neque diiudicemus cogitationes eius, id est, quasi ferre audeamus sententiam de
alieno corde, quod non videmus. Ideo sequitur et dicit: Alius quidem credit manducare omnia; qui
autem infirmus est, oleus manducet. Quia illo iam tempore multi iam firmi in fide et scientes
secundum scientiam Domini non commaculare ea, quae in os intrant, sed quae exeunt 91,
indifferenter sumebant cibos salva conscientia. Quidam vero infirmiores abstinebant a carnibus et a

12

