39. [47.] Quod autem dicit: Nulla ergo condemnatio est nunc in his, qui sunt in Christo Iesu, satis
ostendit condemnationem non esse, si existant desideria carnalia, sed si eis ad peccandum non
oboediatur. Quod contingit his, qui sub lege constituti sunt, nondum sub gratia. Nam sub lege
constituti non solum repugnantem habent concupiscentiam, sed etiam captivi ducuntur, cum
obtemperant ei. Non autem contingit his, qui mente serviunt legi Dei.
40. [48.] Quod autem ait: Quod enim impossibile erat legi, in quo infirmabatur per carnem, Deus
Filium suum misit in similitudine carnis peccati et de peccato damnavit peccatum in carne, ut
iustitia legis impleretur in nobis, qui non secundum carnem ambulamus sed secundum spiritum,
manifestissime docet eadem ipsa praecepta legis propterea non impleta, quamvis essent implenda,
quoniam quibus data erat lex ante gratiam, dediti erant carnalibus bonis et ex his beatitudinem
acquirere cupiebant neque metuebant, nisi cum talibus bonis imminebat adversitas; et ideo, cum
illa bona temporalia turbarentur, facile recedebant a praeceptis legis. Infirmabatur ergo lex non
implendo, quod praecipiebat, non sua culpa sed per carnem, id est, eos homines, qui carnalia bona
appetendo non amabant legis iustitiam sed ei temporalia commoda praeponebant. Ideo Liberator
noster Dominus Iesus Christus suscipiendo mortalem carnem venit in similitudine carnis peccati.
Carni enim peccati mors debita est. / At vero illa mors Domini dignationis fuit, non debiti, et tamen
hoc quoque Apostolus peccatum vocat susceptionem mortalis carnis quamvis non peccatricis, ideo
quia immortalis tamquam peccatum facit, cum moritur. Sed de peccato, inquit, damnavit peccatum
in carne. Id enim egit mors Domini, ne mors timeretur et ex eo iam non appeterentur temporalia
bona nec metuerentur temporalia mala, in quibus carnalis erat prudentia illa, in qua impleri legis
praecepta non poterant. Hac autem prudentia in homine dominico destructa et ablata, iustitia legis
impletur, cum secundum carnem non ambulatur, sed secundum /spiritum. Unde verissime dictum
est: Non veni legem solvere sed adimplere 31. Plenitudo ergo legis caritas 32. Et caritas eorum est,
qui secundum spiritum ambulant. Haec enim ad gratiam pertinet Spiritus Sancti. Quando enim non
erat caritas iustitiae sed timor, lex non implebatur.

41. [49.] Quod autem ait: Quia prudentia carnis inimica in Deum; legi enim Dei non est subiecta;
nec enim potest, ostendit, quid dixerit: inimica, ne quis putaret tamquam ex adverso principio
aliquam naturam, quam non condidit Deus, inimicitias adversus Deum exercere. Inimicus ergo Dei
dicitur, qui legi ipsius non obtemperat et hoc per carnis prudentiam, id est, cum appetit temporalia
bona et timet temporalia mala. Definitio enim prudentiae in appetendis bonis et vitandis malis
explicari solet. Qua / propter recte appellat Apostolus carnis prudentiam, qua haec appetuntur pro
magnis bonis, quae non perseverant cum homine, et ne haec amittantur timetur, quae quandoque
amittenda sunt. Non potest autem talis prudentia legi Dei obtemperare, sed tunc obtemperatur
legi, cum haec prudentia exstincta fuerit, ut ei succedat prudentia spiritus, qua nec in bonis
temporalibus spes nostra est neque in malis timor. Eadem namque animae natura et prudentiam
carnis habet, cum inferiora sectatur, et prudentiam spiritus, cum superiora eligit, quemadmodum
eadem, aquae natura et frigore congelascit et calore resolvitur. Sic ergo dictum est: Legi Dei non
est subiecta prudentia carnis, nec enim potest, quomodo recte diceretur nivem non posse calefieri,
neque enim potest, sed cum adhibito calore solvitur et calescit aqua, iam nemo potest eam nivem
dicere.
42. [50.] Quod autem ait: Corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est
propter iustitiam, corpus mortuum dicitur mortale. Ex ipsius enim mortalitate indigentia rerum
terrenarum sollicitat animam et quaedam desideria excitat, quibus ad peccandum non obtemperat,
qui iam mente servit legi Dei.
43. [51.] Quod autem ait: Si Spiritus eius, qui suscitavit Iesum Christum a mortuis, habitat in vobis;
qui suscitavit Iesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabi / tantem
Spiritum eius in vobis, iam quartum gradum demonstrat ex illis quattuor, quos superior distinximus
33
. Sed gradus iste in hac vita non invenitur. Pertinet enim ad spem, qua exspectamus
redemptionem corporis nostri, quando corruptibile hoc induet incorruptionem et mortale hoc induet
immortalitatem 34. Ibi pax perfecta est, quia nihil molestiarum anima de corpore patitur iam
vivificato et in caelestem qualitatem immutato.
44. [52.] Quod autem ait: Non enim accepistis spiritum servitutis in timorem, sed accepistis
Spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, / Pater! evidentissime duorum
Testamentorum distincta sunt tempora: illud enim ad timorem pertinet, Novum autem ad
caritatem. Sed quaeritur, quis sit spiritus servitutis? Nam spiritus adoptionis filiorum utique Spiritus
Sanctus est; spiritus ergo servitutis in timore ille est, qui potestatem habet mortis, quia ipso timore
per totam vitam rei erant servitutis, qui sub lege agebant, non sub gratia. Nec mirandum est, quod

6

