voluntas nostra, quae sola nihil posset. Unde sequitur etiam de Pharaonis supplicio testimonium,
cum ait Scriptura de Pharaone: Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te potentiam meam, et ut
annuntietur nomen meum in universa terra, sicut enim legimus in Exodo: obduratum est cor
Pharaonis 64, ut tam evidentibus signis non moveretur. Quod ergo tunc Pharao non obtemperabat
praeceptis Dei, iam de supplicio veniebat. Non autem quisquam potest dicere obdurationem illam
cordis immerito accidisse Pharaoni, sed iudicio Dei retribuentis incredulitati eius debitam poenam.
Non ergo hoc illi imputatur, quod tunc non obtemperaret, quandoquidem obdurato corde
obtemperare non poterat, sed quia dignum se praebuit, cui cor obduraretur priore infidelitate. Sicut
enim in his, quos elegit Deus, non opera sed fides inchoat meritum, ut per munus Dei bene
operentur; sic in his, quos damnat, infidelitas et impietas inchoat poenae meritum, ut per ipsam
poenam etiam male operentur 65, sicut et superius idem dicit Apostolus: Et quoniam non
probaverunt Deum in notitia habere, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant, quae non
conveniunt 66. Quapropter ita concludit Apostolus: Ergo cui vult miseretur et quem vult obdurat. /
Cuius enim miseretur, facit eum bene operari et, quem obdurat, relinquit eum, ut male operetur.
Sed et illa misericordia praecedenti merito fidei tribuitur et ista obduratio praecedenti impietati 67,
ut et bona per donum Dei operemur et mala per supplicium; cum tamen homini non auferatur
liberum voluntatis arbitrium, sive ad credendum Deo, ut consequatur nos misericordia, sive ad
impietatem, ut consequatur supplicium. Qua conclusione illata, infert quaestionem tamquam a
contradicente. Ait enim: Dicis itaque mihi: Quid adhuc conqueritur? Nam voluntati eius quis resistit?
Cui sane inquisitioni sic respondet, ut intellegamus spiritalibus viris et iam non secundum terrenum
hominem viventibus patere posse prima merita fidei et impietatis, quomodo Deus praescius eligat
credituros et damnet incredulos, nec ex operibus illos eligens nec istos ex operibus damnans, sed
illorum fidei praestans, ut bene operentur, et istorum impietatem obdurans deserendo, ut male
operentur. Qui quoniam intellectus ut dixi spiritalibus patet, a carnali autem / prudentia longe
remotus est, sic refellit inquirentem, ut intellegat se deponere debere prius hominem luti, ut ista
per spiritum investigare mereatur. Itaque inquit: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Numquid
dicit figmentum ei, qui se finxit: Quare sic me fecisti? Annon habet potestatem / figulus luti ex
eadem conspersione vas facere, aliud quidem in honorem, aliud in contumeliam? Quamdiu
figmentum es, inquit, et ad massam luti pertines nondum perductus ad spiritalia, ut sis spiritalis
omnia iudicans et a nemine iudiceris, cohibeas te oportet ab huiusmodi inquisitione et non
respondeas Deo. Cuius consilium quis scire cupiens oportet, ut prius in eius amicitiam recipiatur,
quod contingere nisi spiritalibus non potest iam portantibus imaginem caelestis hominis. Iam enim
inquit: Non vos dicam servos sed amicos, omnia enim, quae audivi a Patre meo, nota feci vobis 68.
Quamdiu itaque vas fictile es, conterendum est hoc ipsum in te prius virga illa ferrea, de qua
dictum est: Reges eos in virga ferrea et tamquam vas figuli conteres eos 69, ut corrupto exteriore
homine et interiore renovato possis in caritate radicatus et fundatus comprehendere latitudinem,
longitudinem, altitudinem et profundum, cognoscere etiam supereminentem scientiam caritatis Dei
70
. Nunc itaque cum ex eadem conspersione Deus alia vasa in honorem facit, alia in contumeliam,
non est tuum discutere, quisquis secundum hanc conspersionem adhuc vivis, id est, terreno sensu
et carnaliter sapis.

55. [63.] Quod autem ait: Attulit in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem,
hinc satis significavit obdurationem cordis, quae in Pharaone facta est, ex meritis venisse occultae
superioris impietatis, quam tamen patienter sustinuit Deus, donec ad illum tempus perduceretur,
quo opportune in eum vindicta procederet, ad correctionem eorum, quos ab errore instituerat
liberare, et ad cultum suum pietatemque revocando perducere precibus eorum et gemitibus opem
praebens.
56. [64.] Quod autem ait: Quos et vocavit nos non solum ex Iudaeis sed etiam ex gentibus, sicut et
in Osee dicit: Vocabo non plebem meam, plebem meam et cetera, totius huius disputationis
propositum ad hoc perducit, ut quoniam docuit misericordiae Dei esse, quod bene operamur, non
tamquam ex operibus Iudaei glorientur, qui cum Evangelium percepissent tamquam meritis suis id
tribuendum existimantes, nolebant gentibus dari; a qua superbia iam debent desistere
intellegentes, quoniam si non ex operibus sed misericordia Dei vocamur, ut credamus, et
credentibus praestatur, ut bene operemur, non est gentibus ista invidenda misericordia 71 quasi
praelato merito Iudaeorum quod nullum est.
57. [65.] Quod autem dicit: Isaias autem clamat pro Israel. Si fuerit numerus filiorum Israel / quasi /
arena maris, reliquiae salvae fient, ostendit quemadmodum sit Deus lapis angularis utrumque
parietem in se coniungens 72. Testimonium enim Osee prophetae dictum est pro gentibus: Vocabo
non plebem meam, plebem meam et non dilectam, dilectam 73, et Isaiae testimonium dictum pro
Israel, quoniam reliquiae salvae fient 74, ut ipse deputentur in semen Abrahae, quae crediderunt in

10

