eum acceperunt per divinam providentiam qui bona temporalia sectabantur, non quia ipsius est lex
et mandatum. Nam: Lex sancta et mandatum sanctum et iustum et bonum 35, ille autem spiritus
servitutis non utique bonus, quem accipiunt qui praecepta datae legis implere non possunt, dum
serviunt desideriis carnalibus, nondum gratia Liberatoris / assumpti in filiorum adoptionem; quia et
ipse spiritus servitutis non habet quemquam in potestate, nisi qui ei per ordinem divinae
providentiae traditus fuerit, Dei iustitia sua cuique tribuente. Quam potestatem acceperat
Apostolus, cum dicit de quibusdam: Quos tradidi satanae, ut discant non blasphemare 36, et iterum
de alio: Iam iudicavi, inquit, tradere huiusmodi satanae in interitum carnis, ut anima salva sit 37. Qui
ergo nondum sub gratia sunt et sub lege constituti vincuntur peccatis ad oboediendum desideriis
carnalibus et praevaricatione augent reatum criminum suorum, spiritum acceperunt servitutis, id
est spiritum eius, qui potestatem mortis habet. Nam si spiritum servitutis ipsum spiritum hominis
intellexerimus, incipit et spiritus adoptionis ipse intellegi tamquam in melius commutatus. Sed quia
spiritum adoptionis Spiritum Sanctum accipimus, quem manifeste ostendit, cum dicit: Ipse Spiritus
testimonium reddit spiritui nostro, restat, ut spiritum servitutis illum intellegamus, cui serviunt
peccatores, ut quemadmodum Spiritus Sanctus a timore mortis vindicat, sic spiritus servitutis, qui
potestatem habet mortis, eiusdem mortis terrore reos teneat, ut se ad Liberatoris auxilium quisque
convertat, etiam ipso diabolo invito, qui eum semper in potestate habere desiderat.
45. [53.] Quod autem ait: Nam exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei exspectat. Vanitati
enim / creatura subiecta est non sponte, etc. usque ad id quod ait: Et ipsi in nobismetipsis
ingemiscimus, adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri, sic intellegendum est, ut
neque sensum dolendi et gemendi opinemur esse in arboribus et oleribus et lapidibus et ceteris
huiuscemodi creaturis -hic enim error Manichaeorum est - neque angelos sanctos vanitati subiectos
esse arbitremur, et de his existimemus, quod liberabuntur a servitute interitus, cum interituri utique
non sint, sed omnem creaturam in ipso homine sine ulla calumnia cogitemus. Non enim creatura
ulla esse potest nisi aut spiritalis, quae excellit in angelis, aut animalis quae etiam in vita bestiarum
satis apparet, aut corporalis, quae videri aut tangi potest; omnis autem est etiam in homine, quia
homo constat spiritu et anima et corpore. Ergo crea / tura revelationem filiorum Dei exspectat,
quidquid nunc in homine laborat et corruptioni subiacet, illam scilicet manifestationem, de qua
idem dicit Apostolus: Mortui enim estis et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo; cum
Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria 38. Dicit et Ioannes:
Dilectissimi, nunc filii Dei sumus et nondum apparuit, quid erimus; scimus autem, quia, cum
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 39. Hanc ergo revelationem filiorum
Dei exspectat creatura, quae in homine nunc vanitati subiecta est, quamdiu dedita est
temporalibus rebus, quae transeunt tamquam umbra. Unde / et in Psalmo dicitur: Homo vanitati
similis factus est, dies eius velut umbra praetereunt 40. De vanitate etiam Salomon loquitur, cum
dicit: Vanitas vanitantium et omnia vanitas, quae abundantia homini in omni labore suo, quo ipse
laborat sub sole? 41 De qua item David dicit: Utquid diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? 42
Non sponte autem dicit esse subiectam vanitati creaturam, quoniam poenalis est ista subiectio.
Non enim homo sicut sponte peccavit, sic etiam sponte damnatus est, quae tamen damnatio non
sine spe reparationis irrogata est naturae nostrae. Et ideo: Propter eum, inquit, qui subiecit eam in
spe, quia et ipsa creatura liberabitur a servitute interitus, in libertatem gloriae filiorum Dei, id est,
etiam ipsa, quae tantummodo creatura est, nondum per fidem aggregata numero filiorum Dei, sed
tamen in eis, qui credituri erant, videbat Apostolus, quod dicit, quia creatura liberabitur a servitute
interitus, ut interitui non serviat, cui serviunt omnes peccatores. Peccatori enim dictum est: Morte
morieris 43. Liberabitur autem in libertatem gloriae filiorum Dei, id est, ut et ipsa perveniat ad
libertatem gloriae filiorum Dei per fidem, quae fides cum in ea non erat, tantummodo creatura
dicebatur. Et ad ipsam refert, quod sequitur: Scimus enim, quia creatura congemiscit et dolet
usque adhuc. Erant enim adhuc credituri, qui etiam spiritu subiacebant / laboriosis erroribus. Sed
ne quis putaret de ipsorum tantum labore dictum esse, subiungit etiam de his, qui iam crediderant.
Quamquam enim spiritu, hoc est, mente servirent legi Dei, tamen quia carne servitur legi peccati 44,
quamdiu molestias et sollicitationes mortalitatis nostrae patimur, ideo addidit dicens: Non solum
autem sed et nos ipsi primitias spiritus habentes et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus. Non solum
ergo, inquit, ipsa quae tantummodo creatura dicitur in hominibus, qui nondum crediderunt et ideo
nondum in filiorum Dei numero constituti sunt, congemiscit et dolet, sed etiam nosmetipsi, qui
credimus et spiritus primitias habemus, quia iam spiritu adhaeremus Deo per fidem, et ideo non
iam creatura, sed filii Dei appellamur, tamen et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem
exspectantes / redemptionem corporis nostri. Haec enim adoptio, quae iam facta est in his qui
crediderunt spiritu non corpore facta est. Nondum enim etiam corpus reformatum est in caelestem
illam immutationem, sicut spiritus iam mutatus est reconciliatione fidei ab erroribus conversus ad
Deum. Ergo etiam in his, qui crediderunt, exspectatur adhuc illa manifestatio, quae in corporis
resurrectione proveniet, quae pertinet ad quartum illum gradum, ubi ex toto perfecta pax erit et
quies aeterna / nulla nobis ex aliqua parte corruptione resistente aut sollicitante molestia 45.

7

