1 EXPOSITIO QUARUMDAM PROPOSITIONUM EX EPISTOLA
AD ROMANOS

Sensus hi sunt in Epistola ad Romanos Pauli apostoli. Primo omnium, ut quisque intellegat in hac
epistola quaestionem versari operum legis et gratiae.
1. [1.] Quod autem ait : Secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum, id est quia
Spiritus donum acceperunt post eius resurrectionem; mortuorum vero resurrectionem memorat,
quia in ipso omnes crucifixi sumus et resurreximus.
2. [2.] Quod autem dicit: Ut gratiam vobis spiritalem impertiar, dilectionem scilicet Dei et proximi,
ut per caritatem Christi gentibus in Evangelium vocatis minime inviderent.

3. [3.] Quod autem dixit : Revelatur ira Dei de caelo super omnem impietatem et cetera, ait et
Salomon de sapientibus mundi: Si enim tantum potuerunt scire, ut possent / aestimare saeculum,
quomodo ipsius mundi Dominum et Creatorem non facilius invenerunt? 1 Sed quos arguit Salomon,
non cognoverunt per creaturam Creatorem; quos autem arguit Apostolus, cognoverunt, sed gratias
non egerunt et dicentes se esse sapientes stulti facti sunt et ad colenda simulacra deciderunt 2.
Nam sapientes gentium quod invenirent Creatorem, manifeste idem Apostolus, cum Atheniensibus
loqueretur, ostendit. Cum enim dixisset: Quia in ipso vivimus et movemur et sumus, addidit: Sicut
et quidam secundum vos dixerunt 3. Hac autem intentione prius arguit impietatem gentium, ut ex
hac probet etiam ad gratiam posse pertingere conversos. Iniustum est enim ut poenam subeant
impietatis, et praemium fidei non accipiant.
4. [4.] Quod autem dicit: Cognoscentes Deum non ut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt, hoc
caput est peccati, de quo dictum est: Initium omnis peccati superbia 4. Qui si gratias egisset Deo,
qui dederat hanc sapientiam, non sibi aliquid tribuissent cogitationibus suis. Quapropter in
desideria cordis sui traditi sunt a Domino, ut facerent quae non convenirent.
5. [5.] Quod autem dicit: Tradidit, intellegitur, dimisit in desideria cordis eorum. Mercedem autem
mutuam dicit recepisse de Deo, ut traderetur in desideria cordis sui.
6. [6.] Quod autem demum dicit: Tradidit illos Deus in reprobam mentem, etc., repletos, ait, omni
iniquitate, datur intellegi ad nocere pertinere ista, quae nunc dicit, id est facinora. Superius autem
dicebat de corruptelis quae flagitia nominantur, ex quibus ad facinora pervenitur, quoniam quisque
perniciosam dulcedinem flagitiorum sequens, dum impedientes personas removere conatur, pergit
in facinus. Sic distinctus est etiam ille locus in Sapientia Salomonis, ubi cum enumerasset superiora
flagitia, ait: Circumveniamus pauperem iustum, quoniam inutilis est nobis 5, etc.
7. [7.-8.] Quod autem dicit: Non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus,
significat quia quaecumque fecerunt, non inviti, sed, cum ad mala facta consentiunt, etiam illa quae
non fecerunt approbant, et ideo de perfectis iam peccatis dicit: Propterea inexcusabilis es, o homo
omnis qui iudicas. Omnis autem cum dicit, subintrat iam, ut monstret non solum gentilem, sed
etiam iudaeum, qui / secundum legem volebat iudicare de gentibus.
8. [9.] Quod autem dicit: Thesaurizas tibi iram in die irae, iram Dei ubique loquitur pro vindicta.
Idcirco ait: Iusti iudicii Dei. Notandum autem quoniam et ira Dei ponitur in Novo Testamento, quod
cum in Vetere legunt / homines, qui legi veteri adversantur, culpandam eam putant; cum Deus
utique sicuti nos perturbationibus non subiaceat, dicente Salomone: Tu autem Domine virtutum
cum tranquillitate iudicas 6. Sed ira, ut dictum est, in vindictae significatione ponitur.
9. [10.] Quod autem dicit: Contestante conscientia illorum, secundum illum locum loquitur Ioannis
apostoli, quo ait: Dilectissimi, si cor nostrum nos reprehenderit, maior est Deus conscientiae
nostrae 7, etc.

1

