32. [39.] Quod autem ait: Peccatum enim, occasione accepta per mandatum, fefellit me et per illud
occidit, ideo dictum est, quia desiderii prohibiti fructus dulcior est. Unde etiam quaecumque
peccata occulte fiunt, dulciora sunt, quamvis mortifera ista dulcedo sit. Inde est, quod apud
Salomonem fallacis doctrinae imagine sedens mulier et invitans, ut ad se veniant insipientes,
scribitur dicere: Panes occultos libenter edite et aquam dulcem furtivam bibite 24. Ista dulcedo est
occasio per mandatum inventa peccati, quae cum appetitur, utique fallit et in maiores amaritudines
vertit.
33. [40.] Quod autem ait: Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit! sed peccatum, ut
appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, hic evidenter ostendit, quod superius
dixerat: Sine lege enim peccatum mortuum est 25, ideo dixisse, quia latet, quandoquidem nunc dicit
non illud bonum, id est, legem factam sibi esse mortem, sed peccatum operatum esse mortem per
bonum legis, id est, ut appareret peccatum, quod / latebat sine lege. Tunc enim se mortuum
quisque cognoscit, cum illud, quod recte praeceptum esse confitetur, implere non potest, et
praevaricationis crimine amplius peccat, quam si non prohiberetur. Hoc est, quod in
consequentibus dicit: Ut fiat supra modum peccator aut peccatum per mandatum; quod ante
mandatum mi / nus erat, quia ubi non est lex nec praevaricatio.
34. [41.] Quod autem ait: Scimus quia lex spiritalis est, ego autem carnalis sum, satis ostendit non
posse impleri legem nisi a spiritalibus, quales facit gratia Dei 26. Similis enim quisque factus ipsi legi
facile implet, quod praecipit; nec erit sub illa sed cum illa, is est autem, qui iam non capitur
temporalibus bonis, nec terretur temporalibus malis.
35. [42.] Quod autem ait: Venumdatus sum sub peccato, intellegendum est, quod unusquisque
peccando animam suam diabolo vendit, accepta tamquam pretio dulcedine temporalis voluptatis.
Unde et Dominus noster Redemptor dictum est, quia hoc modo, quo dictum est, venditi eramus.
36. [43.] Quod autem ait: Quod enim operor, ignoro, potest videri minus intellegentibus contrarium
esse illi sententiae, qua dixit: Peccatum, ut appareat peccatum, / per bonum mihi operatum est
mortem. Quomodo enim apparet, si ignoratur? Sed ignoro, sic dictum est hoc loco, ut intellegatur:
Non approbo. Quomodo enim tenebrae non videntur, sed lucis comparatione sentiuntur, hoc est
autem sentire tenebras, quod est non videre. Sic et peccatum, quia non illustratur luce iustitiae,
non intellegendo dignoscitur, sicuti tenebras dictum est non videndo sentiri. Et ad hoc pertinet,
quod in Psalmo dicitur: Delicta quis intelligit? 27
37. [44.] Quod autem ait: Non enim quod volo, hoc ago, sed quod odi, illud facio. Si autem quod
nolo, hoc facio, consentio legi, quoniam bona est. Satis quidem lex ab omni criminatione defenditur,
sed cavendum, ne quis arbitretur his verbis auferri nobis liberum voluntatis arbitrium, quod non ita
est. Nunc enim homo describitur sub lege positus ante gratiam; tunc enim peccatis vincitur, dum
viribus suis iuste vivere conatur sine adiutorio liberantis gratiae Dei. Libero autem arbitrio habet, ut
credat Liberatori et accipiat gratiam, ut iam illo, qui eam donat, liberante et adiuvante non peccet
atque ita desinat esse sub lege, sed cum lege vel in lege, implens eam caritate Dei, quod timore
non poterat.
38. [45.-46.] Quod autem ait: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae
et captivantem me sub lege peccati, quae est in membris meis, legem peccati dicit, qua quisque
carnali con / suetudine implicatus astringitur. Hanc repugnare ait legi mentis suae et se captivare
sub lege peccati, unde intellegitur ille homo describi, qui nondum est sub gratia 28. Si enim
repugnaret tantum consuetudo carnalis et non captivaret, non esset damnatio. In eo enim est
damnatio, quod obtemperamus et servimus desideriis pravis carnalibus. Si autem existant et non
desint talia desideria, non tamen his oboediamus, non captivamur et sub gratia iam sumus, de qua
loquetur, cum exclamaverit et implo / raverit Liberatoris auxilium, ut possit per gratiam caritas,
quod per legem timor non poterat. Dixit enim: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
huius? Et subiecit: Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum. Deinde incipit describere
hominem sub gratia constitutum, qui tertius gradus est illorum quattuor, quos superius distinximus
29
. Ad hunc gradum iam pertinet, quod statim subiungit: Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne
autem legi peccati, quia licet existentibus desideriis carnalibus iam non servit consentiendo, ad
faciendum peccatum, qui sub gratia constitutus mente servit legi Dei, carnem autem legi peccati.
Legem autem peccati dicit ex transgressione Adae conditionem mortalem, qua mortales facti
sumus. Ex hac enim labe carnis concupiscentia carnalis sollicitat et secundum hanc dicit alio loco:
Fuimus et nos natura filii irae sicut et ceteri 30.

5

