2. Et haec quidem videmus, et adiacent oculis: quid illa quae non videmus, sicut sunt Angeli,
Virtutes, Potestates, Dominationes, omnisque habitator fabricae huius supercoelestis, non adiacens
oculis nostris? Quamquam saepe et Angeli, quando oportuit, demonstraverunt se hominibus. Nonne
Deus et per Verbum suum, id est, unicum Filium suum Dominum nostrum Iesum Christum fecit
haec omnia? Quid ipsa anima humana, quae non videtur, et per opera quae exhibet in carne,
magnam praebet admirationem bene considerantibus, a quo facta est, nisi a Deo? et per quem
facta est, nisi per Filium Dei? Nondum dico de anima hominis. Cuiusvis pecoris anima quomodo
regit molem suam! sensus omnes exserit, oculos ad videndum, aures ad audiendum, nares ad
percipiendum odorem, oris iudicium ad sapores discernendos, membra denique ipsa ad peragenda
officia sua. Numquid haec corpus, et non anima, id est, habitatrix corporis agit? Nec tamen videtur
oculis, et ex his quae agit, admirationem movet. Accedat iam consideratio tua etiam ad animam
humanam, cui tribuit Deus intellectum cognoscendi Creatorem suum, dignoscendi et distinguendi
inter bonum et malum, hoc est inter iustum et iniustum: quanta agit per corpus! Attendite
universum orbem terrarum ordinatum in ipsa humana republica: quibus administrationibus, quibus
ordinibus potestatum, conditionibus civitatum, legibus, moribus, artibus! Hoc totum per animam
geritur, et haec vis animae non videtur. Cum subtrahitur corpori, cadaver iacet: cum autem adest
corpori, primo condit quodammodo putores. Corruptibilis est enim omnis caro, in putredines defluit,
nisi quodam condimento animae teneatur. Sed hoc commune illi est cum pecoris anima: illa magis
miranda quae dixi, quae ad mentem et intellectum pertinent; ubi etiam ad imaginem Creatoris sui
renovatur, ad cuius imaginem factus est homo 2. Quid erit haec vis animae, cum et corpus hoc
induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem 3? Si tanta potest per carnem
corruptibilem, quid poterit per corpus spiritale post resurrectionem mortuorum? Haec tamen anima,
ut dixi, admirabilis naturae atque substantiae, invisibilis res est et intellegibilis: et haec tamen per
Iesum Deum facta est, quia ipse est Verbum Dei. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
est nihil 4.

De vino invisibili inebriet nos.
3. Cum ergo tanta videamus facta per Deum Iesum, quid miramur aquam in vinum conversam per
hominem Iesum? Neque enim sic factus est homo, ut perderet quod Deus erat: accessit illi homo,
non amissus est Deus. Ipse ergo fecit hoc, qui illa omnia. Non itaque miremur quia Deus fecit; sed
amemus quia inter nos fecit, et propter nostram reparationem fecit. Aliquid enim et in ipsis factis
innuit nobis. Puto quia non sine causa venit ad nuptias. Excepto miraculo, aliquid in ipso facto
mysterii et sacramenti latet. Pulsemus ut aperiat, et de vino invisibili inebriet nos: quia et nos aqua
eramus, et vinum nos fecit, sapientes nos fecit; sapimus enim fidem ipsius, qui prius insipientes
eramus. Et forte ad ipsam sapientiam pertinet, cum honore Dei, et cum laude maiestatis eius, et
cum caritate potentissimae misericordiae eius, intellegere quid sit gestum in hoc miraculo.

Et ipse tamquam sponsus.
4. Dominus invitatus ad nuptias venit. Quid mirum si in illam domum ad nuptias venit, qui in hunc
mundum ad nuptias venit? Si enim non venit ad nuptias, non hic habet sponsam. Et quid est quod
ait Apostolus: Aptavi vos uni viro, virginem castam exhibere Christo? Quid est quod timet ne
virginitas sponsae Christi per astutiam diaboli corrumpatur? Timeo, inquit, ne sicut serpens Evam
seduxit astutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a simplicitate et castitate quae est in
Christo. Habet ergo hic sponsam quam redemit sanguine suo, et cui pignus dedit Spiritum
sanctum 5. Eruit eam de mancipatu diaboli: mortuus est propter delicta eius, resurrexit propter
iustificationem eius 6. Quis offeret tanta sponsae suae? Offerant homines quaelibet ornamenta
terrarum; aurum, argentum, lapides pretiosos, equos, mancipia, fundos, praedia: numquid aliquis
offeret sanguinem suum? Si enim sanguinem suum sponsae dederit, non erit qui ducat uxorem.
Dominus autem securus moriens, dedit sanguinem suum pro ea quam resurgens haberet, quam
sibi iam coniunxerat in utero Virginis. Verbum enim sponsus, et sponsa caro humana; et utrumque
unus Filius Dei, et idem filius hominis: ubi factus est caput Ecclesiae, ille uterus virginis Mariae
thalamus eius, inde processit tamquam sponsus de thalamo suo, sicut Scriptura praedixit: Et ipse
tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad currendam viam 7; de thalamo
processit velut sponsus, et invitatus venit ad nuptias.
5. Certi sacramenti gratia, videtur matrem de qua sponsus processit, non agnoscere, et dicere illi:
Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea 8. Quid est hoc? ideone venit ad nuptias, ut
doceret matres contemni? Utique ad cuius nuptias venerat, ideo ducebat uxorem, ut filios
procrearet; et ab eis quos ut procrearet optabat, utique honorari cupiebat: ille ergo venerat ad
nuptias, ut exhonoraret matrem, cum propter filios habendos, quibus reddere honorem parentibus
imperat Deus, ipsae nuptiae celebrentur, et ducantur uxores? Procul dubio, fratres, latet ibi aliquid.
Nam tanta res est, ut quidam, quos cavendos praemonuit Apostolus, sicut supra commemoravimus,

40

