discipulis Dominus loquebatur, tunc non poterant venire quo ille ibat, sed postea venturi erant: isti
autem nunquam, quibus praescius dixit: In peccato vestro moriemini.
3. His autem auditis verbis, quomodo solent carnea cogitantes, et secundum carnem iudicantes, et
totum carnaliter audientes atque sapientes, dixerunt: Numquid interficiet semetipsum; quia dixit:
Quo ego vado, vos non potestis venire? 7 Stulta verba, et omnino insipientiae plena. Quid enim? non
poterant illo venire quo ille perrexisset, si interficeret semetipsum? Numquid ipsi non erant
morituri? Quid est ergo: Numquid interficiet semetipsum; quia dixit: Quo ego vado, vos non potestis
venire? Si de morte hominis diceret, quis homo non moritur? Ergo quo ego vado dixit, non cum itur
ad mortem, sed quo ibat ipse post mortem. Illi itaque non intellegentes, ista responderunt.

Christus de supernis, id est a Patre.
4. Et Dominus ad eos qui terram sapiebant, quid ait? Et dicebat eis: Vos de deorsum estis. Ideo
terram sapitis, quia sicut serpentes terram manducatis. Quid est, terram manducatis? Terrenis
pascimini, terrenis delectamini, terrenis inhiatis, sursum cor non habetis. Vos de deorsum estis: ego
de supernis sum. Vos de mundo hoc estis: ego non sum de hoc mundo 8. Quomodo enim erat de
mundo, per quem factus est mundus? Omnes de mundo post mundum; quia prius mundus, et sic
homo de mundo: prius autem Christus, deinde mundus; quoniam ante mundum Christus, ante
Christum nihil: quia in principio erat Verbum; omnia per ipsum facta sunt 9. Sic ergo erat ille de
supernis. De quibus supernis? De aere? Absit: ibi et aves volitant. De coelo quod videmus? Et hoc
absit; ibi et stellae et sol et luna circumeunt. De Angelis? Neque hoc intellegatis: per illum et Angeli
facti sunt, per quem omnia facta sunt. De quibus ergo supernis Christus? Ab ipso Patre. Nihil illo
Deo superius, qui Verbum genuit aequale sibi, coaeternum sibi, unigenitum, sine tempore, per
quem conderet tempora. Sic ergo accipe Christum de supernis, ut excedas cogitatione tua omne
quod factum est; universam omnino creaturam, omne corpus, omnem conditum spiritum, omnem
rem quoquo modo mutabilem: totum excede, sicut excessit Ioannes, ut contingeret: In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 10.
5. Ego ergo, inquit, de supernis sum. Vos de hoc mundo estis: ego non sum de hoc mundo. Dixi
ergo vobis quia moriemini in peccatis vestris 11. Exposuit nobis, fratres, quid intellegi voluerit: Vos
de hoc mundo estis. Ideo quippe dixit: Vos de hoc mundo estis, quia peccatores erant, quia iniqui
erant, quia infideles erant, quia terrena sapiebant. Nam quid vobis videtur de sanctis Apostolis?
Quantum intererat inter Iudaeos et Apostolos? Quantum inter tenebras et lucem, quantum inter
fidem et infidelitatem, quantum inter pietatem et impietatem, quantum inter spem et
desperationem, quantum inter caritatem et cupiditatem: multum ergo intererat. Quid ergo? quia
tantum intererat, Apostoli de mundo non erant? Si cogites quomodo nati sint, et unde venerint; quia
omnes ex Adam venerant, de hoc mundo erant. Sed quid eis ait ipse Dominus? Ego vos de mundo
elegi 12. Qui ergo de mundo erant, facti sunt non de mundo, et pertinere coeperunt ad eum per
quem factus est mundus. Isti autem remanserunt esse de mundo, quibus dictum est: Moriemini in
peccatis vestris.
6. Nemo ergo dicat, fratres: De hoc mundo non sum. Quisquis es homo, de hoc mundo es: sed venit
ad te qui fecit mundum, et liberavit te de hoc mundo. Si delectat te mundus, semper vis esse
immundus; si autem iam non te delectat hic mundus, iam tu es mundus. Verumtamen si per
aliquam infirmitatem adhuc te delectat mundus, habitet in te qui mundat, et eris mundus. Si autem
fueris mundus, non remanebis in mundo; nec audies quod audierunt Iudaei: Moriemini in peccatis
vestris. Omnes enim cum peccato nati sumus; omnes vivendo ad id quod nati eramus addidimus,
magisque de mundo facti sumus, quam tunc quando de parentibus nostris nati sumus. Et ubi
essemus, si ille non veniret, qui non habebat omnino peccatum, ut solveret omne peccatum? In
quem Iudaei quia non credebant, merito audierunt: Moriemini in peccatis vestris: quia non habere
peccatum nullo modo potuistis, qui eum peccato nati estis, sed tamen si in me, inquit, credideritis,
cum peccato quidem nati estis, sed in peccato vestro morituri non estis. Tota ergo infelicitas
Iudaeorum ipsa erat, non, peccatum habere, sed in peccatis mori. Hoc est quod debet fugere omnis
christianus: propter hoc ad Baptismum curritur; propter hoc qui aegritudine vel aliunde
periclitantur, sibi desiderant subveniri; propter hoc etiam sugens parvulus a matre piis manibus ad
Ecclesiam fertur, ne sine Baptismo exeat, et in peccato quo natus est moriatur. Infelicissima
conditio, misera sors istorum, qui de ore veridico audierunt: In peccatis vestris moriemini.

Reddita est spes desperantibus.
7. Unde tamen hoc eis contingat, exponit: Si enim non credideritis quia ego sum, moriemini in
peccatis vestris 13. Credo, fratres, in illa multitudine quae Dominum audiebat, et eos fuisse qui

164

