poterat capere Deum: videre poterat homo hominem, capere Deum non poterat. Unde non poterat
capere Deum? Quia oculum cordis unde caperet, non habebat. Erat ergo aliquid intus saucium, et
aliquid foris sanum: corporis oculos habebat sanos, cordis oculos habebat saucios. Factus est ille
homo ad corporis oculum; ut credens in eum qui videri corporaliter potuit, curareris ad eum ipsum
videndum quem spiritaliter videre non poteras. Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis
me, Philippe? Qui me vidit, vidit et Patrem. Quare illi non illum videbant? Ecce videbant illum, et
Patrem non videbant: videbant carnem, sed maiestas latebat. Quod videbant discipuli qui
amaverunt, viderunt et Iudaei qui crucifixerunt. Intus ergo erat totus ille, et sic intus in carne, ut
apud Patrem maneret: non enim deseruit Patrem quando venit ad carnem.
13. Carnalis cogitatio non capit quod dico: differat intellectum, et incipiat a fide; audiat quod
sequitur: Qui credit in Filium, habet vitam aeternam: qui autem incredulus est Filio, non videbit
vitam, sed ira Dei manet super eum. Non dixit, ira Dei venit ad eum; sed, ira Dei manet super
eum 38. Omnes qui nascuntur mortales, habent secum iram Dei. Quam iram Dei? Quam accepit
primus Adam. Si enim peccavit primus homo, et audivit: Morte morieris 39; factus est mortalis ille, et
coepimus nasci mortales; cum ira Dei nati sumus. Venit inde Filius non habens peccatum, et
indutus est carne, indutus est mortalitate. Si ille nobiscum communicavit iram Dei, nos pigri sumus
cum illo communicare gratiam Dei? Qui ergo non vult credere in Filium, ira Dei manet super eum.
Quae ira Dei? De qua dicit Apostolus: Fuimus et nos natura filii irae sicut et caeteri 40. Omnes ergo
filii irae; quia de maledicto mortis venientes. Crede in Christum factum pro te mortalem, ut illum
capias immortalem: quando enim ceperis eius immortalitatem, nec tu eris mortalis. Vivebat,
moriebaris: mortuus est, ut vivas. Attulit gratiam Dei, abstulit iram Dei. Deus vicit mortem, ne mors
vinceret hominem

14

TRACTATUS 15

Iesus fatigatus ex itinere, sedebat sic super fontem (Io 4, 1-42).
Iam incipiunt mysteria. Non enim frustra fatigatur Iesus, non enim frustra fatigatur virtus Dei.
Invenimus fortem Iesum, et invenimus infirmum Iesum. Fortitudo Christi te creavit, infirmitas Christi
te recreavit. Condidit nos fortitudine sua, quaesivit nos infirmitate sua.
1. Non rude est auribus Caritas vestrae, evangelistam Ioannem velut aquilam volare altius,
caliginemque terrae transcendere, et lucem veritatis firmioribus oculis intueri. Multa enim iam ex
Evangelio eius per ministerium nostrum Domino adiuvante tractata sunt: ex ordine autem sequitur
haec lectio, quae hodie recitata est. Ea quae dicturus sum Domino donante multi sic audituri estis,
ut magis recognoscatis quam discatis. Non ideo tamen pigra debet esse intentio, quia non est
cognitio, sed recognitio. Hoc lectum est, et hanc lectionem tractandam gestamus in manibus, quod
Dominus Iesus ad puteum Iacob loquebatur cum Samaritana muliere. Dicta enim ibi sunt magna
mysteria, et magnarum similitudines rerum; pascentes animam esurientem, reficientes
languentem.
2. Dominus enim haec cum audisset, cognovisse Pharisaeos quod plures discipulos faceret quam
Ioannes, et plures baptizaret (quamquam Iesus non baptizaret, sed discipuli eius), reliquit Iudaeam
terram, et abiit iterum in Galilaeam 1. Hinc diutius disputandum non est, ne immorantes in
manifestis, angustias temporis patiamur ad obscura scrutanda et aperienda. Utique Dominus si
sciret Pharisaeos ita de se cognovisse, quod plures discipulos faceret, et quod plures baptizaret, ut
hoc eis ad salutem valeret sequendi eum, ut et ipsi essent discipuli, et ipsi vellent ab eo baptizari;
magis non relinqueret Iudaeam terram, sed propter illos maneret ibi: quia vero cognovit eorum
scientiam, simul cognovit et invidentiam, quia non hoc propterea didicerunt ut sequerentur, sed ut
persequerentur; abiit inde. Poterat quidem ille et praesens ab his non teneri, si nollet; non occidi, si
nollet; quia potuit et non nasci, si nollet: sed quia in omni re quam gessit ut homo, hominibus in se
credituris praebebat exemplum (quia unusquisque servus Dei non peccat, si secesserit in alium
locum, videns furorem forte persequentium se, aut quaerentium
in malum animam suam; videretur autem sibi servus Dei peccare si faceret, nisi in faciendo
Dominus praecessisset), fecit hoc ille magister bonus ut doceret, non quod timeret.

Iesus adhuc baptizat.
3. Fortassis etiam hoc moveat, cur dictum sit: Baptizabat Iesus plures quam Ioannes; et
posteaquam dictum est: Baptizabat, subiectum est: Quamquam Iesus non baptizabat, sed discipuli
eius. Quid ergo? falsum dictum erat, et correctum est, cum additum est: Quamquam Iesus non

72

