sacerdotes et principes nostri in damnationem mortis, et cruci eum fixerunt. Nos autem
sperabamus, quia ipse erat qui redempturus esset Israel; et nunc tertius dies agitur hodie, ex quo
haec facta sunt. Haec atque alia cum dixisset unus ex duobus quos invenit in via euntes ad
propinquum castellum; respondit ipse et ait: O insensati et tardi corde ad credendum super omnia
quae locuti sunt Prophetae! nonne haec omnia oportebat pati Christum, et introire in claritatem
suam? Et fuit incipiens a Moyse et omnibus Prophetis, interpretans illis in omnibus Scripturis, quae
de ipso erant 6. Item alio loco, cum etiam palpari se manibus discipulorum voluit, ut crederent quia
in corpore resurrexerat: Hi sunt, inquit, sermones, quos locutus sum ad vos, cum adhuc essem
vobiscum, quia oporteret impleri omnia quae scripta sunt in Lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de
me. Tunc adaperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas, et dixit illis: Quia sic scriptum est, pati
Christum, et resurgere a mortuis tertia die, et praedicari in nomine eius poenitentiam et
remissionem peccatorum in omnes gentes, incipiens ab Ierusalem 7.

Nihil sapit, si non ibi Christus intellegebatur.
5. His ex Evangelio, quae certe manifesta sunt, intellectis, patebunt illa omnia mysteria quae in isto
miraculo Domini latent. Videte quid ait, quia oportebat impleri in Christo quae de illo scripta sunt.
Ubi scripta sunt? In Lege, inquit, et Prophetis, et Psalmis. Nihil Scripturarum veterum praetermisit.
Illa erat aqua; et ideo dicti sunt illi a Domino insensati, quia eis adhuc aqua sapiebat, non vinum.
Quomodo autem fecit de aqua vinum? Cum aperuit eis sensum, et exposuit eis Scripturas, incipiens
a Moyse per omnes Prophetas. Unde iam inebriati dicebant: Nonne cor nostrum erat ardens in via,
cum aperiret nobis Scripturas? 8 Intellexerunt enim Christum in his Libris in quibus eum non
noverant. Mutavit ergo aquam in vinum Dominus noster Iesus Christus, et sapit quod non sapiebat,
inebriat quod non inebriabat. Si enim iussisset inde aquam effundi, et sic ipse mitteret vinum ex
occultis creaturae sinibus, unde fecit et panem quando saturavit tot millia 9: non enim quinque
panes habebant quinque millium hominum saturitatem, aut saltem duodecim cophinos plenos, sed
omnipotentia Domini quasi fons panis erat; sic posset et effusa aqua vinum infundere: quod si
fecisset, videretur Scripturas veteres improbasse. Cum autem ipsam aquam convertit in vinum,
ostendit nobis quod et Scriptura vetus ab ipso est: nam iussu ipsius impletae sunt hydriae 10. A
Domino quidem et illa Scriptura; sed nihil sapit, si non ibi Christus intellegatur.
6. Intendite autem quod ipse ait: Quae scripta sunt in Lege, et Prophetis, et Psalmis de me.
Novimus autem Legem ex quibus temporibus narret, id est, ab exordio mundi: In principio fecit
Deus coelum et terram 11. Inde usque ad hoc tempus quod nunc agimus, sexta aetas est, ut saepe
audistis et nostis. Nam prima aetas computatur ab Adam usque ad Noe: secunda a Noe usque ad
Abraham: et sicut Matthaeus Evangelista per ordinem sequitur et distinguit, tertia ab Abraham
usque ad David: quarta a David usque ad transmigrationem in Babyloniam: quinta a
transmigratione in Babyloniam usque ad Ioannem Baptistam: sexta inde usque ad finem saeculi 12.
Propterea et sexta die fecit Deus hominem ad imaginem suam 13: quia sexta ista aetate
manifestatur per Evangelium reformatio mentis nostrae, secundum imaginem eius qui creavit
nos 14; et convertitur aqua in vinum, ut iam manifestatum Christum in Lege et Prophetis sapiamus.
Ideo erant ibi sex hydriae, quas iussit impleri aqua. Sex ergo illae hydriae, sex aetates significant,
quibus non defuit prophetia. Illa ergo tempora sex, quasi articulis distributa atque distincta, quasi
vasa essent inania, nisi a Christo implerentur. Quid dixi, tempora quae inaniter currerent, nisi in eis
Dominus Iesus praedicaretur? Impletae sunt prophetiae, plenae sunt hydriae: sed ut aqua in vinum
convertatur, in illa tota prophetia Christus intellegatur.

Mysterium Trinitatis.
7. Quid est ergo: Capiebant metretas binas vel ternas? Mysterium nobis maxime ista locutio
commendat. Metretas enim dicit mensuras quasdam, tamquam si diceret urnas, amphoras, vel si
quid huiusmodi. Nomen mensurae est metreta, et a mensura accepit nomen ista mensura.
enim mensuram dicunt Graeci: inde appellatae metretae. Capiebant ergo metretas binas
vel ternas. Quid dicimus, fratres? Si ternas tantum diceret, non curreret animus noster nisi ad
mysterium Trinitatis. Sed forte nec sic debemus inde cito iam sensum avertere, quia dixit binas vel
ternas: quia nominato Patre et Filio, consequenter et Spiritus sanctus intellegendus est. Spiritus
enim sanctus non est Patris tantummodo, aut Filii tantummodo Spiritus; sed Patris et Filii Spiritus.
Scriptum est enim: Si quis dilexerit mundum, non est Spiritus Patris in illo 15: item scriptum est:
Quisquis autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius 16. Idem autem Spiritus Patris et Filii.
Nominato itaque Patre et Filio, intellegitur et Spiritus sanctus; quia Spiritus est Patris et Filii. Cum
autem nominatur Pater et Filius, tamquam duae metretae nominantur. cum autem ibi intellegitur
Spiritus sanctus, tres metretae. Ideo non dictum est, capientes metretas aliae binas, aliae ternas:
sed ipsae sex hydriae capiebant metretas binas vel ternas. Tamquam diceret: Et quando dico binas,

45

