erit in fine in resurrectione mortuorum: tunc quod vivet, non morietur; tunc quod sanabitur, non
aegrotabit; tunc quod satiabitur, non esuriet aut sitiet; tunc quod renovabitur, non veterascet. Nunc
vero in illis factis Domini et salvatoris nostri Iesu Christi, et caecorum aperti oculi, morte clausi sunt;
et paralyticorum membra constricta, morte dissoluta sunt; et quidquid sanatum est temporaliter in
membris mortalibus, in fine defecit: anima vero quae credidit; ad vitam aeternam transitum fecit.
Animae ergo crediturae, cuius peccata dimittere venerat, ad cuius languores sanandos se
humiliaverat, de hoc languido sanato magnum signum dedit. Cuius rei et cuius signi profundum
sacramentum, quantum Dominus donare dignatur, attentis vobis et orando adiuvantibus
infirmitatem nostram, loquar ut potero. Quidquid autem non possum, supplebit in vobis ipse, quo
adiuvante facio quod possum.
2. De hac piscina quae quinque porticibus cingebatur, in quibus iacebat magna multitudo
languentium, assidue nos tractasse memini; et rem dicturus sum quam mecum plures
recognoscant potius quam cognoscant. Verum nihil est ab re, etiam nota repetere, ut et qui non
noverant instruantur; et qui noverant confirmentur. Proinde tamquam nota breviter perstringenda
sunt, non otiose inculcanda. Piscina illa et aqua illa populum mihi videtur significasse Iudaeorum.
Significari enim populos nomine aquarum, aperte nobis indicat Apocalypsis Ioannis: ubi ei cum
ostenderentur aquae multae, et interrogasset quid essent, responsum accepit, populos esse 1. Aqua
ergo illa, id est populus ille, quinque libris Moysi, tamquam quinque porticibus claudebatur. Sed illi
libri prodebant languidos, non sanabant. Lex enim peccatores convincebat, non absolvebat. Ideo
littera sine gratia reos faciebat, quos confitentes gratia liberabat. Nam hoc dicit Apostolus: Si enim
data esset lex quae posset vivificare, omnino ex Lege esset iustitia. Quare ergo data est Lex?
Sequitur, et dicit: Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Iesu Christi
daretur credentibus 2. Quid evidentius? Nonne verba haec exposuerunt nobis et quinque porticus,
et languentium multitudinem? Quinque porticus Lex est. Quare quinque porticus non sanabant
languentes? Quia si data esset lex quae posset vivificare, omnino ex Lege esset iustitia. Quare ergo
continebant quos non sanabant? Quia conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide
Iesu Christi daretur credentibus.
3. Quid ergo fiebat ut in aqua illa turbata sanarentur, qui in porticibus sanari non poterant? Subito
enim videbatur aqua turbata, et a quo turbabatur, non videbatur. Credas hoc angelica virtute fieri
solere, non tamen sine significante aliquo sacramento. Post aquam turbatam mittebat se unus qui
poterat, et sanabatur solus: post illum quisquis se mitteret, frustra faceret. Quid sibi ergo hoc vult,
nisi quia venit unus Christus ad populum Iudaeorum; et faciendo magna, docendo utilia, turbavit
peccatores, turbavit aquam praesentia sua, et excitavit ad passionem suam? Sed latens turbavit. Si
enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent 3. Descendere ergo in aquam
turbatam, hoc est humiliter credere in Domini passionem. Ibi sanabatur unus, significans unitatem;
postea quisquis veniret, non sanabatur: quia quisquis praeter unitatem fuerit, sanari non poterit.

Quadragenarium numerus sacratus.
4. Videamus ergo quid voluerit significare in illo uno, quem etiam ipse servans unitatis mysterium,
sicut praelocutus sum, de tot languentibus unum sanare dignatus est. Invenit in annis eius
numerum quemdam languoris: Triginta octo annos habebat in infirmitate 4. Hic numerus quomodo
magis ad languorem pertineat, quam ad sanitatem, paulo diligentius exponendum est. Intentos vos
volo; aderit Dominus, ut congrue loquar, et sufficienter audiatis. Quadragenarius numerus sacratus
nobis in quadam perfectione commendatur. Notum esse arbitror Caritati vestrae: testantur
saepissime divinae Scripturae. Ieiunium hoc numero consecratum est: bene nostis. Nam et Moyses
quadraginta diebus ieiunavit 5, et Elias totidem 6 ipse Dominus noster et salvator Iesus Christus
hunc ieiunii numerum implevit 7. Per Moysen significatur Lex, per Eliam significantur Prophetae, per
Dominum significatur Evangelium. Ideo in illo monte tres apparuerunt, ubi se discipulis ostendit in
claritate vultus et vestis suae 8. Apparuit enim medius inter Moysen et Eliam, tamquam Evangelium
testimonium haberet a Lege et Prophetis 9. Sive ergo in Lege, sive in Prophetis, sive in Evangelio,
quadragenarius numerus nobis in ieiunio commendatur. Ieiunium autem magnum et generale est,
abstinere ab iniquitatibus et illicitis voluptatibus saeculi quod est perfectum ieiunium: ut
abnegantes impietatem et saeculares cupiditates, temperanter, et iuste, et pie vivamus in hoc
saeculo. Huic ieiunio quam mercedem addit Apostolus? Sequitur, et dicit: Exspectantes illam
beatam spem, et manifestationem gloriae beati Dei, et salvatoris nostri Iesu Christi 10. In hoc ergo
saeculo quasi Quadragesimam abstinentiae celebramus, cum bene vivimus, cum ab iniquitatibus et
ab illicitis voluptatibus abstinemus. Sed quia haec abstinentia sine mercede non erit, exspectamus
beatam illam spem, et revelationem gloriae magni Dei, et salvatoris nostri Iesu Christi. In illa spe,
cum fuerit de spe facta res, accepturi sumus mercedem denarium. Ipsa enim merces redditur
operariis in vinea laborantibus secundum Evangelium 11, quod vos credo reminisci: neque enim
omnia commemoranda sunt, tamquam rudibus et imperitis. Denarius ergo qui accepit nomen a

82

