vel, mala domus est, non quando reprehendimus sive laudamus aedificium parietum atque
tectorum, sed quando mores vel bonorum hominum vel malorum. Sic ergo dictum est: Princeps
huius mundi: id est, princeps malorum omnium qui habitant in mundo. Appellatur etiam mundus in
bonis, qui similiter toto terrarum orbe diffusi sunt: inde dicit Apostolus: Deus erat in Christo,
mundum reconcilians sibi 27. Hi sunt ex quorum cordibus princeps huius mundi eicitur foras.

Omnia, inquit, traham post me, ut sit caput eorum.
11. Cum ergo dixisset: Nunc princeps huius mundi eicietur foras; Et ego, inquit, si exaltatus fuero a
terra, omnia traham post me 28. Quae omnia, nisi ex quibus ille eicitur foras? Non autem dixit,
omnes, sed, omnia: non enim omnium est fides 29. Non itaque hoc ad universitatem hominum
retulit, sed ad creaturae integritatem; id est, spiritum, et animam, et corpus; et illud quo
intellegimus, et illud quo vivimus, et illud quo visibiles et contrectabiles sumus. Qui enim dixit:
Capillus capitis vestri non peribit 30, omnia trahit post se. Aut si omnia ipsi homines intellegendi
sunt, omnia praedestinata ad salutem possumus dicere: ex quibus omnibus ait nihil esse periturum,
cum supra de suis ovibus loqueretur 31. Aut certe omnia hominum genera, sive in linguis omnibus,
sive in aetatibus omnibus, sive in gradibus honorum omnibus, sive in diversitatibus ingeniorum
omnibus, sive in artium licitarum et utilium professionibus omnibus, et quidquid aliud dici potest
secundum innumerabiles differentias quibus inter se praeter sola peccata homines distant, ab
excelsissimis usque ad humillimos, a rege usque ad mendicum; omnia, inquit, traham post me: ut
sit caput eorum, et illi membra eius. Sed si exaltatus, inquit, fuero a terra; hoc est, cum exaltatus
fuero: non enim dubitat futurum esse quod venit implere. Hoc refertur ad illud quod superius ait: Si
autem mortuum fuerit granum, multum fructum affert 32. Nam exaltationem suam quid aliud dixit
quam in cruce passionem? Quod et ipse Evangelista non tacuit: subiunxit enim, et ait: Hoc autem
dicebat, significans qua morte esset moriturus?
12. Respondit ei turba: Nos audivimus ex Lege quia Christus manet in aeternum; et quomodo tu
dicis: Oportet exaltari Filium hominis? 33 Et quis est iste Filius hominis? Memoriter tenuerunt quod
Dominus dicebat assidue se esse Filium hominis. Nam hoc loco non ait: Si exaltatus fuerit a terra
Filius hominis: sed superius dixerat, quod hesterno die lectum atque tractatum est, quando nuntiati
sunt Gentiles illi, qui eum videre cupiebant. Venit hora ut glorificetur Filius hominis 34. Hoc itaque
isti animo retinentes, et quod nunc ait: Cum exaltatus fuero a terra, mortem crucis intellegentes,
quaesierunt ab illo, et dixerunt: Nos audivimus ex Lege quia Christus manet in aeternum; et
quomodo tu dicis: Oportet exaltari Filium hominis? Quis est enim iste Filius hominis? Si enim
Christus est, inquiunt, manet in aeternum: si manet in aeternum, quomodo exaltabitur a terra: id
est, quomodo crucis passione morietur? Hoc enim eum dixisse intellegebant, quod facere
cogitabant. Non ergo eis verborum istorum obscuritatem aperuit infusa sapientia, sed stimulata
conscientia.

Credite in veritatem, ut renascamini in veritate.
13. Dixit ergo eis Iesus: Adhuc modicum lumen in vobis est. Hinc est quod intellegitis quia Christus
manet in aeternum. Ergo ambulate dum lucem habetis, ut non tenebrae vos comprehendant 35.
Ambulate, accedite, totum intellegite, et moriturum Christum, et victurum in aeternum, et
sanguinem fusurum quo redimat, et ascensurum in sublimia quo perducat. Tenebrae autem vos
comprehendent, si eo modo credideritis Christi aeternitatem, ut negetis in eo mortis humilitatem.
Et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat 36. Sic potest offendere in lapidem offensionis, et
petram scandali, quod fuit Dominus caecis Iudaeis: sicut credentibus lapis quem reprobaverunt
aedificantes, factus est in caput anguli 37. Hinc dedignati sunt credere in Christum, quia eorum
impietas contempsit mortuum, risit occisum: et ipsa erat mors grani multiplicandi, et exaltatio
trahentis post se omnia: Dum lucem, inquit, habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis 38. Cum
aliquid veri auditum habetis, credite in veritatem, ut renascamini in veritate.
14. Haec locutus est Iesus, et abiit, et abscondit se ab eis. Non ab eis qui credere et diligere
coeperant, non ab eis qui cum ramis palmarum et laudibus obviam venerant: sed ab eis qui
videbant et invidebant; quia nec videbant, sed in lapidem illum caecitate offendebant. Cum autem
abscondit se Iesus ab eis qui eum occidere cupiebant (quod saepe propter oblivionem commonendi
estis), nostrae infirmitati consuluit, non suae potestati derogavit.

53

TRACTATUS 53
223

