dixerunt: Rabbi (quod dicitur interpretatum Magister), ubi habitas? 19 Non sic illum sequebantur
quasi iam ut inhaererent illi: nam manifestum est quando illi inhaeserunt, quia de navi eos vocavit.
In his enim duobus erat Andreas, sicut modo audistis; Andreas autem frater Petri erat: et novimus
in Evangelio quod Petrum et Andream Dominus de navi vocavit, dicens: Venite post me, et faciam
vos piscatores hominum 20. Et ex illo iam inhaeserunt illi, ut non recederent. Modo ergo quod illum
sequuntur isti duo, non quasi non recessuri sequuntur; sed videre voluerunt ubi habitaret, et facere
quod scriptum est: Limen ostiorum eius exterat pes tuus; surge ad illum venire assidue et erudire
praeceptis eius 21. Ostendit eis ille ubi maneret: venerunt et fuerunt cum illo. Quam beatum diem
duxerunt, quam beatam noctem! Quis est qui nobis dicat quae audierint illi a Domino? Aedificemus
et nosmetipsi in corde nostro, et faciamus domum quo veniat ille, et doceat nos; colloquatur nobis.

Offer sacrificium humilitatis.
10. Quid quaeritis? Qui dixerunt ei: Rabbi, (quod interpretatum dicitur Magister), ubi habitas? Dicit
eis: Venite, et videte. Et venerunt, et viderunt ubi maneret, et apud eum manserunt die illo: hora
autem erat quasi decima 22. Nihilne arbitramur pertinuisse ad Evangelistam, dicere nobis quota
hora erat? Potest fieri ut nihil ibi nos animadvertere, nihil quaerere voluerit? Decima erat hora.
Numerus iste legem significat, quia in decem praeceptis data est lex. Venerat autem tempus ut
impleretur lex per dilectionem; quia a Iudaeis non poterat impleri per timorem. Unde Dominus dicit:
Non veni solvere legem, sed implere 23. Merito ergo decima hora eum secuti sunt ad testimonium
amici sponsi duo isti: et decima hora audivit: Rabbi, quod interpretatur Magister. Si decima hora
Rabbi Dominus audivit, et decimus numerus ad legem pertinet; magister legis non est nisi dator
legis. Nemo dicat quia alius dedit legem, et alius docet legem: ipse illam docet qui illam dedit; ipse
est magister legis suae, et docet illam. Et misericordia est in lingua ipsius, ideo misericorditer docet
legem, sicut dictum est de sapientia: Legem autem et misericordiam in lingua portat 24. Noli timere,
ne implere legem non possis, fuge ad misericordiam. Si multum est ad te legem implere, utere
pacto illo, utere chirographo, utere precibus quas tibi constituit et composuit iurisperitus coelestis.
11. Qui enim habent causam, et volunt supplicare imperatori, quaerunt aliquem scholasticum
iurisperitum, a quo sibi preces componantur; ne forte si aliter petierint quam oportet, non solum
non impetrent quod petunt, sed et poenam pro beneficio consequantur. Cum ergo quaererent
supplicare Apostoli, et non invenirent quomodo adirent imperatorem Deum, dixerunt Christo:
Domine, doce nos orare 25: hoc est: Iurisperite noster, assessor, imo consessor Dei, compone nobis
preces. Et docuit Dominus de libro iuris coelestis, docuit quomodo orarent: et in ipso quod docuit,
posuit quamdam conditionem: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris 26. Si non secundum legem petieris, reus eris. Contremiscis imperatorem factus reus? offer
sacrificium humilitatis, offer sacrificium misericordiae, dic in precibus: Dimitte mihi, quoniam et ego
dimitto. Sed si dicis, fac. Quid enim facturus es, quo iturus es, si mentitus fueris in precibus? Non
quomodo dicitur in foro, carebis beneficio rescripti; sed nec rescriptum impetrabis. Iuris enim
forensis est ut qui in precibus mentitus fuerit, non illi prosit quod impetravit. Sed hoc inter homines,
quia potest falli homo; potuit falli imperator, quando preces misisti: dixisti enim quod voluisti, et cui
dixisti, nescit an verum sit; dimisit te adversario tuo convincendum, ut si ante iudicem convictus
fueris de mendacio, quia non potuit ille nisi praestare, nesciens an fueris mentitus, ibi carebis ipso
beneficio rescripti, quo perduxisti rescriptum. Deus autem qui novit utrum mentiaris, an verum
dicas, non facit ut in iudicio tibi non prosit; sed nec impetrare te permittit, quia ausus es mentiri
veritati.

Videte ne ab Agno recedatis.
12. Quid ergo facturus es? dic mihi. Implere legem ex omni parte, ita ut in nullo offendas, difficile
est: reatus ergo certus est; remedio uti non vis? Ecce, fratres mei, quale remedium posuit Dominus
contra aegritudines animae. Quod ergo? Cum caput tibi dolet, laudamus si Evangelium ad caput tibi
posueris, et non ad ligaturam cucurreris. Ad hoc enim perducta est infirmitas hominum, et ita
plangendi sunt homines qui currunt ad ligaturas, ut gaudeamus quando videmus hominem in lecto
suo constitutum, iactari febribus et doloribus, nec alicubi spem posuisse, nisi ut sibi Evangelium ad
caput poneret: non quia ad hoc factum est, sed quia praelatum est Evangelium ligaturis. Si ergo ad
caput ponitur ut quiescat dolor capitis, ad cor non ponitur ut sanetur a peccatis? Fiat ergo. Quid
fiat? Ponatur ad cor, sanetur cor. Bonum est, bonum, ut de salute corporis non satagas, nisi ut a
Deo illam petas. Si scit tibi prodesse, dabit illam: si non tibi dederit, non proderat habere illam.
Quam multi aegrotant in lecto innocentes; et si sani fuerint, procedunt ad scelera committenda?
Quam multis obest sanitas? Latro qui procedit ad faucem occidere hominem, quanto illi melius erat
ut aegrotaret? Qui noctu surgit ad fodiendum parietem alienum, quanto illi melius si febribus
iactaretur? Innocentius aegrotaret, scelerate sanus est. Novit ergo Deus quid nobis expediat: id

35

