12. Si ergo deest qui impleat, unde non implet? Quia natus cum traduce peccati et mortis. De Adam
natus, traxit secum quod ibi conceptum est. Cecidit primus homo; et omnes qui de illo nati sunt, de
illo traxerunt concupiscentiam carnis. Oportebat ut nasceretur alius homo qui nullam traxit
concupiscentiam. Homo, et homo: homo ad mortem, et homo ad vitam. Sic dicit Apostolus:
Quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Per quem hominem
mors, et per quem hominem resurrectio mortuorum? Noli festinare: sequitur, et dicit: Sicut enim in
Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 30. Qui pertinent ad Adam? Omnes
qui nati sunt de Adam. Qui ad Christum? Omnes qui nati sunt per Christum. Quare omnes in
peccato? Quia nemo natus est praeter Adam. Ut autem nascerentur ex Adam, necessitatis fuit ex
damnatione: nasci per Christum, voluntatis est et gratiae. Non coguntur homines nasci per
Christum: non quia voluerunt, nati sunt ex Adam. Omnes tamen qui ex Adam, cum peccato
peccatores: omnes qui per Christum, iustificati et iusti, non in se, sed in illo. Nam in se si interroges:
Adam sunt: in illo si interroges, Christi sunt. Quare? Quia ille caput Dominus noster Iesus Christus,
non cum traduce peccati venit: sed tamen venit cum carne mortali.

Mortuus es in Adam, resurge in Christo.
13. Mors peccatorum poena erat: in Domino munus misericordiae erat, non poena peccati. Non
enim aliquid habebat Dominus quare iuste moreretur. Ipse ait: Ecce venit princeps huius mundi, et
in me nihil invenit. Quare ergo moreris? Sed ut sciant omnes quia voluntatem Paris mei facio,
surgite, eamus hinc 31. Non habebat ille quare moreretur, et mortuus est: tu habes quare, et mori
dedignaris? Dignare aequo animo pati per meritum tuum, quod ille pati dignatus est, ut te a
sempiterna morte liberaret. Homo, et homo: sed ille, nonnisi homo; iste, Deus homo. Ille homo
peccati, iste iustitiae. Mortuus es in Adam, resurge in Christo: nam utrumque debetur tibi. Iam
credidisti in Christum, reddes tamen quod debes de Adam. Sed non te in aeternum tenebit
vinculum peccati; quia mortem tuam aeternam occidit mors temporalis Domini tui. Ipsa est gratia,
fratres mei, ipsa est et veritas, quia promissa et exhibita.
14. Non erat ista in Veteri Testamento, quia Lex minabatur, non opitulabatur; iubebat, non sanabat;
languorem ostendebat, non auferebat: sed illi praeparabat medico venturo cum gratia et veritate;
tamquam ad aliquem quem curare vult medicus, mittat primo servum suum, ut ligatum illum
inveniat. Sanus non erat, sanari nolebat, et ne sanaretur, sanum se esse iactabat: missa Lex est,
ligavit cum; invenit se reum, iam clamat de ligatura. Venit Dominus, curat amaris aliquantum et
acribus medicamentis: dicit enim aegroto: Ferto; dicit: Tolera; dicit: Noli diligere mundum, habeto
patientiam, curet te ignis continentiae, ferrum persecutionum tolerent vulnera tua. Expavescebas
quamvis ligatus: liber ille et non ligatus bibit quod tibi dabat; prior passus est ut te consolaretur,
tamquam dicens: Quod times pati pro te, prior patior pro te. Haec est gratia, et magna gratia. Quis
illam digne collaudat?

Cogitate humilitatem Christi.
15. De humilitate Christi loquor, fratres mei. Maiestatem Christi et divinitatem Christi quis loquitur?
In explicando et dicendo ut quoquomodo humilitatem Christi loqueremur, non sufficimus, imo
deficimus: totum cogitantibus committimus, non audientibus adimplemus. Cogitate humilitatem
Christi. Sed quis nobis, inquis, eam explicat, nisi tu dicas? Ille intus dicat. Melius illud dicit qui intus
habitat, quam qui foris clamat. Ipse vobis ostendat gratiam humilitatis suae, qui coepit habitare in
cordibus vestris. Iamvero si in eius humilitate explicanda et eroganda deficimus, maiestatem eius
quis loquatur? Si Verbum caro factum conturbat nos: In principio erat Verbum quis explicabit?
Tenete ergo, fratres, soliditatem istam.
16. Lex per Moysen data est, gratia et veritas per Iesum Christum facta est 32. Per servum Lex data
est; reos fecit: per Imperatorem indulgentia data est; reos liberavit. Lex per Moysen data est. Non
sibi aliquid amplius servus assignet, quam quod per illum factum est. Electus ad magnum
ministerium tamquam fidelis in domo, sed tamen servus, agere secundum Legem potest, solvere a
reatu Legis non potest. Lex ergo per Moysen data est, Gratia et veritas per Iesum Christum facta
est.
17. Et ne forte aliquis dicat: Et Gratia et veritas non est facta per Moysen, qui vidit Deum? statim
subiecit: Deum nemo vidit unquam. Et unde innotuit Moysi Deus? Quia revelavit servo suo
Dominus. Quis Dominus? Ipse Christus, qui praemisit Legem per servum, ut veniret ipse cum Gratia
et veritate. Deum enim nemo vidit unquam. Et unde illi servo quantum capere posset apparuit? Sed
unigenitus, inquit: Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit 33. Quid est, in sinu Patris? In secreto
Patris. Non enim Deus habet sinum, sicut nos habemus in vestibus, aut cogitandus est sic sedere

13

