ductorem, formidasti eius persecutorem: iam pretio pro te fuso, nunc est ut sequaris emptorem, et
sequaris omnino usque ad mortem crucis. Verba eius audisti, quem iam veracem probasti;
passurum te ipse praedixit, qui te praedixerat negaturum.
5. Sed prius Dominus quod sciebat interrogat, nec semel, sed iterum ac tertio, utrum Petrus eum
diligat; nec aliud toties audit a Petro, quam se diligi; nec aliud toties commendat Petro, quam suas
oves pasci. Redditur negationi trinae trina confessio, ne minus amori lingua serviat quam timori, et
plus vocis elicuisse videatur mors imminens, quam vita praesens. Sit amoris officium, pascere
dominicum gregem; si fuit timoris indicium, negare pastorem. Qui hoc animo pascunt oves Christi,
ut suas velint esse non Christi, se convincuntur amare, non Christum; vel gloriandi, vel dominandi,
vel acquirendi cupiditate, non obediendi et subveniendi et Deo placendi caritate. Contra hos ergo
vigilat toties inculcata ista vox Christi, quos Apostolus gemit sua quaerere, non quae Iesu Christi 10.
Nam quid est aliud: Diligis me? pasce oves meas, quam si diceretur: Si me diligis, non te pascere
cogita: sed oves meas, sicut meas pasce, non sicut tuas; gloriam meam in eis quaere, non tuam;
dominium meum, non tuum; lucra mea, non tua; ne sis in eorum societate qui pertinent ad tempora
periculosa, seipsos amantes, et caetera quae huic malorum initio connectuntur? Cum enim dixisset
Apostolus: Erunt enim homines seipsos amantes; secutus adiunxit: Amatores pecuniae, elati,
superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, irreligiosi, sine affectione,
detractores, incontinentes, immites, sine benignitate, proditores, procaces, caecati, voluptatum
amatores magis quam Dei; habentes speciem pietatis, virtutem autem eius abnegantes 11. Haec
omnia mala ab eo velut fonte manant, quod primum posuit, seipsos amantes. Merito dicitur Petro:
Diligis me? et respondet: Amo te; eique refertur: Pasce agnos meos: et hoc iterum, hoc tertio. Ubi
etiam demonstratur unum atque idem esse amorem et dilectionem: nam etiam Dominus novissime
non ait: Diligis me; sed: Amas me? Non ergo nos, sed ipsum amemus; et in pascendis ovibus eius
ea quae sunt eius, non ea quae sunt nostra quaeramus. Nescio quo enim inexplicabili modo,
quisquis seipsum, non Deum amat, non se amat; et quisquis Deum, non seipsum amat, ipse se
amat. Qui enim non potest vivere de se, moritur utique amando se: non ergo se amat, qui ne vivat
se amat. Cum vero ille diligitur de quo vivitur, non se diligendo magis diligit, qui propterea non se
diligit, ut eum diligat de quo vivit. Non sint ergo seipsos amantes qui pascunt oves Christi, ne
tamquam suas, sed tamquam ipsius eas pascant; et velint ex illis sua lucra conquirere, sicut
amatores pecuniae; vel eis dominari, sicut elati; vel gloriari de honoribus quos ab eis sumunt, sicut
superbi; vel in tantum progredi ut etiam haereses faciant, sicut blasphemi: nec cedant sanctis
patribus, sicut parentibus non obedientes; et eis qui illos corrigere volunt quia perire nolunt, mala
pro bonis reddant, sicut ingrati: interficiant animas et suas et alienas, sicut scelesti; materna
Ecclesiae viscera dissipent, sicut irreligiosi; non compatiantur infirmis, sicut sine affectione; famam
sanctorum maculare conentur, sicut detractores; cupiditates pessimas non refrenent, sicut
incontinentes; exerceant lites, sicut immites; nesciant subvenire, sicut sine benignitate; indicent
inimicis piorum quae occultanda cognoverint, sicut proditores; humanam verecundiam inverecunda
exagitatione perturbent, sicut procaces; non intellegant neque quae loquuntur, neque de quibus
affirmant 12, sicut caecati; laetitias carnales spiritalibus gaudiis anteponant, sic ut voluptatum
amatores magis quam Dei. Haec enim atque huiusmodi vitia, sive uni homini accidant omnia, sive
his alia, illis alia dominentur, ex illa radice quodammodo pullulant, cum sunt homines seipsos
amantes. Quod vitium maxime cavendum est eis qui pascunt oves Christi, ne sua quaerant, non
quae Iesu Christi; et in usus cupiditatum suarum conferant, pro quibus sanguis fusus est Christi.
Cuius amor in eo qui pascit oves eius, in tam magnum debet spiritalem crescere ardorem, ut vincat
etiam mortis naturalem timorem, quo mori nolumus, et quando cum Christo vivere volumus. Nam
et apostolus Paulus dicit se habere concupiscentiam dissolvi et esse cum Christo 13: ingemiscit
tamen gravatus, et non vult exspoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale a vita 14. Et huic
Dominus dilectori suo: Cum senueris, inquit, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo
tu non vis. Hoc enim ei dixit, significans qua morte clarificaturus erat Deum. Extendes, inquit,
manus tuas, hoc est crucifigeris. Ad hoc autem ut venias, alius te cinget, et ducet, non quo vis, sed
quo non vis. Prius dixit quod fieret, et deinde quomodo fieret. Non enim crucifixus, sed utique
crucifigendus quo nollet est ductus: nam crucifixus non quo nolebat abiit, sed potius quo volebat.
Solutus quippe a corpore volebat esse cum Christo, sed si fieri posset, praeter mortis molestiam
vitam concupiscebat aeternam: ad quam molestiam nolens ductus est, sed ab ea volens eductus
est: nolens ad eam venit, sed volens eam vicit; et reliquit hunc infirmitatis affectum quo nemo vult
mori, usque adeo naturalem, ut eum beato Petro nec senectus auferre potuerit, cui dictum est:
Cum senueris, duceris quo non vis. Propter nos consolandos hunc etiam in se transfiguravit ipse
Salvator, dicens: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste 15: qui utique mori venerat, nec
habebat mortis necessitatem, sed voluntatem, potestate positurus animam suam, et rursus eam
potestate sumpturus. Sed molestia quantacumque sit mortis, debet eam vincere vis amoris, quo
amatur ille qui cum sit vita nostra, etiam mortem voluit perferre pro nobis. Nam si nulla esset
mortis vel parva molestia, non esset tam magna martyrum gloria. Sed si pastor bonus qui posuit
animam suam pro ovibus suis 16, ex ipsis ovibus tam multos sibi martyres fecit; quanto magis
debent usque ad mortem pro veritate certare, et usque ad sanguinem adversus peccatum, quibus

333

