potestatem, inquit, omnis carnis, ita te glorificet Filius tuus, id est, notum te faciat omni carni quam
dedisti ei. Sic enim dedisti, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam.

Ubi plena cognitio, ibi summa glorificatio.
3. Haec est autem, inquit, vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti
Iesum Christum 8. Ordo verborum est, ut te et quem misisti Iesum Christum cognoscant solum
verum Deum. Consequenter enim et Spiritus sanctus intellegitur, quia Spiritus est Patris et Filii,
tamquam caritas substantialis et consubstantialis amborum. Quoniam non duo dii Pater et Filius,
nec tres dii Pater et Filius et Spiritus sanctus; sed ipsa Trinitas unus solus verus Deus. Nec idem
tamen Pater qui Filius, nec idem Filius qui Pater, nec idem Spiritus sanctus qui Pater et Filius;
quoniam tres sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus; sed ipsa Trinitas unus est Deus. Si ergo eo
modo te glorificat Filius sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, et sic dedisti, ut omne quod
dedisti ei, det eis vitam aeternam, et, haec est vita aeterna, ut cognoscant te; sic te igitur Filius
glorificat, ut omnibus quos dedisti ei, te cognitum faciat. Porro si cognitio Dei est vita aeterna, tanto
magis vivere tendimus, quanto magis in hac cognitione proficimus. Non autem moriemur in vita
aeterna: tunc ergo Dei cognitio perfecta erit, quando nulla mors erit. Summa tunc Dei clarificatio;
quia summa gloria, quae graece dicitur
. Unde dictum est
, quod latini quidam
interpretati sunt, clarifica; quidam, glorifica. A veteribus autem gloria, qua gloriosi homines
dicuntur, ita est definita: Gloria est frequens de aliquo fama cum laude. At si homo laudatur cum
famae creditur, quomodo Deus laudabitur quando ipse videbitur? Propter quod scriptum est: Beati
qui habitant in domo tua; in saecula saeculorum laudabunt te 9. Ibi erit Dei sine fine laudatio, ubi
erit Dei plena cognitio; et quia plena cognitio, ideo summa clarificatio vel glorificatio.
4. Sed prius hic clarificatur Deus, dum annuntiatus hominibus innotescit, et per fidem credentium
praedicatur. Propter quod dicit: Ego te clarificavi super terram, opus consummavi quod dedisti mihi
ut faciam 10. Non ait, iussisti; sed, dedisti: ubi commendatur evidens gratia. Quid enim habet quod
non accepit, etiam in Unigenito humana natura? An non accepit, ut nihil mali, sed bona faceret
omnia, quando in unitatem personae suscepta est a Verbo, per quod facta sunt omnia? Sed
quomodo consummavit opus quod accepit ut faciat, cum restet adhuc passionis experimentum, ubi
martyribus suis maxime praebuit quod sequerentur exemplum; unde ait apostolus Petrus: Christus
passus est pro nobis relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius 11: nisi quia
consummasse se dicit quod se consummaturum esse certissime novit? Sicut longe ante in
prophetia praeteriti temporis usus est verbis, quando post annos plurimos futurum fuerat quod
dicebat: Foderunt, inquit, manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea 12; non ait:
Fodient et dinumerabunt. Et in hoc ipso Evangelio: Omnia, inquit, quae audivi a Patre meo, nota
feci vobis 13: quibus ait postea: Adhuc multa habeo vobis dicere; sed non potestis illa portare
modo 14. Qui enim certis et immutabilibus causis omnia futura praedestinavit, quidquid facturus est
fecit: nam et per prophetam dictum de illo est: Qui fecit quae futura sunt 15.
5. Secundum hoc etiam quod sequitur dicit: Et nunc clarifica me tu, Pater, apud temetipsum,
claritate quam habui, priusquam mundus esset, apud te 16. Nam supra dixerat: Pater, venit hora,
clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te: in quo verborum ordine ostenderat prius a Patre
clarificandum Filium, ut Patrem clarificaret Filius. Modo autem dixit: Ego te clarificavi super terram,
opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam: et nunc clarifica me; tamquam prior ipse Patrem
clarificaverit, a quo deinde ut clarificetur exposcit. Ergo intellegendum est utroque verbo superius
usum secundum id quod futurum erat, eoque ordine quo futurum erat: Clarifica Filium, ut te
clarificet Filius: modo vero usum fuisse verbo praeteriti temporis de re futura, ubi ait: Ego te
clarificavi super terram, opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam. Deinde dicendo: Et nunc
clarifica me tu, Pater, apud temetipsum, quasi posterius esset clarificandus a Patre, quem prius ipse
clarificaverat; quid ostendit, nisi superius ubi ait: Ego te clarificavi super terram, ita locutum se
fuisse, tamquam fecisset quod facturus esset; hic autem poposcisse ut Pater faceret, per quod illud
Filius facturus esset, id est, ut Pater clarificaret Filium, per quam Filii clarificationem etiam Filius
clarificaturus esset Patrem? Denique si de re quae futura erat, ponamus etiam futuri temporis
verbum, ubi pro tempore futuro posuit ipse praeteritum, nulla sententiae remanebit obscuritas:
veluti si dixisset: Ego te clarificabo super terram, opus consummabo quod dedisti mihi ut faciam: et
nunc clarifica me tu, Pater, apud temetipsum. Nempe ita planum est, sicut illud ubi ait: Clarifica
Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te: et ipsa est omnino sententia, nisi quia et hic dictus est
eiusdem clarificationis modus, ibi autem tacitus; tamquam illud isto exponeretur eis quos poterat
permovere, quomodo Pater Filium, et maxime quomodo Patrem clarificaret et Filius. Dicendo enim
clarificari a se Patrem super terram, se autem a Patre apud eumdem Patrem, modum profecto
utriusque clarificationis ostendit. Ipse quippe Patrem clarificavit super terram, eum gentibus
praedicando; Pater vero ipsum apud semetipsum, ad suam dexteram collocando. Sed ideo postea

298

