6. Cum ergo accepisset ille buccellam, exiit continuo. Erat autem nox 14. Et ipse qui exivit, erat nox.
Cum ergo exisset nox, ait Iesus: Nunc clarificatus est Filius hominis 15. Dies ergo diei eructavit
verbum, id est, Christus discipulis fidelibus, ut audirent cum, et amarent sequendo; et nox nocti
annuntiavit scientiam 16, id est, Iudas Iudaeis infidelibus, ut venirent ad eum, et apprehenderent
persequendo. Sed iam hinc in sermonem Domini, qui factus est ad pios, antequam teneretur ab
impiis, intentior flagitatur auditor; et ideo cum praecipitare non debet, sed differre potius
disputator.

63

TRACTATUS 63

Nunc clarificatus est Filius hominis (Io 13, 31-32).
Altius est perscrutandum Altissimi dictum, qui se aliquantum manifestat ut inveniamus, et iterum
occultat ut inquiramus, et de inventis ad invenienda tamquam passibus innitamur. Video hic aliquid
quod praefiguret magnum aliquid. Exiit Iudas et clarificatus est Iesus.

Quaeramus inveniendum, quaeramus inventus.
1. Intendamus mentis obtutum, et adiuvante Domino, Deum requiramus. Divini cantici vox est:
Quaerite Deum, et vivet anima vestra 1. Quaeramus inveniendum, quaeramus inventum. Ut
inveniendus quaeratur, occultus est; ut inventus quaeratur, immensus est. Unde alibi dicitur:
Quaerite faciem eius semper 2. Satiat enim quaerentem in quantum capit; et invenientem
capaciorem facit ut rursus quaerat impleri, ubi plus capere coeperit. Non ergo ita dictum est:
Quaerite faciem eius semper, quemadmodum de quibusdam. Semper discentes, et ad scientiam
veritatis nunquam pervenientes 3; sed potius sicut ille ait: Cum consummaverit homo, tunc incipit 4:
donec ad illam vitam veniamus, ubi sic impleamur, ut capaciores non efficiamur, quia ita perfecti
erimus, ut iam non proficiamus. Tunc enim ostendetur nobis quod sufficit nobis. Hic autem semper
quaeramus, et fructus inventionis non sit finis inquisitionis. Neque enim propterea non semper, quia
hic tantum; sed ideo hic semper dicimus esse quaerendum, ne aliquando hic putemus ab
inquisitione cessandum. Nam et de quibus dictum est: Semper discentes, et ad veritatis scientiam
nunquam pervenientes; hic sunt utique semper discentes; cum vero de hac vita exierint, iam non
erunt discentes, sed, erroris sui mercedem recipientes. Sic enim dictum est: Semper discentes, et
ad veritatis scientiam nunquam pervenientes; tamquam diceretur: Semper ambulantes, et ad viam
nunquam pervenientes. Nos autem semper ambulemus in via, donec eo veniamus quo ducit via;
nusquam in ea remaneamus, donec perducat ubi maneamus: atque ita, et quaerendo tendimus, et
inveniendo ad aliquid pervenimus, et ad id quod restat quaerendo et inveniendo transimus, quo
usque ibi fiat finis quaerendi, ubi perfectioni non superest intentio proficiendi. Haec praelocutio,
dilectissimi, intentam fecerit Caritatem vestram ad istum Domini sermonem, quem ad discipulos
habuit ante passionem: profundus est enim, et utique ubi multum laboraturus est disputator, non
remissus debet esse auditor.

Clarificatio an potius humiliatio?
2. Quid ergo ait Dominus posteaquam Iudas exiit, ut citius faceret quod erat facturus, hoc est,
Dominum traditurus? Quid ait dies, cum exisset nox? Quid ait Redemptor, cum exisset venditor?
Nunc, inquit, clarificatus est Filius hominis 5. Quare nunc? Numquid quia exiit qui tradat, quia
imminent qui teneant et occident? Itane nunc clarificatus est, quia prope est ut humilietur amplius:
cui iam impendet ut alligetur, ut iudicetur, ut condemnetur, ut irrideatur, ut crucifigatur, ut
interimatur? Haeccine est clarificatio, an potius humiliatio? Nonne quando miracula faciebat, ait
tamen de illo iste Ioannes: Spiritus non erat datus, quia Iesus nondum erat glorificatus 6? Tunc ergo
nondum erat glorificatus, cum mortuos suscitaret; et nunc est glorificatus, cum mortuis
propinquaret? nondum erat glorificatus faciens divina, et glorificatus est passurus humana? Mirum,
si hoc Deus ille magister significabat et docebat his verbis. Altius est perscrutandum Altissimi
dictum, qui se aliquantum manifestat ut inveniamus, et iterum occultat ut inquiramus, et de
inventis ad invenienda tamquam passibus innitamur. Video hic aliquid quod praefiguret magnum
aliquid. Exiit Iudas, et clarificatus est Iesus; exiit filius perditionis, et clarificatus est Filius hominis.
Ille quippe exierat, propter quem dictum erat eis: Et vos mundi estis, sed non omnes 7. Exeunte
itaque immundo, omnes mundi remanserunt, et cum suo mundatore manserunt. Tale aliquid erit
cum victus a Christo transierit hic mundus, et nemo in populo Christi remanebit immundus; cum
zizaniis a tritico separatis, iusti fulgebunt sicut sol in regno Patris sui 8. Hoc futurum praevidens
Dominus, et nunc significatum esse contestans, discedente Iuda tamquam zizaniis separatis,
remanentibus tamquam tritico Apostolis sanctis: Nunc, inquit, clarificatus est Filius hominis:

241

