signum Christi a nobis repellit exterminatorem, si cor nostrum recipiat Salvatorem. Quare hoc dixi?
Quia multi postes habent signatos, et intus non manet habitator: facile habent in fronte signum
Christi, et corde non recipiunt verbum Christi. Ideo dixi, fratres, quod repeto, signum Christi a nobis
repellit exterminatorem, si cor nostrum habeat Christum habitatorem. Haec dixi, ne quis forte
cogitaret quid sibi vellent ista festa Iudaeorum. Venit ergo Dominus tamquam ad victimam, ut
verum Pascha nos haberemus, cum eius passionem tamquam ovis immolationem celebraremus.
3. Quaerebant ergo Iesum: sed male. Beati enim qui quaerunt Iesum, sed bene. Illi quaerebant
Iesum, ut nec ipsi haberent eum, nec nos: sed ab ipsis abscedentem suscepimus nos.
Reprehenduntur qui quaerunt, laudantur qui quaerunt: animus enim quaerentis aut laudem invenit,
aut damnationem. Habes enim et in Psalmis: Confundantur et revereantur, qui quaerunt animam
meam 4: isti sunt qui male quaerebant. Alio autem loco dicit: Periit fuga a me, et non est qui
requirat animam meam 5. Culpantur qui quaerebant, culpantur qui non quaerebant. Ergo
quaeramus Christum ut habeamus; quaeramus ut teneamus, sed non ut occidamus: nam et illi ideo
quaerebant ut tenerent, sed ut cito non haberent. Quaerebant ergo, et loquebantur inter se: Quid
putatis, quia non venit ad diem festum?

Veniant ad Ecclesiam, audiant ubi sit Christus.
4. Dederant autem pontifices et Pharisaei mandatum, ut si quis cognoverit ubi sit, indicet, ut
apprehendant eum 6. Nos indicemus modo Iudaeis, ubi sit Christus. Utinam velint audire et
apprehendere quicumque sunt ex semine illorum, qui dederant mandatum ut indicaretur eis ubi
esset Christus. Veniant ad Ecclesiam, audiant ubi sit Christus, et apprehendant eum. A nobis
audiant, ex Evangelio audiant. Occisus est a parentibus eorum, sepultus est, resurrexit, a discipulis
agnitus, ante oculos eorum ascendit in coelum, ibi sedet ad dexteram Patris; qui iudicatus est,
venturus est iudex: audiant, et teneant. Respondent: Quomodo tenebo absentem? quomodo in
coelum manum mittam, ut ibi sedentem teneam? Fidem mitte, et tenuisti. Parentes tui tenuerunt
carne, tu tene corde: quoniam Christus absens etiam praesens est. Nisi praesens esset, a nobis
ipsis teneri non posset. Sed quoniam verum est, quod ait: Ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem saeculi 7; et abiit, et hic est; et rediit, et nos non deserit: corpus enim suum
intulit coelo, maiestatem non abstulit mundo.
5. Iesus ergo ante sex dies Paschae venit Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mortuus, quem suscitavit
Iesus. Fecerunt autem ei ibi coenam, et Martha ministrabat: Lazarus vero unus erat ex
discumbentibus 8. Ne putarent homines phantasma esse factum, quia mortuus resurrexit, unus erat
ex recumbentibus; vivebat, loquebatur, epulabatur: veritas ostendebatur, infidelitas Iudaeorum
confundebatur. Discumbebat ergo Dominus cum Lazaro et caeteris, ministrabat Martha una ex
sororibus Lazari.

Factum audivimus, mysterium requiramus.
6. Maria vero, altera soror Lazari, accepit libram unguenti nardi pistici pretiosi, unxit pedes Iesu, et
extersit capillis suis pedes eius, et domus impleta est ex odore unguenti 9. Factum audivimus,
mysterium requiramus. Quaecumque anima fidelis vis esse, cum Maria unge pedes Domini pretioso
unguento. Unguentum illud iustitia fuit, ideo libra fuit: erat autem unguentum nardi pistici pretiosi.
Quod ait, pistici, locum aliquem credere debemus, unde hoc erat unguentum pretiosum: nec tamen
hoc vacat, et sacramento optime consonat.
graece, fides dicitur. Quaerebas operari
iustitiam: iustus ex fide vivit 10. Unge pedes Iesu: bene vivendo dominica sectare vestigia. Capillis
terge: si habes superflua, da pauperibus, et Domini pedes tersisti; capilli enim superflua corporis
videntur. Habes quod agas de superfluis tuis: tibi superflua sunt, sed Domini pedibus necessaria.
Forte in terra Domini pedes indigent. De quibus enim nisi de membris suis in fine dicturus est: Cum
uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 11? Superflua vestra impendistis, sed pedibus meis
obsecuti estis.
7. Domus autem impleta est odore; mundus impletus est fama bona: nam odor bonus, fama bona
est. Qui male vivunt et christiani vocantur, iniuriam Christo faciunt: de qualibus dictum est quod per
eos nomen Domini blasphematur 12. Si per tales nomen Dei blasphematur, per bonos nomen Domini
laudatur. Audi Apostolum: Christi bonus odor sumus, inquit, in omni loco. Dicitur et in Canticis
canticorum. Unguentum effusum nomen tuum 13. Ad Apostolum revoca intentionem: Christi, inquit,
bonus odor sumus in omni loco, et in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt; aliis sumus odor vitae
in vitam, aliis odor mortis in mortem: et ad haec quis idoneus? 14 Occasionem nobis praebet
praesens lectio sancti Evangelii de odore isto ita loqui, ut et a nobis sufficienter dicatur, et a vobis

215

