pereat, sed habeat vitam aeternam 29. Magnum sacramentum, et qui legerunt, noverunt. Deinde
audiant vel qui non legerunt, vel qui forte lectum sive auditum obliti sunt. Prosternebatur in eremo
populus Israel morsibus serpentum, fiebat magna strages multorum mortuorum: plaga enim Dei
erat corripientis, et flagellantis, ut erudiret. Demonstratum est ibi magnum sacramentum rei
futurae, ipse Dominus testatur in hac lectione, ut nemo possit aliud interpretari quam quod ipsa
veritas de se indicat. Dictum est enim ad Moysen a Domino ut faceret aeneum serpentem, et
exaltaret in ligno in eremo, et admoneret populum Israel, ut si quis morsus esset a serpente, illum
serpentem in ligno exaltatum attenderet. Factum est: mordebantur homines, intuebantur, et
sanabantur 30. Quid sunt serpentes mordentes? Peccata de mortalitate carnis. Quis est serpens
exaltatus? Mors Domini in cruce. Quia enim a serpente mors, per serpentis effigiem figurata est.
Morsus serpentis lethalis, mors Domini vitalis. Attenditur serpens, ut nihil valeat serpens. Quid est
hoc? Attenditur mors, ut nihil valeat mors. Sed cuius mors? Mors vitae: si dici potest: Mors vitae;
imo quia dici potest, mirabiliter dicitur. Sed numquid non erit dicendum quod fuit faciendum? Ego
dubitem dicere quod Dominus pro me dignatus est facere? Nonne vita Christus? et tamen in cruce
Christus. Nonne vita Christus? et tamen mortuus Christus. Sed in morte Christi mors mortua est;
quia vita mortua occidit mortem, plenitudo vitae deglutivit mortem: absorpta est mors in Christi
corpore. Sic et nos dicemus in resurrectione, quando iam triumphantes cantabimus: Ubi est, mors,
contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? 31 Interim modo, fratres, ut a peccato sanemur,
Christum crucifixum intueamur; quia sicut Moyses, inquit, exaltavit serpentem in eremo, ita exaltari
oportet Filium hominis; ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam.
Quomodo qui intuebantur illum serpentem, non peribant morsibus serpentum; sic qui intuentur fide
mortem Christi, sanantur a morsibus peccatorum. Sed illi sanabantur a morte ad vitam
temporalem: hic autem ait, ut habeant vitam aeternam. Hoc enim interest inter figuratam
imaginem et rem ipsam: figura praestabat vitam temporalem; res ipsa cuius illa figura erat,
praestat vitam aeternam.
12. Non enim misit Deus Filium suum in mundum, ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per
ipsum 32. Ergo quantum in medico est, sanare venit aegrotum. Ipse se interimit, qui praecepta
medici observare non vult. Venit Salvator ad mundum: quare Salvator dictus est mundi, nisi ut
salvet mundum, non ut iudicet mundum? Salvari non vis ab ipso; ex te iudicaberis. Et quid dicam,
iudicaberis? Vide quid ait: Qui credit in eum, non iudicatur; qui autem non credit: quid dicturum
speras nisi, iudicatur? iam, inquit, iudicatus est. Nondum apparuit iudicium, sed iam factum est
iudicium. Novit enim Dominus qui sunt eius 33: novit qui permaneant ad coronam, qui permaneant
ad flammam; novit in area sua triticum, novit paleam; novit segetem, novit zizania. Iam iudicatus
est qui non credit. Quare iudicatus? Quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei 34.

Dele quod fecisti, ut Deus salvet quod fecit.
13. Hoc est autem iudicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam
lucem: erant enim mala opera eorum. Fratres mei, quorum opera bona invenit Dominus? Nullorum:
omnium mala opera invenit. Quomodo ergo quidam fecerunt veritatem, et venerunt ad lucem? Et
hoc enim sequitur: Qui autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manifestentur opera eius, quia in
Deo sunt facta 35. Quomodo quidam opus bonum fecerunt, ut venirent ad lucem, id est ad
Christum? et quomodo quidam dilexerunt tenebras? Si enim omnes peccatores invenit, et omnes a
peccato sanat, et serpens ille in quo figurata est mors Domini, eos sanat qui morsi fuerant, et
propter morsum serpentis erectus est serpens, id est mors Domini, propter mortales homines, quos
invenit iniustos; quomodo intellegitur: Hoc est iudicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt
homines magis tenebras quam lucem: erant enim mala opera eorum? Quid est hoc? quorum enim
erant bona opera? Nonne venisti ut iustifices impios? Sed dilexerunt, inquit, tenebras magis quam
lucem. Ibi posuit vim: multi enim dilexerunt peccata sua, multi confessi sunt peccata sua: quia qui
confitetur peccata sua, et accusat peccata sua, iam cum Deo facit. Accusat Deus peccata tua: si et
tu accusas, coniungeris Deo. Quasi duae res sunt, homo et peccator. Quod audis homo, Deus fecit:
quod audis peccator, ipse homo fecit. Dele quod fecisti, ut Deus salvet quod fecit. Oportet ut oderis
in te opus tuum, et ames in te opus Dei. Cum autem coeperit tibi displicere quod fecisti, inde
incipiunt bona opera tua, quia accusas mala opera tua. Initium operum bonorum, confessio est
operum malorum. Facis veritatem, et venis ad lucem. Quid est: Facis veritatem? Non te palpas, non
tibi blandiris, non te adulas; non dicis: Iustus sum, cum sis iniquus, et incipis facere veritatem. Venis
autem ad lucem ut manifestentur opera tua, quia in Deo sunt facta; quia et hoc ipsum quod tibi
displicuit peccatum tuum, non tibi displiceret, nisi Deus tibi luceret, et eius veritas tibi ostenderet.
Sed qui et admonitus diligit peccata sua, odit admonentem lucem et fugit eam, ut non arguantur
opera eius mala quae diligit. Qui autem facit veritatem, accusat in se mala sua; non sibi parcit, non
sibi ignoscit, ut Deus ignoscat: quia quod vult ut Deus ignoscat, ipse agnoscit, et venit ad lucem; cui
gratias agit, quod illi quid in se odisset ostenderit. Dicit Deo: Averte faciem tuam a peccatis meis: et
qua fronte dicit, nisi iterum dicat: Quoniam facinus meum ego cognosco, et peccatum meum coram

61

