magister bonus, ut faciat quodcumque petierimus, in ipsa oratione quam nobis dedit, docuit quid
petamus; ut etiam sic intellegamus non petere nos in nomine magistri, quod petimus praeter
regulam ipsius magisterii.

In nomine eius petamus, id est secundum Salvatorem et magistrum.
4. Sane quaedam quamvis in nomine eius petamus, id est secundum Salvatorem et secundum
magistrum petamus; non tunc quando petimus facit, sed tamen facit. Neque enim quia et illud
petimus ut veniat regnum Dei 11, propterea non facit quod petimus, quia non statim cum illo in
aeternitate regnamus: differtur enim quod petimus, non negatur. Verumtamen orantes tamquam
seminantes non deficiamus; tempore enim proprio metemus 12. Et simul petamus quando bene
petimus, ut non faciat quod non bene petimus; quia et ad hoc pertinet quod in eadem oratione
dominica dicimus: Ne nos inferas in tentationem 13. Neque enim parva est tentatio, si contra tuam
sit causam tua postulatio. Non autem neglegenter audiendum est, quod Dominus, ne quisquam
eum putaret quod se promisit facere petentibus, sine Patre esse facturum, cum dixisset:
Quodcumque petieritis in nomine meo, hoc faciam, continuo subiecit: Ut glorificetur Pater in Filio, si
quid petieritis in nomine meo, hoc faciam 14. Nullo modo igitur sine Patre hoc Filius facit,
quandoquidem ut in illo Pater glorificetur, propterea facit. Facit ergo Pater in Filio, ut Filius
glorificetur in Patre: et facit Filius in Patre, ut Pater glorificetur in Filio; quoniam unum sunt Pater et
Filius.

74

TRACTATUS 74

Ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis (Io 14, 15-17).
Qui diligit habet Spiritum Sanctum, et habendo meretur ut plus habeat. et plus habendo plus diligit.
1. Audivimus, fratres, cum Evangelium legeretur, Dominum dicentem: Si diligitis me, mandata mea
servate: et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in aeternum,
Spiritum veritatis, quem mundus non potest accipere; quia non videt eum, nec scit eum. Vos autem
cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit 1. Multa sunt, quae in istis paucis verbis
Domini requirantur; sed multum est ad nos vel omnia quae hic quaerenda sunt quaerere, vel omnia
quae hic quaerimus invenire. Verumtamen quantum nobis Dominus donare dignatur, pro nostra et
vestra capacitate, quid dicere debeamus, et quid audire debeatis, attendentes, per nos, carissimi,
quod possumus sumite, et ab illo quod non possumus poscite. Spiritum paracletum Christus
promisit Apostolis; quo autem modo promiserit, advertamus. Si diligitis me, inquit, mandata mea
servate: et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in aeternum,
Spiritum veritatis. Hic est utique in Trinitate Spiritus sanctus, quem Patri et Filio consubstantialem
et coaeternum fides catholica confitetur: ipse est de quo dicit Apostolus: Caritas Dei diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis 2. Quomodo ergo Dominus dicit: Si
diligitis me, mandata mea servate: et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis; cum hoc
dicat de Spiritu sancto, quem nisi habeamus, nec diligere Deum possumus, nec eius mandata
servare? Quomodo diligimus ut eum accipiamus, quem nisi habeamus, diligere non valemus? Aut
quomodo mandata servabimus ut eum accipiamus, quem nisi habeamus, mandata servare non
possumus? An forte praecedit in nobis caritas, qua diligimus Christum, ut diligendo Christum
eiusque mandata faciendo, mereamur accipere Spiritum sanctum, ut caritas non Christi, quae iam
praecesserat, sed Dei Patris diffundatur in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est
nobis? Perversa est ista sententia. Qui enim se Filium diligere credit, et Patrem non diligit; profecto
nec Filium diligit, sed quod sibi ipse confinxit. Deinde apostolica vox est: Nemo dicit: Dominus
Iesus, nisi in Spiritu Sancto 3: et quis Dominum Iesum, nisi qui eum diligit, dicit, si eo modo dicit quo
Apostolus intellegi voluit? Multi enim voce dicunt, corde autem et factis negant: sicut de talibus ait:
Confitentur enim se nosse Deum, factis autem negant 4. Si negatur factis, procul dubio etiam dicitur
factis. Nemo itaque dicit: Dominus Iesus, animo, verbo, facto, corde, ore, opere, nemo dicit:
Dominus Iesus, nisi in Spiritu sancto; et nemo sic dicit, nisi qui diligit. Iam itaque Apostoli dicebant:
Dominus Iesus: et si eo modo dicebant, ut non ficte dicerent, ore confitentes, corde et factis
negantes; prorsus si veraciter hoc dicebant, procul dubio diligebant. Quomodo igitur diligebant, nisi
in Spiritu sancto? Et tamen eis prius imperatur ut diligant eum, et eius mandata conservent, ut
accipiant Spiritum sanctum: quem nisi haberent, profecto diligere et mandata servare non possent.

Etiam habenti Spiritus Sanctus promittitur.

254

