etiam pro potestate. Quid enim sola prodesset bonitas, ubi non erat panis, unde turba esuriens
pasceretur? Nisi bonitati adesset potestas, ieiuna illa turba et esuriens remaneret. Denique et
discipuli qui erant cum Domino in fame, et ipsi turbas volebant pascere, ut non remanerent inanes,
sed unde pascerent non habebant. Interrogavit Dominus unde emerentur panes ad turbas
pascendas. Et ait Scriptura: Hoc autem dicebat tentans eum: discipulum scilicet Philippum, quem
interrogaverat. Ipse enim sciebat quid esset facturus 2. Cui ergo bono tentabat, nisi quia
ignorantiam discipuli demonstrabat? Et forte in demonstratione ignorantiae discipuli aliquid
significavit. Apparebit ergo, cum ipsum sacramentum de quinque panibus coeperit nobis loqui, et
quid significet indicare: ibi enim videbimus quare Dominus in hoc facto ignorantiam discipuli voluit
interrogando quod sciebat, ostendere. Nam interrogamus aliquando quod nescimus, audire
volentes ut discamus; aliquando interrogamus quod scimus, scire volentes utrum et ille sciat quem
interrogamus: utrumque hoc noverat Dominus; et quod interrogabat sciebat, quid enim esset
facturus ipse noverat; et hoc nescire Philippum sciebat similiter. Quare itaque interrogabat, nisi
quia illius ignorantiam demonstrabat? Et hoc quare fecerit, ut dixi, postea intellegemus.
4. Andreas ait: Est hic puer quidam qui habet quinque panes, et duos pisces; sed haec quid sunt ad
tantos? Cum dixisset Philippus interrogatus, ducentorum denariorum panes non sufficere, quibus
tanta illa turba reficeretur, erat ibi quidam puer portans quinque panes hordeaceos et duos pisces.
Et ait Iesus: Facite homines discumbere. Erat autem ibi fenum multum, et discubuerunt ferme
quinque millia hominum. Accepit autem Dominus Iesus panes, gratias egit, iussit, fracti sunt panes,
positi ante discumbentes. Non iam quinque panes, sed quod adiecerat, qui creaverat quod auctum
erat. Et de piscibus quantum sufficiebat. Parum est turbam illam fuisse satiatam, etiam fragmenta
resederunt: et ipsa colligi iussa sunt, ne perirent; et impleverunt duodecim cophinos
fragmentorum 3.

Quinque panes quinque libri Moysi.
5. Breviter ut curramus, quinque panes intelleguntur quinque libri Moysi: merito non triticei, sed
hordeacei; quia ad Vetus Testamentum pertinent. Nostis autem hordeum ita creatum, ut ad
medullam eius vix perveniatur: vestitur enim eadem medulla tegmine paleae, et ipsa palea tenax
et inhaerens, ut cum labore exuatur. Talis est littera Veteris Testamenti, vestita tegminibus
carnalium sacramentorum: sed si ad eius medullam perveniatur, pascit et satiat. Ferebat ergo puer
quidam quinque panes et duos pisces. Si quaeramus quis fuerit puer iste, forte populus Israel erat:
sensu puerili portabat, nec manducabat. Illa enim quae portabat, clausa onerabant, aperta
pascebant. Duo autem pisces, videntur nobis significare duas illas in Veteri Testamento sublimes
personas, quae ungebantur ad populum sanctificandum et regendum, sacerdotis et regis. Et ipse in
mysterio venit aliquando, qui per illas significabatur: venit aliquando qui per medullam hordei
ostendebatur, per paleam vero hordei occultabatur. Venit ipse unus utramque personam in se
portans, sacerdotis et regis: sacerdotis per victimam, quam seipsum obtulit pro nobis Deo; regis,
quia regimur ab eo: et aperiuntur quae clausa portabantur. Gratias illi; implevit per se quod per
Vetus Testamentum promittebatur. Et frangi iussit panes: frangendo multiplicati sunt. Nihil verius.
Quinque enim illi libri Moysi, quam multos libros, cum exponuntur, tamquam frangendo, id est
disserendo, fecerunt? Sed quia in illo hordeo ignorantia primi populi tegebatur, de quo primo populo
dictum est: Quamdiu legitur Moyses, velamen supra corda eorum positum est 4: (nondum enim
ablatum erat velamen, quia nondum venerat Christus; nondum velum templi fuerat illo in cruce
pendente conscissum): quia ergo ignorantia populi erat in Lege, propterea illa Domini tentatio
ignorantiam discipuli demonstrabat.

Ad medullam hordei perveniendum.
6. Nihil igitur vacat, omnia innuunt, sed intellectorem requirunt: nam et iste numerus pasti populi,
populum significabat sub Lege constitutum. Cur enim quinque millia erant, nisi quia sub Lege erant,
quae Lex quinque libris Moysi explicatur? Unde et quinque illis porticibus languidi prodebantur, non
sanabantur. Ille autem ibi curavit languidum 5, qui et hic turbas de quinque panibus pavit. Nam et
super fenum discumbebant 6: carnaliter ergo sapiebant, et in carnalibus quiescebant. Omnis enim
caro fenum 7. Quae sunt autem illa fragmenta, nisi quae populus non potuit manducare?
Intelleguntur ergo quaedam secretiora intellegentiae, quae multitudo non potest capere. Quid ergo
restat, nisi ut secretiora intellegentiae, quae non potest capere multitudo, illis credantur qui idonei
sunt et alios docere, sicut erant Apostoli? Unde duodecim cophini impleti sunt. Factum est hoc et
mirabiliter, quia magnum factum est; et utiliter, quia spiritale factum est. Qui tunc viderunt,
admirati sunt: nos autem non miramur cum audimus. Factum est enim ut illi viderent, scriptum est
autem ut nos audiremus. Quod in illis oculi valuerunt, hoc in nobis fides. Cernimus quippe animo,
quod oculis non potuimus: et praelati sumus illis, quoniam de nobis dictum est: Beati qui non

118

