increpet se homo. Audi adhuc: flevit Christus, fleat se homo. Quare enim flevit Christus, nisi quia
flere hominem docuit? Quare fremuit et turbavit semetipsum, nisi quia fides hominis sibi merito
displicentis fremere quodammodo debet in accusatione malorum operum, ut violentiae poenitendi
cedat consuetudo peccandi?
20. Et dixit: Ubi posuistis eum? Scisti quia mortuus sit, et ubi sit sepultus ignoras? Et ista significatio
est, quia sic perditum hominem quasi nescit Deus. Non ausus sum dicere: Nescit: quid enim ille
nescit? Sed quasi nescit. Unde hoc probamus? Dominum audi dicturum in iudicio: Non novi vos;
discedite a me 46. Quid est: Non novi vos? Non vos video in luce mea, non vos video in illa iustitia
quam novi. Sic et hic tamquam nesciens talem peccatorem, dixit: Ubi posuistis eum? Talis est vox
Dei in paradiso posteaquam homo peccavit: Adam, ubi es? 47 Dicunt ei: Domine, veni, et vide. Quid
est, vide? Miserere. Videt enim Dominus, quando miseretur. Unde illi dicitur: Vide humilitatem
meam, et laborem meum, et dimitte omnia peccata mea 48.
21. Lacrymatus est Iesus. Dixerunt ergo Iudaei: Ecce quomodo amabat eum 49. Quid est, amabat
eum? Non veni vocare iustos, sed peccatores in poenitentiam 50. Quidam autem ex ipsis dixerunt:
Non poterat hic qui aperuit oculos caeci, facere ut et hic non moreretur? 51 Qui noluit facere ut non
moreretur, plus est quod facturus est, ut mortuus suscitetur.
22. Iesus ergo rursus fremens in semetipso, venit ad monumentum. Fremat et in te, si disponis
reviviscere. Omni homini dicitur, qui premitur pessima consuetudine: Venit ad monumentum. Erat
autem spelunca, et lapis superpositus erat ei 52. Mortuus sub lapide, reus sub lege. Scitis enim quia
Lex quae data est Iudaeis, in lapide scripta est 53. Omnes autem rei sub lege sunt: bene viventes
cum lege sunt. Iusto lex posita non est 54. Quid est ergo: Lapidem removete 55? Gratiam praedicate.
Apostolus enim Paulus ministrum se dicit Novi Testamenti, non litterae, sed spiritus : nam littera,
inquit, occidit, spiritus vivificat 56. Littera occidens, quasi lapis est premens. Removete, inquit,
lapidem. Removete Legis pondus; gratiam praedicate. Si enim data esset lex, quae posset
vivificare, omnino ex Lege esset iustitia. Sed conclusit omnia Scriptura sub peccato, ut promissio ex
fide Iesu Christi daretur credentibus 57. Ergo removete lapidem.
23. Dicit ei Martha, soror eius qui mortuus fuerat: Domine, iam fetet; quatriduanus enim est. Dicit
ei Iesus: Nonne dixi tibi quoniam si credideris, videbis gloriam Dei? 58 Quid est, videbis gloriam Dei?
Quia et putentem et quatriduanum resuscitat. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei 59; et:
Ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia 60.
24. Tulerunt ergo lapidem. Iesus autem elevatis sursum oculis, dixit: Pater, gratias ago tibi,
quoniam audisti me: ego autem sciebam quia semper me audis; sed propter populum qui
circumstat, dixi, ut credant quia tu me misisti. Haec cum dixisset, magna voce clamavit 61. Fremuit,
lacrymavit, voce magna clamavit. Quam difficile surgit, quem moles malae consuetudinis premit!
Sed tamen surgit: occulta gratia intus vivificatur; surgit post vocem magnam. Quid est factum?
Voce magna clamavit: Lazare, veni foras. Et statim prodiit qui fuerat mortuus, ligatus manus et
pedes institis; et facies illius sudario erat ligata 62. Quomodo processit ligatis pedibus miraris, et non
miraris quia surrexit quatriduanus? In utroque potentia Domini erat, non vires mortui. Processit, et
adhuc ligatus est: adhuc involutus, tamen iam foras processit. Quid significat? Quando contemnis,
mortuus iaces; et si tanta quanta dixi contemnis, sepultus iaces: quando confiteris, procedis. Quid
est enim procedere, nisi ab occultis velut exeundo manifestari? Sed ut confitearis, Deus facit
magna voce clamando, id est, magna gratia vocando. Ideo cum processisset mortuus adhuc ligatus,
confitens et adhuc reus; ut solverentur peccata eius, ministris hoc dixit Dominus: Solvite illum, et
sinite abire 63. Quid est: Solvite, et sinite abire? Quae solveritis in terra, soluta erunt et in coelo 64.
25. Multi ergo ex Iudaeis qui venerant ad Mariam et viderant quae fecit Iesus, crediderunt in eum:
quidam autem ex ipsis abierunt ad Pharisaeos, et dixerunt eis quae fecit Iesus 65. Non omnes ex
Iudaeis qui convenerant ad Mariam, crediderunt, sed tamen multi. Quidam vero ex eis, sive ex
Iudaeis qui convenerant, sive ex eis qui crediderant, abierunt ad Pharisaeos, et dixerunt eis quae
fecit Iesus: sive annuntiando, ut et ipsi crederent; sive potius prodendo, ut saevirent. Sed
quomodolibet et a quibuslibet, ad Pharisaeos ista perlata sunt.
26. Collegerunt pontifices et Pharisaei concilium, et dicebant: Quid facimus? 66 Nec tamen dicebant:
Credamus. Plus enim perditi homines cogitabant quomodo nocerent ut perderent, quam quomodo
sibi consule rent ne perirent: et tamen timebant, et quasi consulebant. Dicebant enim: Quid
facimus? Quia hic homo multa signa facit: si dimittimus eum sic, omnes credent in eum; et venient
Romani, et tollent nostrum locum et gentem 67. Temporalia perdere timuerunt, et vitam aeternam

213

