nos. Restat inquirere quomodo accipiendum sit: Quodcumque petieritis in nomine meo, hoc faciam.
Propter multa enim quae petunt fideles eius, nec accipiunt, non parva hinc exoritur quaestio: sed
quoniam sermo iste iam claudendus est, ei considerandae atque tractandae tribuatur saltem parva
dilatio.

73

TRACTATUS 73

Et quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, hoc faciam (Io 14, 12-14).
Orantes tamquam seminantes non deficiamus; tempore enim proprio metemus.
1. Magnam spem Dominus suis promisit sperantibus, dicens: Quia ego ad Patrem vado, et
quodcumque petieritis in nomine meo, hoc faciam 1. Sic ergo perrexit ad Patrem, ut non relinqueret
indigentes, sed exaudiret petentes. Sed quid est, quodcumque petieritis, cum videamus plerumque
fideles eius petere, et non accipere? An forte propterea quia male petunt? Nam hoc exprobravit
apostolus Iacobus dicens: Petitis, et non accipitis, eo quod male petatis, ut in concupiscentiis
vestris insumatis 2. Male ergo usurus eo quod vult accipere, Deo potius miserante non accipit.
Proinde si hoc ab illo petitur unde homo laedatur exauditus, magis metuendum est ne quod posset
non dare propitius, det iratus. An non videmus Israelitas malo suo impetrasse quod culpabili
concupiscentia petierunt? Concupierant enim carnibus vesci 3, quibus pluebatur manna de coelo.
Fastidiebant quippe quod habebant; et quod non habebant, impudenter petebant: quasi non melius
peterent, non ut cibus qui deerat indecenti desiderio praestaretur, sed ut ille qui aderat sanato
fastidio sumeretur. Quando enim nos delectant mala, et non delectant bona, rogare debemus
potius Deum ut delectent bona, quam ut concedantur mala. Non quia malum est carne vesci, cum
de hac re loquens Apostolus dicat: Omnis creatura Dei bona est, et nihil abiciendum quod cum
gratiarum actione accipitur 4: sed quia sicut item ipse ait: Malum est homini qui per offensionem
manducat 5; et si hominis offensionem, quanto magis Dei? Cuius in Israelitis non parva erat
offensio, repudiare quod dabat sapientia, et petere id quod inhiabat concupiscentia: quamvis illi nec
peterent, sed quia deerat murmurarent. Sed ut sciremus non Dei creaturam esse culpabilem, sed
inobedientiam contumacem et inordinatam cupiditatem; non propter porcum, sed propter pomum
mortem primus homo invenit 6, et Esau primatus suos non propter gallinam, sed propter lenticulam
perdidit 7.
2. Quomodo ergo intellegendum est: Quodcumque petieritis, hoc faciam, si Deus aliqua petentibus
fidelibus etiam consulendo non facit? An forte solis Apostolis dictum debemus accipere? Absit. Unde
enim ad hoc venit ut diceret, superius dixerat: Qui credit in me, opera quae ego facio, faciet, et
maiora horum faciet: de qua re pristino sermone tractavimus. Et ne quisquam hoc sibi tribueret, ut
etiam illa opera maiora seipsum facere ostenderet, adiecit, atque ait: Quia ego ad Patrem vado; et
quodcumque petieritis in nomine meo, hoc faciam 8. Numquid in eum soli Apostoli crediderunt? Ad
eos itaque loquebatur dicendo: Qui credit in me, in quibus eo donante etiam nos sumus, qui utique
non quodcumque petierimus accipimus. Ipsos quoque beatissimos si cogitemus Apostolos,
invenimus eum qui plus omnibus laboravit, non autem ipse, sed gratia Dei cum ipso 9, ter Dominum
rogasse ut ab eo discederet angelus satanae, nec tamen quod rogaverat accepisse 10. Quid
dicemus, carissimi? Putabimusne hoc promissum ubi ait: Quodcumque petieritis, hoc faciam, nec
Apostolis fuisse ab illo completum? Et cui tandem quod promittit implebit, si Apostolos suos in sua
promissione fraudavit?
3. Evigila igitur, homo fidelis, et vigilanter audi quod illic positum est, in nomine meo: ipsum enim
quodcumque, non ait, petieritis utcumque; sed, in nomine meo. Qui promisit ergo tam magnum
beneficium, quid vocatur? Utique Christus Iesus: Christus significat regem, Iesus significat
Salvatorem: non utique nos salvos faciet, quicumque rex, sed rex Salvator; ac per hoc quodcumque
petimus adversus utilitatem salutis, non petimus in nomine Salvatoris. Et tamen ipse Salvator est,
non solum quando facit quod petimus, verum etiam quando non facit; quoniam quod videt peti
contra salutem, non faciendo potius se exhibet Salvatorem. Novit enim medicus quid pro sua, quid
contra suam salutem poscat aegrotus; et ideo contraria poscentis non facit voluntatem, ut faciat
sanitatem. Quapropter quando volumus ut faciat quodcumque petimus, non utcumque, sed in
nomine eius petamus, hoc est in nomine Salvatoris petamus. Non ergo contra nostram salutem
petamus: quod si fecerit, non ut Salvator facit, quod est nomen eius fidelibus eius. Est quippe impiis
et damnator, qui dignatur fidelibus esse Salvator. Qui ergo credit in eum, quodcumque petierit in eo
nomine, quod est illis qui credunt in eum, hoc facit; quoniam hoc sicut Salvator facit. Si autem qui
in eum credit, aliquid per ignorantiam contra suam salutem petit, non in nomine Salvatoris petit;
quia Salvator eius non erit, si quod eius salutem impedit, fecerit. Unde tunc expedit potius ut non
faciendo propter quod invocatur, faciat quod vocatur. Propterea non solum Salvator, sed etiam

253

