Panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita (Io 6, 41-51).
O sacramentum pietatis! o signum unitatis! o vinculum caritatis! Qui vult vivere, habet ubi vivat,
habet unde vivat. Accedat, credat, incorporetur, ut vivificetur.
1. Cum Dominus noster Iesus Christus, sicut in Evangelio cum legeretur, audivimus, panem se esse
dixisset, qui de coelo descendit, murmuraverunt Iudaei, et dixerunt: Nonne hic est Iesus filius
Ioseph, cuius nos novimus patrem et matrem? Quomodo ergo hic dicit: Quia descendi de coelo? 1
Isti a pane de coelo longe erant, nec eum esurire noverant. Fauces cordis languidas habebant,
auribus apertis surdi erant, videbant et caeci stabant. Panis quippe iste interioris hominis quaerit
esuriem: unde alio loco dicit: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur 2.
Iustitiam vero nobis esse Christum Paulus apostolus dicit 3. Ac per hoc qui esurit hunc panem,
esuriat iustitiam; sed iustitiam quae de coelo descendit, iustitiam quam dat Deus, non quam sibi
facit homo. Si enim nullam sibi homo faceret iustitiam, non diceret idem apostolus de Iudaeis:
Ignorantes enim Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 4. Inde
erant isti qui panem de coelo descendentem non intellegebant, quia sua iustitia saturati, iustitiam
Dei non esuriebant. Quid est hoc, iustitia Dei et iustitia hominis? Iustitia Dei hic dicitur, non qua
iustus est Deus, sed quam dat homini Deus, ut iustus sit homo per Deum. Quae autem erat illorum
iustitia? Qua de suis viribus praesumebant, et quasi impletores Legis seipsos ex sua virtute
dicebant. Nemo autem implet Legem, nisi quem adiuverit gratia, id est panis qui de coelo
descendit. Legis enim plenitudo, compendio ut ait Apostolus, caritas est 5: caritas non nummi, sed
Dei; caritas non terrae, non coeli, sed eius qui fecit coelum et terram. Unde ista caritas homini?
Ipsum audiamus: Caritas, inquit: Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus
est nobis 6. Daturus ergo Dominus Spiritum sanctum, dixit se panem qui de coelo descendit,
hortans ut credamus in eum. Credere enim in eum, hoc est manducare panem vivum. Qui credit,
manducat; invisibiliter saginatur, quia invisibiliter renascitur. Infans intus est, novus intus est: ubi
novellatur, ibi satiatur.

De radice cordis surgit confessio ad salutem.
2. Quid ergo talibus murmurantibus respondit Iesus? Nolite murmurare ad invicem. Tamquam
dicens: Scio quare non esuriatis, et istum panem non intellegatis neque quaeratis. Nolite
murmurare ad invicem: nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, traxerit eum 7. Magna
gratiae commendatio! Nemo venit nisi tractus. Quem trahat et quem non trahat, quare illum trahat
et illum non trahat, noli velle iudicare, si non vis errare. Semel accipe, et intellege: nondum
traheris? Ora ut traharis. Quid hic dicimus, fratres? Si trahimur ad Christum, ergo inviti credimus;
ergo violentia adhibetur, non voluntas excitatur. Intrare quisquam ecclesiam potest nolens,
accedere ad altare potest nolens, accipere Sacramentum potest nolens: credere non potest nisi
volens. Si corpore crederetur, fieret in nolentibus: sed non corpore creditur. Apostolum audi: Corde
creditur ad iustitiam. Et quid sequitur? Ore autem confessio fit ad salutem 8. De radice cordis surgit
ista confessio. Aliquando audis confitentem, et nescis credentem. Sed nec debes vocare
confitentem, quem iudicas non credentem. Hoc est enim confiteri, dicere quod habes in corde: si
autem aliud in corde habes, aliud dicis; loqueris, non confiteris. Cum ergo in Christum corde
credatur, quod nemo utique facit invitus, qui autem trahitur, tamquam invitus cogi videtur;
quomodo istam solvimus quaestionem: Nemo venit ad me nisi Pater qui misit me, traxerit eum?
3. Si trahitur, ait aliquis, invitus venit. Si invitus venit, nec credit; si non credit, nec venit. Non enim
ad Christum ambulando currimus, sed credendo: nec motu corporis, sed voluntate cordis
accedimus. Ideo illa mulier quae fimbriam tetigit, magis tetigit quam turba quae pressit. Ideo
Dominus dixit: Quis me tetigit? Et mirantes discipuli, dixerunt: Turbae te comprimunt, et dicis: Quis
me tetigit? Et ille repetivit: Tetigit me aliquis 9. Illa tangit, turba premit. Quid est tetigit, nisi
credidit? Unde et mulieri illi post resurrectionem dixit volenti se mittere ad pedes eius: Noli me
tangere; nondum enim ascendi ad Patrem 10. Quod vides, hoc solum me esse putas; noli me
tangere. Quid est? Hoc solum me esse putas quod tibi appareo, noli sic credere: hoc est: Noli me
tangere; nondum enim ascendi ad Patrem; tibi non ascendi, nam inde nunquam recessi. In terra
non tangebat stantem, quomodo tangeret ad Patrem ascendentem? Sic tamen, sic se tangi voluit:
sic tangitur ab eis a quibus bene tangitur, ascendens ad Patrem, manens cum Patre, aequalis Patri.

Trahit sua quamque voluptas.
4. Inde et hic si advertis: Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit. Noli te cogitare invitum
trahi : trahitur animus et amore. Nec timere debemus ne ab hominibus qui verba perpendunt, et a
rebus maxime divinis intellegendis longe remoti sunt, in hoc Scripturarum sanctarum evangelico

125

