miseris intro, intrantes in gaudium Domini sui; inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente
voluptatis tuae potabis eos. Quoniam apud te est fons vitae. Non foris extra te, sed intus apud te,
ibi est fons vitae. Et in lumine tuo videbimus lumen. Praetende misericordiam tuam scientibus te, et
iustitiam tuam his qui recto sunt corde 49. Qui sequuntur voluntatem Domini sui, non quaerentes
sua, sed quae Domini Iesu Christi, ipsi sunt recti corde, ipsis non commoventur pedes. Bonus enim
Deus Israel rectis corde. Mei autem, inquit ille, pene commoti sunt pedes. Quare? Quia zelavi in
peccatoribus, pacem peccatorum intuens 50. Ergo quibus bonus est Deus, nisi rectis corde? Nam
mihi torto corde displicuit Deus. Quare displicuit? Quia dedit felicitatem malis: et ideo nutaverunt
mihi pedes, quasi sine causa servissem Deo. Ideo ergo mei pene commoti sunt pedes, quia non fui
rectus corde. Quid est ergo rectus corde? Sequens voluntatem Dei. Felix est ille, laborat ille: ille
male vivit et felix est, ille iuste vivit et laborat. Non indignetur iuste vivens et laborans; intus habet
quod felix ille non habet: non ergo tristetur, non maceretur, non deficiat. Felix ille habet ipse aurum
in arca, iste Deum in conscientia. Compara nunc aurum et Deum, arcam et conscientiam. Ille illud
habet quod perit, et ibi habet unde perit; iste Deum habet, qui perire non potest, et ibi habet unde
auferri non potest: sed si sit rectus corde; tunc enim intrat, et non exit. Ideo ille quid dicebat?
Quoniam apud te est fons vitae: non apud nos. Ideo intrare debemus ut vivamus, non quasi nobis
sufficere ut pereamus, non quasi de nostro velle satiari ut arescamus: sed os ad ipsum fontem
ponere, ubi aqua non deficit. Quia voluit suo consilio vivere Adam, et lapsus est per eum qui ante
ceciderat per superbiam, qui ei calicem ipsius superbiae propinavit. Quia ergo apud te est fons
vitae, et in lumine tuo videbimus lumen; intus bibamus, intus videamus. Quare enim inde exitum
est? Audi quare: Non veniat mihi pes superbiae. Ergo ille exiit, cui venit pes superbiae. Ostende
quia ideo exiit. Et manus peccatorum non moveant me: propter pedem superbiae. Quare hoc dicis?
Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem. Ubi ceciderunt? In ipsa superbia. Expulsi sunt, nec
potuerunt stare 51. Si ergo superbia expulit eos qui non potuerunt stare; humilitas intromittit, qui
possint in perpetuum stare. Ideo etenim ille qui dixit: Exsultabunt ossa humiliata; praedixit: Auditui
meo dabis exsultationem et laetitiam 52. Quid est, auditui meo? Audiendo te felix sum, de voce tua
felix sum; intus bibendo felix sum. Ideo non cado, ideo exsultabunt ossa humiliata: ideo amicus
sponsi stat, et audit eum 53; ideo stat, quia audit. De interiore fonte bibit, ideo stat. Illi qui noluerunt
de interiore bibere, ibi ceciderunt; expulsi sunt, nec potuerunt stare.

Christus doctor humilitatis.
18. Doctor itaque humilitatis venit non facere voluntatem suam, sed voluntatem eius qui misit
illum. Veniamus ad eum, intremus ad eum, incorporemur ei, ut nec nos faciamus voluntatem
nostram, sed voluntatem Dei: et non nos eiciet foras, quia membra eius sumus, quia caput nostrum
esse voluit docendo humilitatem. Ad extremum, ipsum audite concionantem: Venite ad me, qui
laboratis et onerati estis: tollite iugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis
corde; et cum hoc didiceritis, invenietis requiem animabus vestris 54, unde non eiciamini foras: quia
descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me 55;
humilitatem doceo, ad me venire non potest nisi humilis. Non mittit foras nisi superbia: quomodo
exit foras qui servat humilitatem, et non labitur a veritate? Dicta sunt quanta dici potuerunt de
abscondito sensu, fratres: satis enim hic latet sensus, et nescio utrum congruis verbis a me sit
depromptus et exsculptus, quare ideo non eiciat foras qui venit ad illum, quia non venit facere
voluntatem suam, sed voluntatem eius qui misit eum.
19. Haec est autem, inquit, voluntas eius qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi, non perdam
ex eo 56. Ipse illi datus est, qui servat humilitatem; hunc accipit: qui non servat humilitatem, longe
est a magistro humilitatis. Ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo. Sic non est voluntas in
conspectu Patris vestri, ut pereat unus de pusillis istis. De tumentibus potest perire, de pusillis nihil
perit: quia nisi fueritis sicut pusillus iste, non intrabitis in regnum coelorum 57. Omne quod dedit
mihi Pater, non perdam ex eo; sed resuscitabo illud in novissimo die 58. Videte quemadmodum et
hic geminam illam resurrectionem delineet. Qui venit ad me, modo resurgit humilis factus in
membris meis: sed et resuscitabo eum in novissimo die, secundum carnem. Haec est enim voluntas
Patris mei qui misit me, ut omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam aeternam; et ego
resuscitabo eum in novissimo die 59. Superius dixit: Qui audit verbum meum, et credit ei qui misit
me 60: modo autem: Qui videt Filium, et credit in eum. Non dixit: Videt Filium, et credit in Patrem:
hoc est enim credere in Filium, quod et in Patrem. Quia sicut habet Pater vitam in semetipso, sic
dedit et Filio vitam habere in semetipso 61. Ut omnis qui videt Filium, et credit in eum, habeat vitam
aeternam: credendo et transeundo ad vitam, tamquam prima illa resurrectione. Et quia non est
sola, et resuscitabo ego eum, inquit, in novissimo die.

25

TRACTATUS 26
124

