tunc homo ponere animam dicitur. Quando Christus animam posuit? Quando Verbum voluit.
Principatus enim in Verbo erat; ibi potestas erat quando poneret caro animam, et quando sumeret.
12. Si ergo caro animam posuit, quomodo Christus animam posuit? Non enim caro Christus? Ita
plane, et caro Christus, et anima Christus, et Verbum Christus: nec tamen tria haec tres Christi, sed
unus Christus. Hominem interroga, et, de teipso fac gradum ad ea quae supra te sunt, et si nondum
intellegenda, saltem credenda. Quomodo est enim unus homo anima et corpus; sic unus Christus
Verbum et homo. Videte quid dixerim, et intellegite. Anima et corpus duae res sunt, sed unus
homo: Verbum et homo duae res sunt, sed unus Christus. Ergo de homine quaere. Ubi est Paulus
apostolus modo? Si quis respondeat: In requie cum Christo; verum dicit. Item si quis respondeat:
Romae in sepulcro; et ipse verum dicit. Illud mihi de anima, hoc de eius carne respondet. Nec
tamen ideo duos dicimus apostolos Paulos; unum qui requiescit in Christo, alium qui positus est in
sepulcro: quamvis apostolum Paulum dicamus vivere in Christo, eumdemque apostolum Paulum
dicamus mortuum iacere in sepulcro. Moritur aliquis, dicimus: Bonus homo, fidelis homo, in pace
est cum Domino: et continuo: Eamus ad exsequias ipsius, et sepeliamus illum. Eum sepulturus es
quem iam dixeras in pace esse cum Deo: cum aliud sit anima quae immortaliter viget, aliud corpus
quod corruptibiliter iacet. Sed ex quo consortium carnis et animae hominis nomen accepit, iam et
singulum atque separatum, utrumlibet eorum nomen hominis tenuit.

Ponit animam caro, sed ex potestate Verbi.
13. Nemo ergo titubet, quando audit Dominum dixisse: Pono animam meam, et iterum sumo
eam 31. Ponit eam caro, sed ex potestate Verbi: sumit eam caro, sed ex potestate Verbi. Et ipse
Dominus Christus dictus est sola caro. Quomodo, inquit, probas? Audeo dicere, et sola caro Christi
dictus est Christus. Credimus certe non in solum Deum Patrem, sed et in Iesum Christum Filium
eius unicum Dominum nostrum: modo totum dixi, in Iesum Christum Filium eius unicum Dominum
nostrum. Totum ibi intellege, et Verbum, et animam, et carnem. Sed utique confiteris etiam illud
quod habet eadem fides, in eum Christum te credere qui crucifixus est et sepultus. Ergo etiam
sepultum Christum esse non negas: et tamen sola caro sepulta est. Si enim erat ibi anima, non erat
mortuus: si autem vera mors erat, ut eius vera sit resurrectio, sine anima fuerat in sepulcro; et
tamen sepultus est Christus. Ergo Christus erat etiam sine anima caro, quia non est sepulta nisi
caro. Disce hoc etiam in apostolicis verbis. Hoc sentite, inquit, in vobis, quod et in Christo Iesu: qui
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Quis, nisi Christus Iesus,
quantum attinet ad id quod est Verbum, Deus apud Deum? Vide autem quod sequitur: Sed
semetipsum exinanivit formam servi accipiens; in similitudine hominum factus, et habitu inventus
ut homo. Et hoc quis, nisi idem ipse Christus Iesus? Sed hic iam omnia sunt, et Verbum in forma
Dei, quae accepit formam servi; et anima et caro in forma servi, quae accepta est a forma Dei.
Humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem 32. Iam in morte sola caro est a Iudaeis
occisa. Si enim discipulis dixit: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt
occidere 33; numquid in ipso potuerunt plus quam corpus occidere? Et tamen carne occisa Christus
occisus est. Ita cum caro animam posuit, Christus animam posuit; et cum caro, ut resurgeret,
animam sumpsit, Christus animam sumpsit. Nec tamen potestate carnis hoc factum est; sed eius
qui et animam et carnem, ubi haec adimplerentur, assumpsit.
14. Hoc, inquit, mandatum accepi a Patre meo. Verbum non verbo accepit mandatum, sed in Verbo
unigenito Patris est omne mandatum. Cum autem dicitur Filius a Patre accipere quod substantialiter
habet, quomodo dictum est: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio habere vitam in
semetipso 34, cum Filius ipse sit vita; non potestas minuitur, sed generatio eius ostenditur. Quoniam
Pater non quasi ei filio qui imperfectus est natus, aliquid addidit; sed ei quem perfectum genuit,
omnia gignendo dedit. Ita illi dedit suam aequalitatem, quem non genuit inaequalem. Sed haec
loquente Domino, quoniam lux lucebat in tenebris, et tenebrae eam non comprehendebant 35:
Dissensio iterum facta est inter Iudaeos propter sermones hos. Dicebant autem multi ex ipsis:
Daemonium habet, et insanit; quid eum auditis? Istae fuerunt densissimae tenebrae. Alii dicebant:
Haec verba non sunt daemonium habentis; numquid daemonium potest caecorum oculos
aperire? 36 Iam istorum oculi coeperant aperiri.

48

TRACTATUS 48

Ego et Pater unum sumus (Io 10, 22-42).
Ego dixi: Dii estis. Si sermo Dei factus est ad homines ut dicerentur dii, ipsum Verbum Dei quod est
apud Deum, quomodo non est Deus? Si per sermonem Dei fiunt homines dii, si participando fiunt
dii, unde participant non est Deus?

204

