intellegunt Ariani. Ariani quippe inaequalem Patri Filium dicunt, et inde haeresis est pulsa de
Ecclesia. Ecce ipsi caeci, ipsi interfectores Christi, intellexerunt tamen verba Christi. Non eum
intellexerunt esse Christum, nec eum intellexerunt Filium Dei: sed tamen intellexerunt in illis verbis,
quia talis commendaretur Filius Dei, qui aequalis esset Deo. Quis erat nesciebant; talem tamen
praedicari agnoscebant, quia patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo. Non erat ergo
aequalis Deo? Non ipse se faciebat aequalem, sed ille illum genuerat aequalem. Si se ipse faceret
aequalem Deo, caderet per rapinam. Qui enim se voluit aequalem facere Deo cum non esset,
cecidit 50, et ex angelo factus est diabolus: et hanc superbiam homini propinavit, unde ipse deiectus
est. Nam hoc dixit homini, cui stanti lapsus invidit: Gustate, et eritis sicut dii 51: id est, usurpatione
rapite quod facti non estis; quia et ego rapiendo deiectus sum. Non hoc prodebat, sed hoc
suadebat. Christus autem aequalis Patri natus erat, non factus: natus de substantia Patris. Unde
illum sic commendat Apostolus: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo. Quid est, non rapinam arbitratus est? Non usurpavit aequalitatem Dei; sed erat in illa,
in qua natus erat. Et nos ad aequalem Deum quomodo perveniremus? Semetipsum exinanivit
formam servi accipiens 52. Non ergo se exinanivit amittens quod erat, sed accipiens quod non erat.
Hanc formam servi contemnentes Iudaei, Dominum Christum aequalem Patri intellegere non
poterant; quamvis eum hoc de se dicere minime dubitabant, et ideo saeviebant: et adhuc tamen
eos ille perferebat, et sanitatem saevientium requirebat.

17

TRACTATUS 18

Pater diligit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse faciet (Io 5, 19-20).
Redi ad cor; vide ibi quid sentias forte de Deo, quia ibi est imago Dei. In interiore homine habitat
Christus, in interiore homine renovaris ad imaginem Dei, in imagine sua cognosce auctorem eius.

Pulso vobiscum, pascor vobiscum.
1. Ioannes evangelista inter consortes et comparticipes suos alios evangelistas, hoc praecipuum et
proprium donum accepit a Domino (super cuius pectus in convivio discumbebat 1, ut per hoc
significaret quia secreta altiora de intimo eius corde potabat), ut ea diceret de Filio Dei quae
parvulorum mentes fortassis intentas excitare possint; implere autem nondum capaces non possint:
grandiusculis autem quibusque mentibus et ad aetatem quamdam interius virilem pervenientibus,
dat aliquid verbis his, quo et exerceantur, et pascantur. Audistis cum legeretur, et unde sermo iste
venerit meministis. Hesterno enim die lectum est, quod propterea volebant Iesum Iudaei
interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed etiam patrem suum dicebat Deum, aequalem
se faciens Deo 2. Quod Iudaeis displicebat, hoc ipsi Patri placebat. Hoc sine dubio placet etiam eis
qui honorificant Filium, sicut honorificant Patrem; quia si eis non placeat, displicebunt. Non enim
Deus erit maior, quia placet tibi; sed tu minor, si displicet tibi. Adversus hanc autem eorum
calumniam, venientem vel de ignorantia, vel de malitia, loquitur Dominus non omnino quod
capiant, sed unde agitentur et conturbentur, et fortasse vel conturbati medicum quaerant. Dicebat
autem quae scriberentur, ut etiam a nobis postea legerentur. Viderimus ergo quid in Iudaeorum
cordibus factum sit, cum haec audirent: quid in nobis fiat cum haec audimus, amplius cogitemus.
Neque enim natae sunt haereses, et quaedam dogmata perversitatis illaqueantia animas et in
profundum praecipitantia, nisi dum Scripturae bonae intelleguntur non bene; et quod in eis non
bene intellegitur, etiam temere et audacter asseritur. Itaque, carissimi, valde caute haec audire
debemus, ad quae capienda parvuli sumus; et corde pio et cum tremore, sicut scriptum est, hanc
tenentes regulam sanitatis, ut quod secundum fidem qua imbuti sumus, intellegere valuerimus,
tamquam de cibo gaudeamus: quod autem secundum sanam fidei regulam intellegere nondum
potuerimus, dubitationem auferamus, intellegentiam differamus; hoc est, ut etiam si quid sit
nescimus, bonum tamen et verum esse minime dubitemus. Et ego, fratres, qui suscepi loqui vobis,
cogitandus sum a vobis qui susceperim, et quae susceperim: suscepi enim tractanda divina homo,
spiritalia carnalis, aeterna mortalis. Etiam a me, carissimi, longe sit vana praesumptio, si volo sanus
in domo Dei conversari, quae est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum veritatis 3: pro modulo
meo capio quod vobis appono; ubi aperitur, pascor vobiscum; ubi clauditur, pulso vobiscum.
2. Commoti sunt ergo Iudaei, et indignati sunt; merito quidem, quod audebat homo aequalem se
facere Deo: sed ideo immerito, quia in homine non intellegebant Deum. Carnem videbant, Deum
nesciebant: habitaculum cernebant, habitatorem ignorabant. Caro illa templum erat, Deus
inhabitabat intus. Non ergo Iesus carnem aequabat Patri, non formam servi Domino comparabat;
non quod factum est propter nos, sed quod erat quando fecit nos. Quis namque sit Christus,
Catholicis loquor, nostis, quia bene credidistis: non Verbum tantum, nec caro tantum; sed Verbum
caro factum est, ut habitaret in nobis. Recenseo de Verbo quod nostis: In principio erat Verbum, et

86

