relinquatis. Venerunt enim ad tantam desperationem, et suae pristinae fidei, ut ita dixerim,
mortem, quanta apparuit in illo Cleopha, qui post eius resurrectionem cum illo se loqui nesciens, et
quid ei contigerit narrans: Nos, inquit, sperabamus quod ipse fuerat redempturus Israel 5. Ecce
quomodo eum reliquerant, deserendo etiam ipsam fidem qua in eum ante crediderant. In ea vero
pressura quam post eius glorificationem accepto Spiritu sancto pertulerunt, non eum reliquerunt: et
quamvis fugerent de civitate in civitatem, ab ipso non refugerunt; sed ut habentes pressuram in
mundo, in illo pacem tenerent, non ab ipso refugae fuerunt, sed ipsum potius refugium habuerunt.
Dato quippe illis Spiritu sancto, factum est in eis quod nunc dictum est eis: Confidite, ego vici
mundum. Confiderunt, et vicerunt. In quo, nisi in illo? Non enim vicisset ille mundum, si eius
membra vinceret mundus. Unde ait Apostolus: Gratias Deo, qui dat nobis victoriam; continuoque
subiecit, per Dominum nostrum Iesum Christum 6: qui dixerat suis: Confidite, ego vici mundum.

103 TRACTATUS 104
Haec locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis (Io 16, 33 - 17, 1).
Hanc commendavit causam sermonis sui, ut in illo pacem haberent, propter quod totum agitur
quod christiani sumus.
1. Ante ista quae nunc sumus adiuvante Domino tractaturi, dixerat Iesus: Haec locutus sum vobis,
ut in me pacem habeatis 1: quae non recentiora paulo superius ab eo dicta, sed omnia debemus
accipere, sive quaecumque illis locutus est ex quo eos coepit habere discipulos, sive certe ex quo
post coenam exorsus est hunc admirabilem prolixumque sermonem. Talem quippe commemoravit
causam cur eis sit locutus, ut ad eum finem rectissime referantur vel omnia quae locutus est eis,
vel ea maxime quae dixit iam pro eis moriturus, tamquam verba novissima, posteaquam de
convivio sancto ille qui eum fuerat traditurus, egressus est. Hanc enim commendavit causam
sermonis sui, ut in illo pacem haberent, propter quod totum agitur quod christiani sumus. Haec
enim pax finem temporis non habebit, sed omnis piae nostrae intentionis actionisque finis ipsa erit.
Propter hanc Sacramentis eius imbuimur, propter hanc mirabilibus eius operibus et sermonibus
erudimur, propter hanc Spiritus eius pignus accepimus, propter hanc in eum credimus et speramus,
et eius amore quantum donat accendimur: hac pace in pressuris omnibus consolamur, hac a
pressuris omnibus liberamur: propter hanc omnem tribulationem fortiter sustinemus, ut in hac
feliciter sine ulla tribulatione regnemus. Merito ad eam clausit verba, quae parum intellegentibus
discipulis erant proverbia; intellecturis ea quando eis dedisset promissum Spiritum sanctum, de quo
superius ait: Haec locutus sum vobis, apud vos manens. Paracletus autem Spiritus sanctus, quem
mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret vobis omnia quaecumque dixero
vobis 2. Haec nimirum futura fuerat illa hora, qua se promiserat non iam in proverbiis locuturum,
sed palam de Patre annuntiaturum. Eadem quippe ipsius verba, revelante Spiritu sancto,
intellegentibus iam non erant futura proverbia. Neque enim loquente in eorum cordibus Spiritu
sancto, taciturus erat unigenitus Filius, qui dixit in ea hora palam se illis annuntiaturum esse de
Patre, quod eis utique iam intellegentibus non esset proverbium. Sed hoc quoque ipsum, quomodo
simul loquantur in suorum spiritalium cordibus et Dei Filius et Spiritus sanctus, imo ipsa Trinitas
quae inseparabiliter operatur, intellegentibus est verbum, non intellegentibus autem proverbium.

Orationem quam fecit Dominus pro nobis, notam fecit et nobis.
2. Cum ergo dixisset propter quid omnia sit locutus, ut in illo scilicet pacem haberent, in mundo
habentes pressuram, exhortatusque fuisset ut confiderent, quia ipse vicit mundum; eo qui erat ad
illos sermone finito, deinde ad Patrem verba direxit, et orare iam coepit. Sic enim Evangelista
sequitur, dicens: Haec locutus est Iesus, et sublevatis oculis in coelum dixit: Pater, venit hora,
clarifica Filium tuum 3. Poterat Dominus Unigenitus et coaeternus Patri in forma servi et ex forma
servi, si hoc opus esset, orare silentio; sed ita se Patri exhibere voluit precatorem, ut meminisset
nostrum se esse doctorem. Proinde eam quam fecit orationem pro nobis, notam fecit et nobis;
quoniam tanti magistri non solum ad ipsos sermocinatio, sed etiam pro ipsis ad Patrem oratio,
discipulorum est aedificatio. Et si illorum qui haec dicta aderant audituri, profecto et nostra qui
fueramus conscripta lecturi. Quapropter hoc quod ait: Pater, venit hora, clarifica Filium tuum,
ostendit omne tempus, et quid quando faceret vel fieri sineret, ab illo esse dispositum qui tempori
subditus non est; quoniam quae futura erant per singula tempora, in Dei sapientia causas
efficientes habent, in qua nulla sunt tempora. Non ergo credatur haec hora fato urgente venisse,
sed Deo potius ordinante. Nec siderea necessitas Christi connexuit passionem: absit enim ut sidera
mori cogerent siderum conditorem. Non itaque Christum tempus ut moreretur impegit, sed tempus
Christus quo moreretur elegit: qui etiam tempus quo de Virgine natus est, cum Patre constituit, de
quo sine tempore natus est. Secundum quam veram sanamque doctrinam, etiam Paulus apostolus:

296

