duros in lapide scripta est 10. Nunc iam Dominus in terra scribebat, quia fructum quaerebat. Audistis
ergo: Impleatur Lex, lapidetur adultera: sed numquid in illa punienda: Lex implenda est a
puniendis? Consideret se unusquisque vestrum, intret in semetipsum, ascendat tribunal mentis
suae, constituat se ante conscientiam suam, cogat se confiteri. Scit enim qui sit: quia nemo scit
hominum quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est 11. Unusquisque in se intendens,
peccatorem se invenit. Ita plane. Ergo aut istam dimittite, aut simul cum illa poenam Legis excipite.
Si diceret: Non lapidetur adultera; iniustus convinceretur: si diceret: Lapidetur; mansuetus non
videretur: dicat quod dicere debet, et mansuetus et iustus: Qui sine peccato est vestrum, prior in
illam lapidem mittat. Haec vox iustitiae est: Puniatur peccatrix, sed non a peccatoribus; impleatur
Lex, sed non a praevaricatoribus Legis. Haec vox omnino iustitiae est: qua iustitia illi tamquam
trabali telo percussi, sese inspicientes et reos invenientes, unus post unum omnes recesserunt 12.
Relicti sunt duo, misera et misericordia. Dominus autem cum eos illo telo iustitiae percussisset, nec
dignatus est cadentes attendere, sed averso ab eis obtutu, rursum digito scribebat in terra 13.
6. Relicta autem sola illa muliere, omnibusque abeuntibus, levavit oculos suos ad mulierem.
Audivimus vocem iustitiae, audiamus et mansuetudinis. Plus enim, credo, territa erat illa mulier
cum audisset a Domino dictum: Qui sine peccato est vestrum, prior in illam lapidem mittat. Illi ergo
attendentes se, et abscessu ipso confessi de se, reliquerant mulierem cum grandi peccato, ei qui
erat sine peccato. Et quia illa hoc audierat: Qui sine peccato est, prior in illam lapidem mittat; ab illo
se sperabat puniendam, in quo peccatum inveniri non poterat. Ille autem qui adversarios eius
repulerat lingua iustitiae, levans in eam oculos mansuetudinis, interrogavit eam: Nemo te
condemnavit? Respondit illa: Domine, nemo. Et ille: Nec ego te condemnabo; a quo te forte
damnari timuisti, quia in me peccatum non invenisti. Nec ego te damnabo. Quid est, Domine? Faves
ergo peccatis? Non plane ita. Attende quod sequitur: Vade, deinceps iam noli peccare 14. Ergo et
Dominus damnavit, sed peccatum, non hominem. Nam si peccatorum fautor esset, diceret: Nec ego
te damnabo; vade, vive ut vis: de mea liberatione esto secura; ego quantumcumque peccaveris, te
ab omni poena etiam gehennae et inferni tortoribus liberabo. Non hoc dixit.
7. Intendant ergo qui amant in Domino mansuetudinem, et timeant veritatem. Etenim dulcis et
rectus Dominus 15. Amas quod dulcis est, time quod rectus est. Tamquam mansuetus dixit: Tacui:
sed tamquam iustus: Numquid semper tacebo? 16 Misericors et miserator Dominus. Ita plane. Adhuc
adde, longanimis; adhuc adde, et multum misericors: sed time quod est in novissimo, et verax 17.
Quos enim modo sustinet peccantes, iudicaturus est contemnentes. An divitias longanimitatis et
mansuetudinis eius contemnis, ignorans quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit? Tu autem
secundum duritiam cordis tui et cor impoenitens, thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis
iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua 18. Mansuetus Dominus, longanimis
Dominus, misericors Dominus: sed et iustus Dominus, et verax Dominus. Largitur tibi spatium
correctionis: sed tu plus amas dilationem quam emendationem. Malus fuisti heri? hodie bonus esto.
Et hodiernum diem in malitia peregisti? vel cras mutare. Semper exspectas, et de misericordia Dei
tibi plurimum polliceris: quasi ille qui tibi per poenitentiam promisit indulgentiam, promiserit tibi
etiam prolixiorem vitam. Unde scis quid pariat crastinus dies? Recte dicis in corde tuo: Quando me
correxero, Deus mihi omnia peccata dimittet. Negare non possumus quod correctis atque conversis
indulgentiam Deus promisit. Nam in quo propheta mihi legis quia promisit correcto indulgentiam,
non mihi legis quia promisit tibi Deus longam vitam.

Inter spem et desperationem fluctuat animus.
8. Ex utroque igitur homines periclitantur, et sperando et desperando, contrariis rebus, contrariis
affectionibus. Sperando qui decipitur? Qui dicit: Bonus est Deus, misericors est Deus, faciam quod
mihi placet, quod libet; laxem habenas cupiditatibus meis, impleam desideria animae meae. Quare
hoc? Quia misericors est Deus, bonus est Deus, mansuetus est Deus. Spe isti periclitantur.
Desperatione autem, qui cum inciderint in gravia peccata, putantes sibi non posse iam ignosci
poenitentibus, et statuentes se ad damnationem sine dubio destinatos, dicunt apud seipsos: Iam
damnandi sumus, quare non quod volumus facimus? animo gladiatorum ferro destinatorum. Ideo
molesti sunt desperati: iam enim quod timeant non habent, et vehementer timendi sunt. Istos
desperatio necat, spes illos. Inter spem et desperationem fluctuat animus. Metuendum est ne te
occidat spes, et cum multum speras de misericordia, incidas in iudicium: metuendum est rursus ne
te occidat desperatio, et cum putas iam tibi non ignosci quae gravia commisisti, non agas
poenitentiam, et incurras in iudicem Sapientiam, quae dicit: Et ego vestrae perditioni
superridebo 19. Quid ergo agit Dominus cum periclitantibus utroque morbo? Illis qui spe
periclitantur, hoc dicit: Ne tardes converti ad Dominum, neque differas de die in diem; subito enim
veniet ira illius, et in tempore vindictae disperdet te 20. Illis qui desperatione periclitantur, quid
dicit? In quacumque die iniquus conversus fuerit, omnes iniquitates eius obliviscar 21. Propter illos

149

