illuminatus lucebat. Unde autem tenebrosus factus? Quia in veritate non stetit 21. Ergo ille ante
luciferum, ante omnem illuminatum: siquidem ante omnem illuminatum sit necesse est, a quo
illuminantur omnes qui illuminari possunt.
8. Ideo hoc sequitur: Et de plenitudine eius nos omnes accepimus. Quid accepistis? Et gratiam pro
gratia 22. Sic enim habent verba evangelica, collata cum exemplaribus graecis. Non ait: Et de
plenitudine eius nos omnes accepimus, gratiam pro gratia; sed sic ait: Et de plenitudine eius nos
omnes accepimus, et gratiam pro gratia, id est, accepimus: ut nescio quid nos voluerit intellegere
de plenitudine eius accepisse; et insuper gratiam pro gratia. Accepimus enim de plenitudine eius,
primo gratiam; et rursum accepimus gratiam, gratiam pro gratia. Quam gratiam primo accepimus?
Fidem. In fide ambulantes, in gratia ambulamus. Unde enim hoc meruimus? quibus nostris
praecedentibus meritis? Non se quisque compalpet, redeat in conscientiam suam, quaerat latebras
cogitationum suarum, redeat ad seriem factorum suorum: non attendat quid sit, si iam aliquid est;
sed quid fuerit, ut esset aliquid; inveniet non se dignum fuisse nisi supplicio. Si ergo supplicio
dignus fuisti, et venit ille qui non peccata puniret, sed peccata donaret; gratia tibi data est, non
merces reddita. Unde vocatur gratia? Quia gratis datur. Non enim praecedentibus meritis emisti
quod accepisti. Hanc ergo accepit gratiam primam peccator, ut eius peccata dimitterentur. Quid
meruit? Interroget iustitiam; invenit poenam: interroget misericordiam; invenit gratiam. Sed hoc et
promiserat Deus per Prophetas: itaque cum venit dare quod promiserat; non solum gratiam dedit,
sed et veritatem. Quomodo exhibita est veritas? Quia factum est quod promissum est.

Fide promeremur Deum.
9. Quid est ergo, gratiam pro gratia? Fide promeremur Deum; et qui digni non eramus quibus
peccata dimitterentur, ex eo quia tantum donum indigni accepimus, gratia vocatur. Quid est gratia?
gratis data. Quid est gratis data? Donata, non reddita. Si debebatur, merces reddita est, non gratia
donata; si autem vere debebatur, bonus fuisti: si autem, ut verum est, malus fuisti, credidisti autem
in eum qui iustificat impium 23 (quid est, qui iustificat impium? Ex impio facit pium); cogita quid per
legem tibi imminere debebat, et quid per gratiam consecutus sis. Consecutus autem istam gratiam
fidei, eris iustus ex fide. Iustus enim ex fide vivit 24; et promereberis Deum vivendo ex fide: cum
promerueris Deum vivendo ex fide, accipies praemium immortalitatem, et vitam aeternam. Et illa
gratia est. Nam pro quo merito accipis vitam aeternam? Pro gratia. Si enim fides gratia est, et vita
aeterna quasi merces est fidei: videtur quidem Deus vitam aeternam tamquam debitam reddere
(Cui debitam? Fideli, quia promeruit illam per fidem); sed quia ipsa fides gratia est, et vita aeterna
gratia est pro gratia.

Dona sua coronat Deus.
10. Audi Paulum apostolum confitentem gratiam, et postea debitum expetentem. Confessio gratiae
quae est in Paulo? Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et iniuriosus: sed misericordiam, inquit,
consecutus sum 25. Indignum se dixit qui consequeretur: consecutum tamen non per merita sua,
sed per misericordiam Dei. Audi illum iam flagitantem debitum, qui primo indebitam susceperat
gratiam: Ego enim, inquit, iam immolor, et tempus resolutionis meae instat. Bonum certamen
certavi, cursum consummavi, fidem servavi: de caetero reposita est mihi corona iustitiae. Iam
debitum flagitat, iam debitum exigit. Nam vide verba sequentia: Quam mihi reddet Dominus in illa
die, iustus iudex 26. Ut ante susciperet gratiam, misericordem patrem opus habebat: ut praemium
gratiae, iudicem iustum. Qui non damnavit impium, damnabit fidelem? Et tamen si bene cogites,
ipse dedit fidem primo, qua eum promeruisti: non enim de tuo promeruisti ut tibi aliquid deberetur.
Quod ergo praemium immortalitatis postea tribuit, dona sua coronat, non merita tua. Ergo, fratres,
omnes de plenitudine eius accepimus: de plenitudine misericordiae eius, de abundantia bonitatis
eius accepimus. Quid? Remissionem peccatorum, ut iustificaremur ex fide. Et insuper quid? Et
gratiam pro gratia 27; id est, pro hac gratia in qua ex fide vivimus, recepturi sumus aliam: quid
tamen nisi gratiam? Nam si dixero quia et hoc debetur, aliquid mihi assigno, quasi cui debeatur.
Coronat autem in nobis Deus dona misericordiae suae: sed si in ea gratia quam primam accepimus,
perseveranter ambulemus.
11. Lex enim per Moysen data est 28, quae reos tenebat. Quid enim ait Apostolus? Lex subintravit,
ut abundaret delictum 29. Hoc proderat superbis, ut abundaret delictum: multum enim sibi dabant,
et quasi viribus suis multum assignabant; et non poterant implere iustitiam, nisi adiuvaret ille qui
iusserat. Superbiam illorum volens domare Deus, dedit Legem, tamquam dicens: Ecce implete, ne
putetis deesse iubentem. Non deest qui iubeat, sed deest qui impleat.

12

