erit unicuique a Deo 9. In illo tamen atque ab illo nobis est pax, sive quam nobis relinquit iturus ad
Patrem, sive quam nobis dabit nos perducturus ad Patrem. Quid autem nobis relinquit ascendens a
nobis, nisi seipsum, dum non recedit a nobis? Ipse est enim pax nostra; qui fecit utraque unum 10.
Pax ergo ipse nobis est, et cum credimus quia est, et cum videmus eum sicuti est 11. Si enim
quamdiu sumus in corpore corruptibili quod aggravat animam 12, cum per fidem ambulamus, non
per speciem 13, non deserit peregrinantes a se; quanto magis cum ad ipsam speciem venerimus,
nos implebit ex se?
4. Sed quid est quod ubi ait: Pacem relinquo vobis, non addidit meam; ubi vero ait, do vobis, ibi
dixit meam? Utrum subaudiendum est meam, et ubi dictum non est, quia potest referri ad
utrumque etiam quod semel dictum est? An forte et hic aliquid latet quod petendum est et
quaerendum, et ad quod pulsantibus aperiendum? Quid si enim pacem suam eam voluit intellegi
qualem habet ipse? Pax vero ista quam nobis relinquit in hoc saeculo, nostra est potius dicenda
quam ipsius. Illi quippe nihil repugnat in seipso, qui nullum habet omnino peccatum: nos autem
talem pacem nunc habemus, in qua adhuc dicamus: Dimitte nobis debita nostra 14. Est ergo nobis
pax aliqua, quoniam condelectamur legi Dei secundum interiorem hominem: sed non est plena,
quia videmus aliam legem in membris nostris, repugnantem legi mentis nostrae 15. Itemque inter
nos ipsos est nobis pax, quia invicem nobis credimus quod invicem diligamus: sed nec ipsa plena
est, quia cogitationes cordis nostri invicem non videmus; et quaedam de nobis quae non sunt in
nobis, vel in melius invicem vel in deterius opinamur. Itaque ista etiamsi ab illo nobis relicta est,
pax nostra est: nisi enim ab illo, non haberemus et talem; sed ipse non habet talem. Si tenuerimus
usque in finem qualem accepimus, qualem habet habebimus, ubi nihil nobis repugnet ex nobis, et
nihil nos invicem lateat in cordibus nostris. Nec ignoro ista Domini verba etiam sic accipi posse, ut
eiusdem sententiae repetitio videatur: Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis: ut quod
dixerat, pacem, hoc repetierit dicens, pacem meam; et quod dixerat, relinquo vobis, hoc repetierit
dicens, do vobis. Ut volet quisque accipiat: me tamen delectat, credo et vos, fratres mei dilecti, sic
tenere istam pacem, ubi adversarium concorditer vincimus, ut desideremus pacem, ubi
adversarium non habebimus.
5. Quod vero Dominus adiunxit, atque ait: Non quomodo mundus dat, ego do vobis 16; quid est
aliud, nisi, non quomodo homines dant qui diligunt mundum, ita do vobis? Qui propterea dant sibi
pacem, ut sine molestia litium atque bellorum, non Deo, sed amico suo mundo perfruantur: et
quando iustis dant pacem ut non eos persequantur, pax non potest esse vera, ubi non est vera
concordia; quia disiuncta sunt corda. Quomodo enim consors dicitur, qui sortem iungit; ita ille
concors dicendus est, qui corda iungit. Nos ergo, carissimi, quibus Christus pacem relinquit, et
pacem suam nobis dat, non sicut mundus, sed sicut ille per quem factus est mundus, ut concordes
simus; iungamus invicem corda, et cor unum sursum habeamus, ne corrumpatur in terra.

78

TRACTATUS 78

Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem, quia Pater maior me est (Io 14, 27-28).
Forma servi accessit, non forma Dei recessit; haec est assumpta, non illa consumpta. Propter hanc
dicit: Pater maior me est; propter illam vero: Ego et Pater unum sumus.
1. Accepimus, fratres, verba Domini dicentis ad discipulos suos: Non turbetur cor vestrum, neque
formidet. Audistis quia ego dixi vobis: Vado, et venio ad vos: si diligeretis me, gauderetis utique,
quia ego vado ad Patrem; quia Pater maior me est 1. Hinc ergo turbari et formidare poterat cor
illorum, quod ibat ab eis, quamvis venturus ad eos: ne forsitan gregem lupus hoc intervallo
invaderet, pastoris absentia. Sed a quibus homo abscedebat, Deus non derelinquebat: et idem ipse
Christus homo et Deus. Ergo et ibat per id quod homo erat, et manebat per id quod Deus erat: ibat
per id quod uno loco erat, manebat per id quod ubique erat. Cur itaque turbaretur et formidaret cor,
quando ita deserebat oculos, ut non desereret cor? Quamvis Deus etiam qui nullo continetur loco,
discedat ab eorum cordibus, qui eum relinquunt moribus, non pedibus; et veniat ad eos qui
convertuntur ad eum non facie, sed fide, et accedunt ad eum mente, non carne. Ut autem
intellegerent secundum id quod homo erat eum dixisse: Vado et venio ad vos; adiecit, atque ait: Si
diligeretis me, gauderetis utique, quia ego vado ad Patrem; quia Pater maior me est. Per quod ergo
Filius non est aequalis Patri, per hoc iturus erat ad Patrem, a quo venturus est vivos iudicaturus et
mortuos: per illud autem in quo aequalis est gignenti Unigenitus, nunquam recedit a Patre; sed cum
illo est ubique totus pari divinitate, quam nullus continet locus. Cum enim in forma Dei esset, sicut
Apostolus loquitur, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Quomodo enim rapina posset
esse natura quae non erat usurpata, sed nata? Semetipsum autem exinanivit, formam servi
accipiens 2: non ergo amittens illam, sed accipiens istam. Eo modo se exinaniens, quo hic minor

259

