qui plus in corde damnum pertimescat, qui plus timeat exspoliari iustitia, quam tu pecunia. Ipse est
timor castus, ipse permanet in saeculum saeculi: non eum tollit caritas, nec foras mittit, sed magis
complectitur, et comitem tenet simul et possidet. Venimus enim ad Dominum, ut videamus facie ad
faciem: ibi timor castus nos servat; timor enim ille non perturbat, sed confirmat. Timet mulier
adultera ne vir eius veniat, timet et casta ne vir eius abscedat.
8. Ergo sicut secundum aliam tentationem: Deus neminem tentat; secundum aliam vero, tentat vos
Dominus Deus vester: et secundum alium timorem, timor non est in caritate, sed perfecta caritas
foras mittit timorem; secundum vero alium timorem, timor Domini castus permanet in saeculum
saeculi 15: sic et hoc loco, secundum alterum iudicium: Pater non iudicat quemquam, sed omne
iudicium dedit Filio; secundum vero alterum iudicium: Ego, inquit, non quaero gloriam meam; est
qui quaerat et iudicet.
9. Et de ipso verbo quaestio ista solvatur. Habes in Evangelio commemoratum poenale iudicium:
Qui non credit, iam iudicatus est 16; et alio loco: Veniet hora quando ii qui sunt in monumentis
audient vocem eius, et procedent qui bene fecerunt, in resurrectionem vitae; qui male egerunt, in
resurrectionem iudicii 17. Videte quemadmodum iudicium pro damnatione et poena posuit. Et tamen
si semper iudicium pro damnatione acciperetur, numquid audiremus in Psalmo: Iudica me, Deus?
Ibi iudicium secundum afflictionem, hic iudicium secundum discretionem positum est. Quomodo
secundum discretionem? Quomodo exponit ipse qui ait: Iudica me, Deus. Lege enim et vide quid
sequitur. Quid est: Iudica me, Deus? et discerne causam meam, inquit, de gente non sancta 18.
Quod ergo dictum est: Iudica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta; secundum
hoc ait modo Dominus Christus: Ego non quaero gloriam meam; est qui quaerat et iudicet.
Quomodo est qui quaerat et iudicet? Est Pater qui gloriam meam a vestra gloria discernat et
separet. Vos enim secundum hoc saeculum gloriamini: ego non secundum hoc saeculum glorior, qui
Patri dico: Pater, glorifica me ea gloria quam habui apud te, antequam mundus esset 19. Quid est,
ea gloria? Ab humana inflatione discreta. Secundum hoc iudicat Pater. Quid est, iudicat? Discernit.
Quid discernit? Gloriam Filii sui a gloria hominum; quia ideo dictum est: Unxit te, Deus, Deus tuus
oleo exsultationis prae participibus tuis 20. Non enim quia homo factus est, iam comparandus est
nobis. Nos homines cum peccato, ille sine peccato: nos homines trahentes de Adam et mortem et
delictum; ille de Virgine carnem mortalem, nullam iniquitatem. Denique nos nec quia volumus nati
sumus, nec quamdiu volumus vivimus, nec quomodo volumus morimur: ille antequam nasceretur
elegit de qua nasceretur, natus fecit ut a Magis adoraretur, crevit infans, et miraculis se Deum
ostendebat, et infirmitate hominem praeferebat. Postremo elegit et genus mortis, hoc est, ut in
cruce penderet, et ipsam crucem in frontibus fidelium figeret: ut dicat christianus: Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi 21. In ipsa cruce quando voluit, corpus dimisit, et
abscessit: in ipso sepulcro quamdiu voluit, iacuit; quando voluit, tamquam de lecto surrexit. Ergo,
fratres, secundum ipsam formam servi, (nam illud quis digne loquitur: In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 22?) secundum ipsam, inquam, formam servi multum
interest inter gloriam Christi, et gloriam hominum caeterorum. De ipsa gloria dicebat, quando quod
daemonium haberet audiebat: Ego non quaero gloriam meam; est qui quaerat et iudicet 23.
10. Tu autem de te, Domine, quid dicis? Amen, amen dico vobis; si quis sermonem meum
servaverit, mortem non videbit in aeternum 24. Vos, inquit, dicitis: Daemonium habes; ego vos ad
vitam voco: servate sermonem meum, et non moriemini. Illi audiebant: Mortem non videbit in
aeternum, qui sermonem meum servaverit; et irascebantur, quia iam mortui erant illa morte quae
vitanda erat. Dixerunt ergo Iudaei: Nunc cognovimus quia daemonium habes. Abraham mortuus est
et Prophetae, et tu dicis: Si quis sermonem meum servaverit, mortem non gustabit in aeternum 25.
Videte locutionem Scripturarum: Mortem non videbit, id est, gustabit. Mortem videbit, mortem
gustabit. Quis videt? quis gustat? Quos oculos habet homo, ut videat quando moritur? Quando
veniendo mors ipsos oculos claudit ne aliquid videant; quomodo dicitur, non videbit mortem? Item
quo palato, quibus faucibus mors gustatur, ut quid sapiat dignoscatur? Quando totum sensum tollit,
quid in palato remanebit? Sed videbit dictum est et gustabit, pro eo quod est, experietur.

Mors prima et mors secunda.
11. Haec Dominus, parum est si dicam, morituris, loquebatur moriturus: quia et Domini exitus
mortis 26, sicut loquitur Psalmus. Cum ergo et morituris loqueretur, et moriturus loqueretur, quid
sibi vult quod ait: Qui sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum; nisi quia
videbat Dominus aliam mortem, de qua nos liberare venerat, mortem secundam, mortem
aeternam, mortem gehennarum, mortem damnationis cum diabolo et angelis eius? Ipsa est vera
mors: nam ista migratio est. Quid est ista mors? Relictio corporis, depositio sarcinae gravis: sed si

182

