2. Pro hac autem dilectione patienter debemus etiam mundi odia sustinere. Necesse est enim ut
nos oderit, quos cernit nolle quod diligit. Sed plurimum nos de seipso Dominus consolatur, qui cum
dixisset: Haec mando vobis, ut diligatis invicem; adiecit, atque ait: Si mundus vos odit, scitote
quoniam me priorem vobis odio habuit 6. Cur ergo se membrum supra verticem extollit? Recusas
esse in corpore, si non vis odium mundi sustinere cum capite. Si de mundo, inquit, essetis, mundus
quod suum erat diligeret 7. Universae utique hoc dicit Ecclesiae, quam plerumque etiam ipsam
mundi nomine appellat: sicut est illud: Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi 8. Itemque
illud. Non venit Filius hominis ut iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum 9. Et in Epistola
sua Ioannes ait: Advocatum habemus ad Patrem, Iesum Christum iustum, et ipse propitiator est
peccatorum nostrorum; non tantum nostrorum, sed etiam totius mundi 10. Totus ergo mundus
Ecclesia est, et totus mundus odit Ecclesiam. Mundus igitur odit mundum, inimicus reconciliatum,
damnatus salvatum, inquinatus mundatum.
3. Sed iste mundus quem Deus in Christo reconciliat sibi, et qui per Christum salvatur, et cui per
Christum peccatum omne donatur, de mundo electus est inimico, damnato, contaminato. Ex ea
quippe massa quae tota in Adam periit, fiunt vasa misericordiae, in quibus est mundus pertinens ad
reconciliationem: quem mundus odit, ex eadem massa pertinens ad vasa irae, quae perfecta sunt
ad perditionem 11. Denique cum dixisset: Si de mundo essetis, mundus quod suum erat diligeret;
continuo subiecit: Quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos
mundus 12. Ergo et ipsi inde erant, unde ut non essent, electi sunt inde, non meritis suis, quorum
nulla bona praecesserant opera; non natura, quae tota fuerat per liberum arbitrium in ipsa radice
vitiata: sed gratuita, hoc est vera gratia. Qui enim de mundo mundum elegit, fecit quod eligeret,
non invenit: quia reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, inquit, iam
non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 13.
4. Si autem quaeratur quomodo se diligat mundus perditionis, qui odit mundum redemptionis;
diligit se utique falsa dilectione, non vera. Proinde falso se diligit, et vere odit. Qui enim diligit
iniquitatem, odit animam suam 14. Sed diligere se dicitur, quoniam iniquitatem qua iniquus est
diligit: et rursus odisse se dicitur, quoniam quod ei nocet, hoc diligit. Odit ergo in se naturam, diligit
vitium: odit quod factus est per Dei bonitatem, diligit quod in eo factum est per liberam voluntatem.
Unde nos quoque illum diligere et prohibemur, si recte intellegimus, et iubemur: prohibemur
scilicet, ubi nobis dicitur: Nolite diligere mundum 15; iubemur autem, ubi nobis dicitur: Diligite
inimicos vestros 16. Ipsi sunt mundus qui nos odit. Ergo et prohibemur diligere in illo quod ipse diligit
in seipso; et iubemur diligere in illo quod ipse odit in seipso, Dei scilicet opificium, et diversas
bonitatis suae consolationes. Vitium quippe in illo diligere prohibemur, iubemurque diligere
naturam, cum ipse in se diligat vitium, oderitque naturam: ut nos eum et diligamus et oderimus
recte, cum se ipse diligat oderitque perverse.

87

TRACTATUS 88

Haec omnia facient vobis propter nomen meum (Io 15, 17-21).
Quid est aliud dicere quam: me in vobis persequentur, et sermonem vestrum, quia meus est, ideo
non servabunt?
1. Exhortans Dominus servos suos ad mundi odia perferenda patienter, nullum maius eis et melius
quam de seipso proponit exemplum: quoniam, sicut dicit apostolus Petrus: Christus pro nobis
passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius 1. Quod utique si facimus, ipso
adiuvante facimus, qui dixit: Sine me nihil potestis facere. Denique quibus iam dixerat: Si odit vos
mundus, scitote quia me priorem vobis odio habuit: et nunc in eo quod audistis, cum legeretur
Evangelium: Mementote, inquit, sermonis mei quem ego dixi vobis: Non est servus maior domino
suo: si me persecuti sunt, et vos persequentur; si sermonem meum servaverunt, et vestrum
servabunt 2. Dicendo autem: Non est servus maior domino suo, nonne evidenter ostendit
quemadmodum intellegere debeamus quod superius dixerat: Iam non dico vos servos 3? Ecce enim
eos servos dicit. Nam quid est aliud: Non est servus maior domino suo: si me persecuti sunt, et vos
persequentur? Manifestum est igitur illum servum 4, qui non manet in domo in aeternum 5, illum
pertinentem ad timorem quem foras caritas mittit 6, esse intellegendum, ubi dictum est: Iam non
dico vos servos: hic autem ubi dicitur: Non est servus maior domino suo: si me persecuti sunt, et
vos persequentur, illum significari servum pertinentem ad timorem castum, qui permanet in
saeculum saeculi 7. Hic enim servus est auditurus: Euge, serve bone, intra in gaudium Domini tui 8.

269

