Non se credebat eis Iesus.
2. Ecce audistis quia cum esset Dominus Iesus Christus Ierosolymis in Pascha in die festo, multi
crediderunt in nomine eius, videntes signa eius quae faciebat. Multi crediderunt in nomine eius: et
quid sequitur? Ipse autem Iesus non credebat semetipsum eis 2. Quid sibi ergo hoc vult: Illi
credebant in nomine eius; et: Ipse Iesus non credebat semetipsum eis? An forte non crediderant ei,
et fingebant se credidisse, et propterea Iesus non se credebat eis; Sed non diceret Evangelista:
Multi crediderunt in nomine eius, nisi verum illis testimonium perhiberet. Magna ergo res, et mira
res: credunt homines in Christum, et Christus non se credit hominibus. Praesertim quia Filius Dei
est, utique volens passus est; et si nollet, nunquam pateretur; qui si nollet, nec nasceretur: si
autem hoc solum vellet, ut nasceretur tantum, et non moreretur, et quidquid vellet, faceret; quia
omnipotentis Patris Filius omnipotens est. Ex ipsis rebus probemus. Quia cum voluissent eum
tenere, discessit ab eis; loquitur Evangelium: Et cum voluissent eum de vertice montis praecipitare,
discessit ab eis illaesus 3. Et quando venerunt ad eum comprehendendum, iam venditum a Iuda
traditore, cum ille putaret in potestate se habere, tradere magistrum et Dominum suum; et ibi
ostendit Dominus voluntate se pati, non necessitate. Nam cum eum comprehendere Iudaei
voluissent, dixit illis: Quem quaeritis? At illi dixerunt: Iesum Nazarenum. Et ille: Ego sum. Hac voce
audita, redierunt retro, et ceciderunt 4. In eo quod eos respondens deiecit, ostendit potestatem; ut
in eo quod ab eis comprehensus est, ostenderet voluntatem. Ergo quod passus est, misericordiae
fuit. Traditus est enim propter delicta nostra, et resurrexit propter iustificationem nostram 5. Audi
verba ipsius: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi
eam: nemo tollit eam a me, sed ego pono illam a meipso, ut iterum sumam eam 6. Cum ergo
haberet tantam potestatem, cum eam dictis praedicaret, factis ostenderet; quid sibi vult quod non
se credebat eis Iesus, quasi aliquid nolenti nocituris, aut aliquid nolenti facturis, praesertim quia
iam crediderant in nomine eius? Et de ipsis dicit Evangelista: Crediderunt in nomine eius, de quibus
dicit: Ipse autem Iesus non credebat semetipsum eis. Quare? Quod ipse nosset omnes, et quia opus
ei non erat ut quis testimonium perhiberet de homine; ipse enim sciebat quid esset in homine 7.
Plus noverat artifex quid esset in opere suo, quam ipsum opus quid esset in semetipso. Creator
hominis noverat quid esset in homine, quod ipse creatus homo non noverat. Nonne hoc probamus
de Petro, quia non noverat quid in ipso esset, quando dixit: Tecum usque ad mortem? Audi quia
Dominus noverat quid esset in homine: Tu mecum usque ad mortem? Amen, amen dico tibi,
priusquam gallus cantet, ter me negabis 8. Homo ergo nesciebat quid esset in se; sed Creator
hominis noverat quid esset in homine. Crediderunt tamen in nomine eius multi, et ipse Iesus non se
credebat eis. Quid dicimus, fratres? Forte consequentia indicabunt nobis quid sibi vult mysterium
verborum istorum. Quia crediderant in eum homines, manifestum est, verum est: nemo dubitat,
Evangelium loquitur, verax Evangelista testatur. Item quia ipse Iesus non credebat semetipsum illis,
et hoc manifestum est, et nullus christianus dubitat; quia et hoc Evangelium loquitur, et idem verax
Evangelista testatur. Quare ergo crediderunt illi in nomine eius, et Iesus non credebat semetipsum
illis? Sequentia videamus.

Tales sunt omnes catechumeni.
3. Erat autem homo ex Pharisaeis, Nicodemus nomine, princeps Iudaeorum: hic venit ad eum
nocte, et dixit ei, Rabbi. Iam hoc nostis, quia Rabbi magister dicitur. Scimus quia a Deo venisti
magister: nemo enim potest haec signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo 9. Ergo iste
Nicodemus ex his erat qui crediderant in nomine eius, videntes signa et prodigia quae faciebat.
Superius enim hoc dixit: Cum autem esset Ierosolymis in Pascha in die festo, multi crediderunt in
nomine eius. Quare crediderunt? sequitur et dicit, videntes signa eius quae faciebat. Et de
Nicodemo quid dicit? Erat princeps Iudaeorum, nomine Nicodemus: hic venit ad eum nocte, et ait
illi: Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister. Et iste ergo crediderat in nomine eius. Et ipse unde
crediderat? Sequitur: Nemo enim potest haec signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Si
ergo Nicodemus de illis multis erat qui crediderant in nomine eius, iam in isto Nicodemo
attendamus quare Iesus non se credebat eis. Respondit Iesus, et dixit ei: Amen, amen dico tibi, nisi
quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei 10. Ipsis ergo se credit Iesus, qui nati fuerint
denuo. Ecce illi crediderant in eum, et Iesus non se credebat eis. Tales sunt omnes catechumeni:
ipsi iam credunt in nomine Christi, sed Iesus non se credit eis. Intendat et intellegat Caritas vestra.
Si dixerimus catechumeno: Credis in Christum? respondet: Credo, et signat se: iam crucem Christi
portat in fronte, et non erubescit de cruce Domini sui. Ecce credidit in nomine eius. Interrogemus
eum: Manducas carnem Filii hominis, et bibis sanguinem Filii hominis? nescit quid dicimus, quia
Iesus non se credidit ei.
4. Cum ergo ex eo numero Nicodemus esset, venit ad Dominum: sed nocte venit; et hoc forte ad
rem pertinet. Ad Dominum venit, et nocte venit: ad lucem venit, et in tenebris venit. Renati autem
ex aqua et Spiritu, quid audiunt ab Apostolo? Fuistis aliquando tenebrae; nunc autem lux in

53

