fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen 4. Haec est salus quae ad bonos pertinet, quos
appellavit filios hominum; cum supra dixisset: Homines et iumenta salvos facies, Domine. Quid
enim? illi homines non erant filii hominum, ut cum dixisset: Homines, sequeretur et diceret: Filii
autem hominum; quasi aliud erant homines, et aliud filii hominum? Non tamen arbitror sine aliqua
significatione distinctionis hoc dixisse Spiritum sanctum. Homines ad primum Adam, filii hominum
ad Christum. Forte enim homines pertinent ad primum hominem: filii autem hominum pertinent ad
Filium hominis.
4. Unum opus feci, et omnes miramini. Et continuo subiungit: Propterea Moyses dedit vobis
circumcisionem. Bene factum est ut acciperetis circumcisionem a Moyse. Non quia ex Moyse est,
sed ex Patribus 5. Abraham quippe primus accepit circumcisionem a Domino 6. Et in sabbato
circumciditis. Convicit vos Moyses: in Lege accepistis ut circumcidatis octavo die 7; accepistis in
Lege ut vacetis septimo die 8: si octavus dies illius qui natus est occurret ad diem septimum
sabbati, quid facietis? Vacabitis, ut servetis sabbatum; an circumcidetis, ut impleatis sacramentum
diei octavi? Sed novi, inquit, quid faciatis. Circumciditis hominem. Quare? Quia circumcisio pertinet
ad aliquod signaculum salutis, et non debent homines sabbato vacare a salute. Ergo nec mihi
irascamini, quia salvum feci totum hominem sabbato: si circumcisionem, inquit, accipit homo in
sabbato, ut non solvatur lex Moysi 9 (aliquid enim per Moysen in illa constitutione circumcisionis
salubriter institutum est), mihi operanti salutem in sabbato quare indignamini?
5. Forte enim illa circumcisio ipsum Dominum significabat, cui isti curanti et sananti indignabantur.
Iussa est enim adhiberi octavo die circumcisio: et quid est circumcisio, nisi carnis exspoliatio?
Significat ergo ista circumcisio exspoliationem a corde cupiditatum carnalium. Non ergo sine causa
data est, et in eo membro iussa fieri; quoniam per illud membrum procreatur creatura mortalium.
Et per unum hominem mors, sicut per unum hominem resurrectio mortuorum 10: et per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors 11. Ideo quisque cum praeputio
nascitur, quia omnis homo cum vitio propaginis nascitur: et non mundat Deus sive a vitio cum quo
nascimur, sive a vitiis quae male vivendo addimus, nisi per cultellum petrinum, Dominum Christum.
Petra enim erat Christus 12. Cultellis enim petrinis circumcidebant, et petrae nomine Christum
figurabant: et praesentem non agnoscebant, sed insuper eum occidere cupiebant. Quare autem
octavo die, nisi quia post septimum sabbati Dominus die dominico resurrexit? Ergo resurrectio
Christi, quae facta est tertio quidem die passionis, sed octavo die in diebus hebdomadis, ipsa nos
circumcidit. Audi circumcisos vera petra, Apostolo admonente: Si ergo resurrexistis cum Christo;
quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt sapite, non
quae super terram 13. Circumcisis loquitur: Resurrexit Christus, abstulit vobis desideria carnalia,
abstulit concupiscentias malas, abstulit superfluum cum quo nati eratis, et multo peius quod male
vivendo addideratis; circumcisi per petram quare adhuc sapitis terram? Et ad extremum quia
Legem dedit Moyses, et circumciditis hominem sabbato, intellegite hoc significari opus bonum,
quod ego feci totum hominem salvum sabbato; quia et curatus est ut sanus esset in corpore, et
credidit ut sanus esset in anima.

Homo novus facti sumus.
6. Nolite iudicare personaliter, sed rectum iudicium iudicate 14. Quid est hoc? Modo qui per legem
Moysi circumciditis sabbato, non irascimini Moysi; et quia ego die sabbati salvum feci hominem,
irascimini mihi. Personaliter iudicatis, veritatem attendite. Ego non me praefero Moysi, ait Dominus,
qui erat et ipsius Moysi Dominus. Sic attendite quomodo homines nos duos, tamquam ambos
homines: iudicate inter nos, sed verum iudicium iudicate; nolite me honorato illum damnare, sed
illo intellecto me honorate. Hoc enim eis alio loco dixit: Si crederetis Moysi, crederetis utique et
mihi; de me enim ille scripsit 15. Sed hoc loco noluit hoc dicere, tamquam se et Moyse ante illos
constitutis. Propter legem Moysi circumciditis, quando etiam sabbatum occurrerit; et ego sanitatum
faciendarum beneficentiam non vultis ut exhibeam per sabbatum? Quia Dominus circumcisionis et
Dominus sabbati, salutis est auctor: et servilia opera prohibiti estis facere sabbato; si vere
intellegatis servilia opera, non peccatis. Qui enim facit peccatum, servus est peccati 16. Numquid
servile opus est, hominem sanare per sabbatum? Manducatis et bibitis (ut aliquid dicam ex
admonitione Domini nostri Iesu Christi, et ex verbis eius); utique quare manducatis et bibitis in
sabbato, nisi quia pertinet ad salutem quod facitis? Per hoc ostenditis opera salutis non esse ullo
modo die sabbati omittenda. Ergo nolite personaliter iudicare, sed rectum iudicium iudicate.
Attendite me quomodo hominem, attendite Moysen quomodo hominem: si secundum veritatem
iudicetis, neque Moysen, neque me condemnabitis; et veritate cognita me cognoscetis, quia ego
sum veritas 17.

140

