4. Dixit ergo eis Pilatus: Accipite eum vos, et secundum Legem vestram iudicate eum. Dixerunt
ergo ei Iudaei: Nobis non licet interficere quemquam 6. Quid est quod loquitur insana crudelitas? An
non interficiebant, quem interficiendum offerebant? An forte crux non interficit? Sic desipiunt, qui
non sectantur. sed insectantur sapientiam. Quid est autem: Nobis non licet interficere quemquam?
Si malefactor est, cur non licet? Nonne Lex eis praecepit, ne malefactoribus, praesertim (qualem
istum putabant) a suo Deo seductoribus parcant 7? Sed intellegendum est eos dixisse non sibi licere
interficere quemquam, propter diei festi sanctitatem, quem celebrare iam coeperant; propter quem
de ingressu etiam praetorii contaminari metuebant. Itane obduruistis, falsi Israelitae? itane omnem
sensum nimia malitia perdidistis, ut ideo vos a sanguine innocentis impollutos esse credatis, quia
eum fundendum alteri tradidistis? Numquid et Pilatus illum, qui potestati eius a vobis ingeritur
occidendus, suis est manibus occisurus? Si non eum voluistis occidi, si non insidiati estis, si non
vobis tradendum pecunia comparastis, si non comprehendistis, vinxistis, adduxistis, si non
occidendum manibus obtulistis, vocibus poposcistis, non eum a vobis interfectum esse iactate. Si
autem illis omnibus vestris praecedentibus factis, etiam Crucifige, crucifige 8, clamastis; audite
quod contra vos etiam propheta clamat: Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, et lingua
eorum machaera acuta 9. Ecce quibus armis, quibus sagittis, qua machaera iustum interfecistis,
quando vobis interficere quemquam non licere dixistis. Hinc est quod ad comprehendendum Iesum,
cum sacerdotum non venissent principes, sed misissent; Lucas tamen evangelista in eodem
narrationis suae loco ait: Dixit autem, inquit: Iesus ad eos qui venerant ad se, principes
sacerdotum, et magistratus templi, et seniores: Quasi ad latronem existis 10, et caetera. Sicut ergo
principes sacerdotum non per seipsos, sed per eos quos miserant ad comprehendendum Iesum,
quid aliud quam ipsi in suae iussionis potestate venerunt? sic omnes qui crucifigendum Christum
impiis vocibus clamaverunt, non quidem per seipsos eum, sed tamen ipsi per illum qui eorum
clamore ad hoc nefas impulsus est, occiderunt.
5. Quod vero Ioannes evangelista subiungit: Ut sermo Iesu impleretur quem dixit, significans qua
morte esset moriturus 11: si mortem crucis hic velimus accipere, tamquam ideo dixerint Iudaei:
Nobis non licet interficere quemquam, quia interfici aliud est, aliud crucifigi; non video quomodo id
possit consequenter intellegi, cum hoc ad Pilati verba responderint, quibus eis dixerat: Accipite
eum vos, et secundum Legem vestram iudicate eum. Numquid ergo eum non poterant accipere, et
ipsi eum crucifigere, si par tale genus supplicii interfectionem cuiusquam vitare cupiebant? Quis
autem non videat quam sit absurdum eis licere quemquam crucifigere, quibus non licet quemquam
interficere? Quid quod ipse Dominus eamdem mortem suam, id est mortem crucis, etiam
interfectionem vocat, sicut legimus apud Marcum, ubi ait: Ecce ascendimus Ierosolymam, et Filius
hominis tradetur principibus sacerdotum et Scribis, et damnabunt eum morte, et tradent eum
Gentibus; et illudent ei, et conspuent eum, et flagellabunt eum, et interficient eum, et tertia die
resurget 12? Nimirum ergo ista dicendo significavit Dominus qua esset morte moriturus: non quod
hic mortem crucis vellet intellegi, sed quod eum Iudaei fuissent Gentibus tradituri, hoc est Romanis.
Nam Pilatus Romanus erat, eum que in Iudaeam Romani praesidem miserant. Ut ergo iste sermo
Iesu impleretur, id est, ut eum sibi traditum Gentes interficerent, quod Iesus futurum esse
praedixerat; ideo Pilatus qui iudex Romanus erat, cum vellet eum reddere Iudaeis, ut secundum
Legem suam iudicarent eum, noluerunt eum accipere dicentes: Nobis non licet interficere
quemquam. Ac sic impletus est sermo Iesu, quem de sua morte praedixit, ut eum a Iudaeis
traditum interficerent Gentes; minore scelere quam Iudaei, qui se isto modo ab eius interfectione
velut alienos facere voluerunt, non ut eorum innocentia, sed ut dementia monstraretur.

114 TRACTATUS 115
Regnum meum non est de hoc mundo (Io 18, 33-40).
Hic est regnum eius usque in finem saeculi, habens inter se commixta zizania usque ad messem;
messis enim finis est saeculi, quando messores venient, id est angeli, et colligent de regno eius
omnia scandala; quod utique non fieret, si regnum eius non esset hic. Sed tamen non est hinc, quia
peregrinatur in mundo.
1. Quid Pilatus dixerit Christo, quidve Pilato ille responderit, isto sermone considerandum atque
tractandum est. Cum enim dictum esset Iudaeis: Accipite eum vos, et secundum Legem vestram
iudicate eum atque illi respondissent: Nobis non licet occidere quemquam; introivit iterum in
praetorium Pilatus, et vocavit Iesum, et dixit ei: Tu es rex Iudaeorum? Et respondit Iesus: A
temetipso hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? Sciebat utique Dominus et quod ipse interrogavit,
et quod ille responsurus fuit; sed tamen dici voluit, non ut ipse sciret, sed ut scriberetur quod nos
voluit ut sciremus. Respondit Pilatus: Numquid ego Iudaeus sum? Gens tua et pontifices tradiderunt
te mihi: quid fecisti? Respondit Iesus: Regnum meum non est de hoc mundo. Si ex hoc mundo esset

316

