33. Ex civitate autem illa multi crediderunt in eum Samaritani, propter verbum mulieris
testimonium perhibentis: Quia dixit mihi omnia quaecumque feci. Cum venissent autem ad eum
Samaritani, rogaverunt ut apud eos maneret, et mansit ibi duos dies. Et multo plures crediderunt
propter sermonem eius: et mulieri dicebant: Quia iam non propter tuam loquelam credimus; ipsi
enim nos audivimus, et scimus quia hic est vere Salvator mundi 56. Et hoc paululum
animadvertendum est, quia lectio terminata est. Mulier primum nuntiavit, et ad mulieris
testimonium crediderunt Samaritani, et rogaverunt eum ut apud eos maneret, et mansit ibi biduo,
et plures crediderunt: et cum credidissent, dicebant mulieri: Non iam propter verbum tuum
credimus, sed ipsi cognovimus, et scimus quia vere hic est Salvator mundi; primo per famam,
postea per praesentiam. Sic agitur hodie cum eis qui foris sunt, et nondum sunt christiani: Christus
nuntiatur per christianos amicos; tamquam illa muliere, hoc est Ecclesia annuntiante, ad Christum
veniunt, credunt per istam famam; manet apud eos biduo, hoc est, dat illis duo praecepta caritatis;
et multo plures et firmius in eum credunt, quoniam vere ipse est Salvator mundi.

15

TRACTATUS 16

Nisi signa et prodigia videritis, non creditis (Io 4, 43-53).
Populo Dei loquor: Tam multi credidimus, quae signa vidimus? Evangelium audivimus, evangelio
consensimus, per evangelium in Christum credidimus; nulla signa vidimus, nulla exigimus.
1. Hodierna evangelica lectio, hesterni diei sequitur lectionem, quae nobis ad disputandum
proponitur. In qua quidem sensus non sunt investigatione difficiles, sed digni praedicatione, digni
admiratione et laudatione. Proinde locum istum Evangelii cum commendatione commemoremus
potius, quam cum difficultate tractemus. Abiit enim Iesus post biduum quod fecerat in Samaria in
Galilaeam ubi nutritus erat. Secutus autem Evangelista ait: Ipse enim Iesus testimonium perhibuit
quia propheta in patria sua honorem non habet 1. Non propterea post biduum discessit Iesus de
Samaria, quia honorem in Samaria non habebat: non enim Samaria patria ipsius erat, sed Galilaea.
Cum ergo istam deseruisset tam cito, et ad Galilaeam venisset ubi nutritus erat; quomodo
attestatur quia propheta in patria sua honorem non habet? Magis videtur attestari potuisse quod
propheta in patria sua honorem non haberet, si contemneret pergere in Galilaeam, et in Samaria
remansisset.
2. Intendat ergo Caritas vestra insinuatum nobis non modicum sacramentum, suggerente Domino
et donante quod loquar. Quaestionem propositam cognovistis, solutionem eius exquirite. Sed
repetamus propositionem, ut solutionem desiderabilem faciamus. Movet nos cur Evangelista
dixerit: Ipse enim Iesus testimonium perhibuit quod propheta in patria sua honorem non habet. Hoc
permoti reteximus verba superiora, ut inveniamus cur hoc Evangelista dicere voluerit; et invenimus
superiora verba eius ita narrantis, quoniam post biduum profectus est de Samaria in Galilaeam.
Propter hoc ergo dixisti, o Evangelista, testimonium perhibuisse Iesum quod propheta in patria sua
honorem non haberet; quia post biduum reliquit Samariam, et properavit venire in Galilaeam? Imo
vero quasi videor mihi congruentius intellegere, quia si honorem in patria sua Iesus non haberet,
non ad eamdem relicta Samaria festinaret. Sed ni fallor, imo quia verum est, et non fallor, melius
enim quam ego, vidit Evangelista quid diceret, melius me veritatem videbat, qui eam de pectore
Domini bibebat. Ipse est enim Ioannes evangelista, qui inter omnes discipulos super pectus Domini
discumbebat 2; et quem Dominus caritatem debens omnibus, tamen prae caeteris diligebat 3. Ergo
ille falleretur, et ego recta sentirem? Imo si pie sapio, obedienter audiam quod dixit, ut merear
sentire quod sensit.

In una schola condiscipuli sumus.
3. Accipite itaque, carissimi, quid hic sentiam, sine praeiudicio, si vos melius aliquid senseritis.
Magistrum enim unum omnes habemus, et in una schola condiscipuli sumus. Hoc ergo sentio, et
videte si non aut verum est, aut propinquat veritati quod sentio. In Samaria biduum fecit, et
crediderunt in eum Samaritani: tot dies in Galilaea fecit, et non in eum crediderunt Galilaei.
Retexite vel recolite memoria hesterni diei et lectionem et sermonem. Venit in Samariam, ubi eum
primo mulier illa praedicaverat, cum qua ad puteum Iacob locutus erat magna mysteria: eo viso
Samaritani et audito crediderunt in eum propter verbum mulieris, et firmius crediderunt propter
verbum eius, et plures crediderunt: sic scriptum est. Ibi facto biduo (quo numero dierum mystice
commendatus est duorum numerus praeceptorum, in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et
Prophetae 4, sicut hesterno die nos commendasse meministis), pergit in Galilaeam, et venit in
civitatem Canam Galilaeae, ubi aquam vinum fecit 5. Ibi autem quando aquam in vinum convertit,
sicut scribit ipse Ioannes, crediderunt in eum discipuli eius: et utique plena erat domus turbis

79

