scio quia mortuus est, et non ibi eram: aeger enim, non mortuus, fuerat nuntiatus. Sed quid lateret
eum qui creaverat, et ad cuius manus anima morientis exierat? Hoc est quod ait: Gaudeo propter
vos, ut credatis; quia non ibi eram: ut iam inciperent admirari, quia Dominus potuit dicere
mortuum, quod nec viderat nec audierat. Ubi sane meminisse debemus quod adhuc etiam ipsorum
discipulorum qui in eum iam crediderant, miraculis aedificabatur fides: non ut ea quae non erat,
esse inciperet, sed ut ea quae iam esse coeperat, cresceret; quamvis tali verbo usus sit, quasi tunc
credere inciperent. Non enim ait: Gaudeo propter vos, ut fides vestra augeatur, sive firmetur; sed
ait, ut credatis: quod intellegendum est, ut amplius robustiusque credatis.

Quid significet mortuus quatriduanus.
12. Sed eamus ad eum. Dixit ergo Thomas, qui dicitur Didymus, ad condiscipulos: Eamus et nos, et
moriamur cum illo. Venit itaque Iesus, et invenit eum quatuor dies iam in monumento habentem 27.
De quatuor diebus multa quidem dici possunt, sicut se habent obscura Scripturarum, quae pro
diversitate intellegentium, multos sensus pariunt. Dicamus et nos quid nobis videatur significare
mortuus quatriduanus. Quomodo enim in illo caeco intellegimus quodammodo humanum genus, sic
forte et in isto mortuo multos intellecturi sumus: diversis enim modis una res significari potest.
Homo quando nascitur, iam cum morte nascitur; quia de Adam peccatum trahit. Unde dicit
Apostolus: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in
omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 28. Ecce habes unum diem mortis, quod
homo trahit de mortis propagine. Deinde crescit, incipit accedere ad rationales annos, ut legem
sapiat naturalem, quam omnes habent in corde fixam: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris.
Numquid hoc de paginis discitur, et non in natura ipsa quodammodo legitur? Furtum vis pati?
Utique non vis. Ecce lex in corde tuo: Quod non vis pati, facere noli. Et hanc legem transgrediuntur
homines: ecce alter dies mortis. Data est Lex etiam divinitus per famulum Dei Moysen: dictum est
illic: Non occides; Non moechaberis; Non falsum testimonium dices; Honora patrem et matrem; Non
concupisces rem proximi tui; Non concupisces uxorem proximi tui 29. Ecce Lex scripta est, et ipsa
contemnitur: ecce tertius dies mortis. Quid restat? Venit et Evangelium, praedicatur regnum
coelorum, diffamatur ubique Christus, minatur gehennam, vitam promittit aeternam, et ipsa
contemnitur. Transgrediuntur homines Evangelium: ecce quartus dies mortis. Merito iam putet.
Numquid et talibus est neganda misericordia? Absit: etiam ad tales Dominus excitandos non
dedignatur accedere.
13. Multi autem ex Iudaeis venerant ad Martham et Mariam, ut consolarentur eas de fratre suo.
Martha ergo ut audivit quia Iesus venit, occurrit illi: Maria autem domi sedebat. Dixit ergo Martha
ad Iesum: Domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus; sed et nunc scio quia
quaecumque poposceris a Deo, dabit tibi Deus 30. Non dixit: Sed et modo rogo te ut resuscites
fratrem meum. Unde enim sciebat, si fratri eius resurgere utile fuerit? Hoc tantum dixit: Scio quia
potes, si vis facis: utrum enim facias, iudicii tui est, non praesumptionis meae. Sed et nunc scio
quia quaecumque poposceris a Deo, dabit tibi Deus.
14. Dicit illi Iesus: Resurget frater tuus. Hoc ambiguum fuit. Non enim ait: Modo resuscito fratrem
tuum; sed: Resurget frater tuus. Dicit ei Martha: Scio quia resurget in resurrectione, in novissima
die 31. De illa resurrectione secura sum, de hac incerta sum. Dicit ei Iesus: Ego sum resurrectio.
Dicis: Resurget frater meus in novissima die: verum est; sed per quem tunc resurget, potest et
modo, quia Ego sum, inquit, resurrectio et vita 32. Audite, fratres, audite quid dicat. Certe tota
exspectatio erat circumstantium ut revivisceret Lazarus, unus mortuus quatriduanus: audiamus, et
resurgamus. Quam multi sunt in hoc populo, quos premit consuetudinis moles! Forte audiunt me
quidam, quibus dicitur: Nolite inebriari vino in quo est luxuria 33: dicunt: Non possumus. Forte
audiunt me aliqui immundi, lasciviis et flagitiis inquinati, quibus dicitur: Nolite hoc facere, ne
pereatis: et respondent: Non possumus tolli a consuetudine nostra. O Domine, istos resuscita. Ego
sum, inquit, resurrectio et vita. Ideo resurrectio, quia vita.

Animae tuae anima fides est.
15. Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet: et omnis qui vivit et credit in me, non morietur
in aeternum 34. Quid est hoc? Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, sicut Lazarus mortuus est,
vivet; quia non est Deus mortuorum, sed vivorum. De olim mortuis patribus, hoc est de Abraham, et
Isaac, et Iacob, tale responsum Iudaeis dedit: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
Iacob, non est Deus mortuorum, sed vivorum: omnes enim illi vivunt 35. Crede ergo; et si mortuus
fueris, vives: si autem non credis; et cum vivis, mortuus es. Probemus et hoc, quia si non credis,
etsi vivis, mortuus es. Cuidam Dominus differenti sequi eum, et dicenti: Eam prius sepelire patrem
meum: Sine, inquit, mortuos sepelire mortuos suos; tu veni, sequere me 36. Erat ibi mortuus

211

