3. Deinde subiungit, et dicit: Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora eius; cum autem
pepererit puerum, iam non meminit pressurae propter gaudium, quia natus est homo in mundum:
et vos igitur nunc quidem tristitiam habetis; iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et
gaudium vestrum nemo tollet a vobis 7. Nec ista similitudo ad intellegendum videtur esse difficilis;
quoniam comparatio eius in promptu est, eodem ipso exponente cur dicta sit. Parturitio quippe
tristitiae, partus autem gaudio comparatur; quod tunc maius esse consuevit, quando non puella,
sed puer nascitur. Quod vero ait: Gaudium vestrum nemo tollet a vobis, quia gaudium eorum est
ipse Iesus, significatum est quod ait Apostolus: Christus surgens a mortuis iam non moritur, et mors
ei ultra non dominabitur 8.
4. Hucusque in isto Evangelii capitulo, unde hodie disputamus, velut facili intellectu omnia
cucurrerunt: acrior necessaria est in his quae sequuntur intentio. Quid est enim quod ait: Et in illo
die me non rogabitis quidquam 9? Hoc verbum quod est rogare, non solum petere, verum etiam
interrogare significat; et graecum Evangelium, unde hoc translatum est, tale habet verbum quod
utrumque possit intellegi, ut haec ambiguitas nec inde solvatur: quamquam etsi solveretur, non
ideo nulla quaestio remaneret. Dominum etenim Christum, postquam resurrexit, et interrogatum
legimus et rogatum. Nam interrogatus est a discipulis ascensurus in coelum, quando
praesentaretur, et quando regnum esset Israel 10: cum vero iam esset in coelo, rogatus est a sancto
Stephano, ut spiritum eius acciperet 11. Et quis audeat vel cogitare vel dicere, in coelo sedentem
Christum rogandum non esse, et in terra manentem rogatum fuisse? rogandum non esse
immortalem, rogari debuisse mortalem? Imo, carissimi, rogemus eum, ut nodum quaestionis huius
ipse dissolvat, lucendo in cordibus nostris ad videnda quae dicit.
5. Puto enim quod ait: Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum
nemo tollet a vobis, non ad illud tempus esse referendum quo resurrexit, eisque suam carnem
cernendam tangendamque monstravit 12: sed potius ad illud unde iam dixerat: Qui diligit me,
diligetur a Patre meo; et ego diligam eum, et manifestabo meipsum illi 13. Iam quippe resurrexerat,
iam se illis in carne monstraverat, iam sedebat ad dexteram Patris, quando dicebat idem ipse
apostolus Ioannes, cuius est hoc Evangelium, in Epistola sua: Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et
nondum manifestatum est quid erimus: scimus quia cum manifestatum fuerit, similes ei erimus,
quoniam videbimus eum sicuti est 14. Ista visio non vitae huius est, sed futurae; non temporalis, sed
aeterna. Haec est autem vita aeterna, dicente ipsa vita, ut cognoscant te, inquit, unum verum
Deum, et quem misisti Iesum Christum 15. De hac visione et cognitione dicit Apostolus: Videmus
nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem: nunc scio ex parte, tunc autem
cognoscam sicut et cognitus sum 16. Hunc totius laboris sui fructum Ecclesia nunc parturit
desiderando, tunc est paritura cernendo; nunc parturit gemendo, tunc paritura laetando; nunc
parturit orando, tunc paritura laudando. Et ideo masculum; quoniam ad istum fructum
contemplationis cuncta officia referuntur actionis. Solus est enim liber; quia propter se appetitur, et
non refertur ad aliud. Huic servit actio: ad hunc enim refertur quidquid bene agitur, quia propter
hunc agitur; ipse autem non propter aliud, sed propter semetipsum tenetur et habetur. Ibi ergo finis
qui sufficit nobis. Aeternus igitur erit: neque enim nobis sufficit finis, nisi cuius nullus est finis. Hoc
inspiratum erat Philippo quando dixit: Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis 17. In qua ostensione
se promisit et Filius dicens: Non credis quia ego in Patre, et Pater in me est? 18 De hoc itaque quod
sufficit nobis, rectissime audimus: Gaudium vestrum nemo tollet a vobis.

Hoc modicum longum nobis videtur, quoniam adhuc agitur.
6. De hoc etiam quae superius dicta sunt, melius existimo intellegi: Modicum et iam non videbitis
me, et iterum modicum et videbitis me. Modicum est enim hoc totum spatium quo praesens
pervolat saeculum: unde dicit idem ipse evangelista in Epistola sua: Novissima hora est 19. Ideo
namque addidit, quia vado ad Patrem: quod ad priorem sententiam referendum est, ubi ait:
Modicum et iam non videbitis me; non ad posteriorem ubi ait, et iterum modicum et videbitis me.
Eundo quippe ad Patrem, facturus erat ut eum non viderent. Ac per hoc non ideo dictum est, quia
fuerat moriturus, et donec resurgeret, ab eorum aspectibus recessurus; sed quod esset iturus ad
Patrem, quod fecit posteaquam resurrexit, et cum eis per quadraginta dies conversatus ascendit in
coelum 20. Illis ergo ait: Modicum et iam non videbitis me, qui eum corporaliter tunc videbant, quia
iturus erant ad Patrem, et eum deinceps mortalem visuri non erant, qualem cum ista loqueretur
videbant. Quod vero addidit, et iterum modicum et videbitis me, universae promisit Ecclesiae: sicut
universae promisit: Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem saeculi 21. Non tardat
Dominus promissum: modicum, et videbimus eum, ubi iam nihil rogemus, nihil interrogemus; quia
nihil desiderandum remanebit, nihil quaerendum latebit. Hoc modicum longum nobis videtur,
quoniam adhuc agitur: cum finitum fuerit, tunc sentiemus quam modicum fuerit. Non ergo sit
gaudium nostrum quale habet mundus, de quo dictum est: Mundus autem gaudebit: nec tamen in

292

