atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult 23? Sed operatio septenaria unius Spiritus
sic appellata est ab eodem Spiritu, qui scribenti adfuit, ut septem spiritus dicerentur. Cum itaque
Legis denario Spiritus sanctus per septenarium numerum accedit, fiunt decem et septem: qui
numerus ab uno usque ad seipsum computatis omnibus crescens, ad centum quinquaginta tres
pervenit. Ad unum enim si adicias duo, fiunt utique tres; his si adicias tres et quatuor, fiunt omnes
decem; deinde si adicias omnes numeros qui sequuntur usque ad decem et septem, ad
supradictum numerum summa perducitur; id est, si ad decem, quo ab uno usque ad quatuor
perveneras, addas quinque, fiunt quindecim: his addas sex, et fiunt viginti unum; his addas septem,
et fiunt viginti octo; his addas octo et novem et decem, et fiunt quinquaginta quinque; his addas
undecim et duodecim et tredecim, et fiunt nonaginta unum; his rursum quatuordecim et quindecim
et sexdecim, et fiunt centum triginta sex: huic numero adde illum qui restat de quo agitur, id est
decem et septem, et piscium numerus ille complebitur. Non ergo tantummodo centum
quinquaginta tres sancti ad vitam resurrecturi significantur aeternam, sed millia sanctorum ad
gratiam Spiritus pertinentium: qua gratia cum Lege Dei tamquam cum adversario concordatur; ut
vivificante Spiritu littera non occidat, sed quod per litteram iubetur, Spiritu adiuvante compleatur,
et si quid minus fit, remittatur. Omnes ergo ad istam gratiam pertinentes, hoc numero figurantur,
hoc est figurate significantur. Qui numerus ter habet etiam quinquagenarium numerum, et insuper
ipsa tria propter mysterium Trinitatis: quinquagenarius autem multiplicatis septem per septem, et
unius adiectione completur; nam septies septem fiunt quadraginta novem. Unus autem additur, ut
eo significetur unum esse qui per septem propter operationem septenariam demonstratur: et
novimus Spiritum sanctum post ascensionem Domini quinquagesimo die missum, quem discipuli
iussi sunt exspectare promissum 24.
9. Non igitur frustra dicti sunt hi pisces et tot et tanti, id est et centum quinquaginta tres et magni.
Sic enim scriptum est: Et traxit rete in terram plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus.
Cum enim dixisset Dominus: Non veni solvere Legem, sed implere 25, daturus utique Spiritum per
quem Lex posset impleri, tamquam septem additurus ad decem; paucissimis verbis interpositis ait:
Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in
regno coelorum: qui autem fecerit et docuerit, magnus vocabitur in regno coelorum 26. Iste ergo
poterit pertinere ad numerum piscium magnorum. Minimus autem ille qui solvit factis quod docet
verbis, in tali Ecclesia potest esse, qualem significat piscium prima illa captura, habentem bonos et
malos, quia et ipsa dicitur regnum coelorum: propter quod ait: Simile est regnum coelorum
sagenae missae in mare, et ex omni genere congreganti 27. Ubi vult intellegi etiam bonos, et malos;
quos dicit in littore, id est, in fine saeculi separandos. Denique ut ostenderet istos minimos reprobos
esse, qui docent bona loquendo, quae solvunt male vivendo, nec quasi minimos in vita aeterna
futuros, sed omnino ibi non futuros; cum dixisset: Minimus vocabitur in regno coelorum, continuo
subiecit: Dico enim vobis, quia nisi abundaverit iustitia vestra plus quam Scribarum et
Pharisaeorum, non intrabitis in regnum coelorum 28. Illi sunt certe, Scribae et Pharisaei, qui
cathedram Moysi sedent, et de quibus ait: Quae dicunt facite; quae autem faciunt, facere nolite:
dicunt enim et non faciunt 29: docent sermonibus, quod solvunt moribus. Consequens est ergo, ut
qui minimus est in regno coelorum, qualis nunc est Ecclesia, non intret in regnum coelorum, qualis
tunc erit Ecclesia; quoniam docendo quod solvit, ad eorum societatem qui faciunt quod docent, non
pertinebit: et ideo non erit in numero piscium magnorum; quoniam qui fecerit et docuerit, magnus
vocabitur in regno coelorum. Et quia hic magnus erit, ideo ibi erit, ubi minimus ille non erit. Usque
adeo quippe ibi magni erunt, ut qui minor ibi est, maior sit eo quo hic nemo maior est 30. Sed tamen
qui hic magni sunt, id est, qui in regno coelorum, ubi sagena congregat bonos et malos, faciunt
bona quae docent, ipsi erunt in illa regni coelorum aeternitate maiores, quos isti ad dexteram et
resurrectionem vitae pertinentes indicant pisces. Sequitur de prandio Domini cum istis septem
discipulis, et de his quae post prandium locutus est, ac de ipsius Evangelii termino, ut Deus quod
donaverit disseramus: sed hoc non est isto sermone coarctandum.

122 TRACTATUS 123
Cum prandisset, dixit Simoni Petro Iesus: Simon Iohannis, diligis me plus his? (Io 21, 12-19).
Redditur negationi trinae trina confessio. Sit amoris officium pascere dominicum gregem, si fuit
timoris indicium negare pastorem.
1. In eo quod tertio Dominus post resurrectionem manifestavit se discipulis suis, beati Ioannis
apostoli Evangelium terminatur: in quo iam pertractavimus, ut valuimus, partem priorem, usque ad
eum locum ubi narratum est captos fuisse pisces centum quinquaginta tres a discipulis quibus se
demonstravit, et cum magni essent, retia non esse disrupta. Deinde quae sequuntur consideranda
sunt, et quantum adiuvat Dominus, sicut res postulare videbitur, disserenda. Peracta quippe illa

331

