3. Aspiciebant ergo ad invicem discipuli, haesitantes de quo diceret 4. Sic quippe in eis erat erga
Magistrum suum pia caritas, ut tamen eos humana alterum de altero stimularet infirmitas. Nota
quidem sibi erat cuiusque conscientia; verumtamen quia proximi erat ignota, ita sibi unusquisque
erat certus, ut incerti essent et in caeteris singuli, et in singulis caeteri.

Rerum gestarum scriptor, non sui ipsius praedicator.
4. Erat ergo recumbens unus ex discipulis eius in sinu Iesu, quem diligebat Iesus 5. Quid dixerit, in
sinu, paulo post ait, ubi dicit, supra pectus Iesu. Ipse est Ioannes cuius est hoc Evangelium, sicut
postea manifestat 6. Erat enim eorum haec consuetudo qui sacras Litteras nobis ministrarunt, ut
quando ab aliquo eorum divina narrabatur historia, cum ad seipsum veniret, tamquam de alio
loqueretur; et sic se insereret ordini narrationis suae, tamquam rerum gestarum scriptor, non
tamquam sui ipsius praedicator. Nam et hoc sanctus Matthaeus fecit, qui cum in textu narrationis
suae venisset ad seipsum: Vidit, inquit, in telonio sedentem quemdam publicanum, nomine
Matthaeum, et ait illi: Sequere me 7: non ait: Vidit me, et dixit mihi. Hoc fecit et beatus Moyses, ita
de seipso tamquam de alio cuncta narravit, et ait: Dixit Dominus ad Moysen 8. Inusitatius apostolus
Paulus, non in historia, ubi rerum gestarum suscipitur explicanda narratio, sed in Epistola hoc fecit.
Nam utique de seipso ait: Scio hominem in Christo ante annos quatuordecim (sive in corpore, sive
extra corpus, nescio; Deus scit), raptum huiusmodi usque in tertium coelum 9. Quocirca quod etiam
hic beatus Evangelista non ait: Eram recumbens in sinu Iesu, sed ait: Erat recumbens unus ex
discipulis 10; nostrorum auctorum consuetudinem agnoscamus potius quam miremur. Quid enim
deperit veritati, quando et res ipsa dicitur, et modo quodam dicendi iactantia devitatur? Hoc quippe
narrabat quod ad eius laudem maximam pertinebat.
5. Quid est autem, quem diligebat Iesus? Quasi alios non diligeret, de quibus idem ipse Ioannes
superius ait: In finem dilexit eos 11. Et ipse Dominus: Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut
animam suam ponat pro amicis suis 12. Et quis enumeret omnia divinarum testimonia paginarum,
quibus Dominus Iesus, non illius neque eorum quae tunc erant tantum, sed etiam post futurorum
membrorum suorum, et totius Ecclesiae suae dilector ostenditur? Sed profecto latet hic aliquid, et
pertinet ad sinum in quo recumbebat qui ista dicebat. Per sinum quippe quid significatur aliud
quam secretum? Sed alius est opportunior locus, ubi nobis Dominus aliquid donet de hoc secreto,
quantum sufficiat, dicere.

Pectus Iesu, sapientiae secretum.
6. Innuit ergo Simon Petrus, et dicit ei 13. Notanda locutio est, dici aliquid non sonando, sed
tantummodo innuendo: Innuit, inquit, et dicit; utique innuendo dicit. Si enim cogitando aliquid
dicitur, sicut Scriptura loquitur: Dixerunt apud semetipsos 14; quanto magis innuendo, ubi iam foras
qualibuscumque signis promitur quod fuerat corde conceptum? Quid ergo dixit innuendo? Quid, nisi
quod sequitur? Quis est de quo dicit? Haec verba Petrus innuit; quia non sono vocis, sed motu
corporis dixit. Itaque cum recubuisset ille supra pectus Iesu. Hic est utique pectoris sinus,
sapientiae secretum. Dicit ei: Domine, quis est? Respondit Iesus: Ille est cui ego tinctum panem
porrexero. Et cum tinxisset panem, dedit Iudae Simonis Iscariotae. Et post panem, tunc introivit in
illum satanas 15. Expressus est traditor, nudatae sunt latebrae tenebrarum. Bonum est quod
accepit, sed malo suo accepit, quia male bonum malus accepit. Verum de isto pane tincto qui
porrectus est ficto, et de his quae sequuntur, multa dicenda sunt: quibus necessarium est plus
temporis, quam nunc habemus iam in istius fine sermonis.

62

TRACTATUS 62

Cum ergo accepisset ille buccellam, exivit continuo. Erat autem nox (Io 13, 26-31).
Tradidit Iudas Christum, tradidit Christus seipsum; ille agebat negotium suae venditionis, iste
nostrae redemptionis. Quod facis, fac citius, non quia potes, sed quia hoc vult qui totum potest.

Et bona obsunt, et mala prosunt.
1. Scio, carissimi, moveri posse nonnullos, sive pios ut requirant, sive impios ut reprehendant, quod
posteaquam panem tinctum traditori suo Dominus dedit, intraverit in illum satanas. Sic enim
scriptum est: Et cum tinxisset panem, dedit Iudae Simonis Iscariotae; et post panem tunc introivit
in illum satanas 1. Dicunt enim: Itane hoc meruit panis Christi porrectus de mensa Christi, ut post

239

