itaque melius credimus, quam post eius resurrectionem impertito Spiritu sancto, et doctis et
confirmatis Apostolis, eisque in Ecclesia primitus doctoribus constitutis, per eorum verbum sic alios
credidisse quemadmodum in Christum credi oportebat, id est, ut fidem resurrectionis eius tenerent.
Ac per hoc et illos omnes qui iam in eum credidisse videbantur, ad eorum numerum pertinuisse pro
quibus oravit, dicens: Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui credituri sunt per verbum
eorum in me.
4. Sed restat nobis ad istam quaestionem adhuc solvendam beatus Apostolus, et latro ille crudelis
in scelere, fidelis in cruce. Paulus quippe apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per
Iesum Christum se dicit factum Apostolum: et de ipso suo evangelio loquens ait: Neque enim ab
homine ego accepi illud, neque didici; sed per revelationem Iesu Christi 14. Quomodo igitur erat in
eis de quibus dictum est, credituri sunt per verbum eorum in me? Latro vero ille tunc credidit,
quando in ipsis doctoribus fides quae fuerat qualiscumque defecit. Nec ipse itaque per eorum
verbum credidit in Christum Iesum: et tamen sic credidit, ut quem videbat crucifixum, confiteretur
non solum resurrecturum, verum etiam regnaturum, dicendo: Memento mei, cum veneris in
regnum tuum 15.
5. Proinde relinquitur, ut si Dominus Iesus hac oratione pro suis omnibus quicumque in hac vita,
quae tentatio est super terram 16, vel tunc erant, vel futuri erant, orasse credendus est, sic
intellegamus quod dictum est, per verbum eorum, ut ipsum verbum fidei quod praedicaverunt in
mundo, hic significatum esse credamus; dictum autem esse verbum eorum, quoniam ab ipsis est
primitus ac praecipue praedicatum. Iam enim ab ipsis praedicabatur in terra, quando per
revelationem Iesu Christi ipsum verbum eorum Paulus accepit. Unde et contulit cum eis
Evangelium, ne forte in vacuum cucurrisset aut curreret; et dexteras ei dederunt: quia et in illo,
quamvis non per eos illi datum, tamen verbum suum, quod iam praedicabant, et in quo fundati
fuerant, invenerunt 17. De quo verbo resurrectionis Christi idem dicit Apostolus: Sive ego, sive illi,
sic praedicamus, et sic credidistis 18; et iterum: Hoc est, inquit, verbum fidei quod praedicamus,
quia si confessus fueris in ore tuo quia Dominus est Iesus, et credideris in corde tuo quia Deus illum
suscitavit a mortuis, salvus eris 19. Et in Actibus Apostolorum legitur quod in Christo Deus definierit
fidem omnibus, suscitans eum a mortuis 20. Hoc verbum fidei, quia principaliter ac primitus per
Apostolos, qui ei cohaeserant, praedicatum est, ideo verbum eorum dictum est. Neque enim
propterea non est verbum Dei, quia dictum est verbum eorum; cum dicat idem apostolus
Thessalonicenses excepisse a se, non ut verbum hominum, sed, sicut est, inquit c, vere verbum
Dei 21. Ideo ergo Dei, quia Deus id donavit; eorum vero verbum dictum est, quia hoc praedicandum
illis Deus primitus ac praecipue commendavit. Ac per hoc etiam ille latro in sua fide verbum eorum
habebat: quod eorum propterea dictum erat, quoniam praedicandum ad eorum officium primitus ac
praecipue pertinebat. Denique cum murmur factum esset de ministerio mensarum a viduis
Graecorum, antequam Paulus credidisset in Christum; responderunt Apostoli, qui Domino ante
cohaeserant: Non est bonum nos relinquere verbum Dei, et ministrare mensis 22. Tunc ordinandos
diaconos providerunt, ne ipsi a praedicandi verbi avocarentur officio. Unde merito dictum est
verbum eorum, quod est verbum fidei, per quod omnes in Christum, undecumque id audierint,
crediderunt, vel audituri et credituri sunt. Ergo illa oratione pro omnibus quos redemit, sive tunc in
carne viventes, sive postea futuros, Redemptor noster oravit, cum rogans pro Apostolis qui cum illo
tunc erant, adiunxit etiam illos qui per eorum verbum in eum fuerant credituri. Quid autem
adiunctis illis deinde dicat, alia est disputatione tractandum.

109 TRACTATUS 110
Dilexisti eos sicut et me (Io 17, 20-23).
In Filio nos Pater diligit, quia in ipso nos elegit ante constitutionem mundi. Qui enim diligit
Unigenitum, profecto diligit et membra eius quae adoptavit in eum et per eum.
1. Cum Dominus Iesus orasset pro discipulis suis quos tunc secum habebat, atque adiunxisset suos
alios, dicens: Non pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in
me 1; velut quaereremus, quid vel quare pro illis rogaret, continuo subintulit, dicens: Ut omnes
unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint 2. Et superius cum adhuc
pro solis discipulis, quos secum habebat, oraret: Pater sancte, inquit, serva eos in nomine tuo quos
dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos 3. Hoc ergo nunc etiam et pro nobis rogavit, quod tunc pro
illis, ut omnes, hoc est et nos et illi, unum simus. Ubi diligenter advertendum est non dixisse
Dominum, ut omnes unum simus; sed: Ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te
(subintellegitur, unum sumus; quod apertius dicitur postea): quia et prius dixerat de discipulis qui

306

