Extendat anima cupiditatem suam; et sinu capaciore quaerat comprehendere quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 16. Desiderari potest, concupisci potest, suspirari
in illud potest: digne cogitari, et verbis explicari non potest.
8. Ergo, fratres mei, quoniam Dominus breviter ait: Ego sum lux mundi; qui me sequitur, non
ambulabit in tenebris; sed habebit lumen vitae: quibus verbis aliud est quod iussit, aliud quod
promisit: faciamus quod iussit, ne impudenti fronte desideremus, quod promisit; ne dicat nobis in
iudicio suo: Fecisti enim quod iussi, ut expetas quod promisi? Quid ergo iussisti, Domine Deus
noster? Dicit tibi: Ut sequereris me. Consilium vitae petiisti. Cuius vitae, nisi de qua dictum est:
Apud te fons vitae? Audivit quidam: Vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis
thesaurum in coelo; et veni, sequere me 17. Tristis abscessit, non est secutus: quaesivit magistrum
bonum, interpellavit doctorem, et contempsit docentem: tristis abscessit, ligatus cupiditatibus suis;
tristis abscessit, habens grandem sarcinam avaritiae super humeros suo. Laborabat, aestuabat; et
qui ab illo sarcinam deponere voluit, non est sequendus putatus, sed deserendus. Postea vero
quam Dominus per Evangelium clamavit: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
vos reficiam; tollite iugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde 18:
quam multi fecerunt audito Evangelio, quod ex ore ipsius auditum dives ille non fecit? Ergo modo
faciamus, sequamur Dominum; solvamus compedes quibus impedimur sequi. Et quis idoneus
solvere tales nodos, nisi ille adiuvet cui dictum est: Disrupisti vincula mea 19? De quo alius psalmus
dicit: Dominus solvit compeditos, Dominus erigit elisos 20.
9. Et quid sequuntur soluti et erecti, nisi lumen a quo audiunt: Ego sum lumen mundi: qui me
sequitur, non ambulabit in tenebris? quia Dominus illuminat caecos. Illuminamur ergo modo,
fratres, habentes collyrium fidei. Praecessit enim eius saliva cum terra, unde inungeretur qui
caecus est natus 21. Et nos de Adam caeci nati sumus, et illo illuminante opus habemus. Miscuit
salivam cum terra: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 22. Miscuit salivam cum terra; ideo
praedictum est: Veritas de terra orta est 23: ipse autem dixit: Ego sum via, veritas et vita 24. Veritate
perfruemur, cum viderimus facie ad faciem; quia et hoc promittitur nobis. Nam quis auderet
sperare quod Deus non dignatus esset vel polliceri vel dare? Videbimus facie ad faciem. Apostolus
dicit: Nunc scio ex parte, nunc in aenigmate per speculum, tunc autem facie ad faciem 25. Et
Ioannes apostolus in Epistola sua: Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid
erimus: scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus eum sicuti est 26. Haec
est magna promissio; si amas, sequere. Amo, inquis; sed qua sequor? Si dixisset tibi Dominus Deus
tuus: Ego sum veritas et vita; desiderans veritatem, concupiscens vitam, viam qua ad haec
pervenire posses profecto quaereres, et diceres tibi: Magna res veritas, magna res vita; si esset
quomodo illuc perveniret anima mea! Quaeris qua? audi eum dicentem primo: Ego sum via.
Antequam diceret tibi quo, praemisit qua: Ego sum, inquit, via. Quo via? Et veritas et vita. Primo
dixit qua venias, postea dixit quo venias. Ego sum via, ego sum veritas, ego vita. Manens apud
Patrem, veritas et vita: induens se carnem, factus est via. Non tibi dicitur: Labora quaerendo viam,
ut pervenias ad veritatem et vitam; non hoc tibi dicitur. Piger, surge; via ipsa ad te venit, et te de
somno dormientem excitavit, si tamen excitavit: surge, et ambula. Forte conaris ambulare, et non
potes, quia dolent pedes. Unde dolent pedes? an iubente avaritia per aspera cucurrerunt? Sed Dei
Verbum sanavit et claudos. Ecce, inquis, sanos habeo pedes, sed ipsam viam non video. Illuminavit
et caecos.
10. Hoc totum per fidem, quamdiu peregrinamur a Domino, manentes in corpore: cum autem
perambulaverimus viam, et ad ipsam patriam venerimus, quid erit nobis laetius? quid erit nobis
beatius? Quia nihil pacatius: nihil enim adversus hominem rebellabit. Nunc vero, fratres, difficile
sine rixa sumus. Ad concordiam quidem vocati sumus, iubemur pacem habere inter nos; ad hoc
conandum est, omnibusque nitendum viribus, ut aliquando veniamus ad perfectissimam pacem:
modo autem litigamus plerumque cum eis quibus consulere volumus. Ille errat, tu vis ducere ad
viam; resistit tibi, litigas: resistit paganus, disputas contra errores idolorum et daemoniorum:
resistit haereticus, disputas contra alias doctrinas daemoniorum: malus catholicus non vult bene
vivere, corripis etiam interiorem fratrem tuum: tecum manet in domo, et perditas vias quaerit;
aestuas quomodo corrigas, ut de illo bonam rationem Domino amborum reddas. Quantae undique
rixarum necessitates? Plerumque homo taedio affectus, dicit apud semetipsum: Quid mihi est pati
contradictores, pati eos qui reddunt mala pro bonis? Ego volo consulere, illi volunt perire: consumo
vitam meam litigando; pacem non habeo: inimicos insuper facio, quos amicos habere deberem, si
benevolentiam consulentis attenderent: quid mihi est ista perpeti? redeam ad me, mecum ero,
Deum meum invocabo. Redi ad teipsum, ibi invenis rixam: si coepisti Deum sequi, ibi invenis rixam.
Quam rixam, inquis, invenio? Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem 27.
Ecce tu ipse es, ecce tu solus es, ecce tecum es, ecce alium nullum hominem pateris: sed vides
aliam legem in membris tuis, repugnantem legi mentis tuae, et captivantem te in lege peccati,
quae est in membris tuis. Exclama ergo, et a rixa interiore clama ad Deum, ut tibi pacificet te: Miser

152

