Christum, se aliquando esse visurum? Postremo secundum hanc iustitiam, numquid dicturi sumus
Paulum apostolum non fuisse iustum, confitentem se Christum vidisse post ascensionem eius in
coelum 19, de quo utique iam tempore dixerat: Iam non videbitis me? Numquid secundum hanc
iustitiam iustus non erat gloriosissimus Stephanus, qui cum lapidaretur, ait: Ecce video coelum
apertum, et Filium hominis stantem ad dexteram Dei 20? Quid ergo est: Ad Patrem vado, et iam non
videbitis me; nisi, quomodo sum, cum vobiscum sum? Tunc enim adhuc erat mortalis in similitudine
carnis peccati 21, qui esurire poterat ac sitire, fatigari atque dormire: hunc ergo Christum, id est
talem Christum, cum transisset de hoc mundo ad Patrem, non erant iam visuri; et ipsa est iustitia
fidei, de qua dicit Apostolus: Etsi noveramus Christum secundum carnem, sed nunc iam non
novimus 22. Erit itaque, inquit, vestra iustitia, qua mundus arguetur, quia vado ad Patrem, et iam
non videbitis me: quoniam in eum quem non videbitis credetis in me: et quando me videbitis, quod
tunc ero, non videbitis me quod sum vobiscum modo; non videbitis humilem, sed excelsum; non
videbitis mortalem, sed sempiternum; non videbitis iudicandum, sed iudicaturum: et de hac fide
vestra, id est iustitia vestra, arguet Spiritus sanctus incredulum mundum.
4. Arguet etiam de iudicio, quia princeps huius mundi iudicatus est 23. Quis est iste, nisi de quo ait
alio loco: Ecce venit princeps mundi, et in me nihil inveniet 24; id est, nihil iuris sui, nihil quod ad
eum pertineat, nullum scilicet omnino peccatum? Per hoc enim est diabolus princeps mundi. Non
enim coeli et terrae et omnium quae in eis sunt, est diabolus princeps, qua significatione
intellegitur mundus, ubi dictum est: Et mundus per eum factus est: sed mundi est diabolus
princeps, de quo mundo ibi continuo subiungit atque ait: Et mundus eum non cognovit 25, hoc est
homines infideles, quibus toto orbe terrarum mundus est plenus: inter quos gemit fidelis mundus,
quem de mundo elegit, per quem factus est mundus; de quo ipse dicit: Non venit Filius hominis ut
iudicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum 26. Mundus eo iudicante damnatur, mundus eo
subveniente salvatur: quoniam sicut arbor foliis et pomis, sicut area paleis et frumentis, ita
infidelibus et fidelibus plenus est mundus. Princeps ergo mundi huius, hoc est princeps tenebrarum
harum, id est infidelium; de quibus eruitur mundus, quibus dicitur: Fuistis aliquando tenebrae; nunc
autem lux in Domino 27: princeps mundi huius de quo alibi dicit: Nunc princeps mundi huius missus
est foras 28, utique iudicatus est; quoniam iudicio ignis aeterni irrevocabiliter destinatus est. Et de
hoc itaque iudicio quo princeps iudicatus est mundi, arguitur a Spiritu sancto mundus; quoniam
cum suo principe iudicatur, quem superbus atque impius imitatur. Si enim Deus, sicut dicit
apostolus Petrus, peccantibus angelis non pepercit, sed carceribus caliginis inferi retrudens tradidit
in iudicio puniendos servari 29; quomodo non a Spiritu sancto de hoc iudicio mundus arguitur,
quando in Spiritu sancto haec loquitur Apostolus? Credant itaque homines in Christum, ne
arguantur de peccato infidelitatis suae, quo peccata omnia detinentur: transeant in numerum
fidelium, ne arguantur de iustitia eorum, quos iustificatos non imitantur: caveant futurum iudicium,
ne cum mundi principe iudicentur, quem iudicatum imitantur. Etenim ne sibi existimet parci
superbia dura mortalium, de superborum supplicio terrenda est angelorum.

95

TRACTATUS 96

Cum venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (Io 16, 12-13).
Isto modo vos docebit Spiritus Sanctus omnem veritatem, cum magis magisque diffundet in
cordibus vestris caritatem.
1. In isto sancti Evangelii capitulo, ubi Dominus ait discipulis suis: Adhuc multa habeo vobis dicere,
sed non potestis portare modo 1, prius quaerendum illud occurrit, quomodo superius dixerit: Omnia
quae audivi a Patre meo, nota feci vobis 2: et hic dicat: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non
potestis portare modo. Verum illud quomodo dixerit, quod nondum fecerat tamquam fecerit, sicut
ea quae futura sunt, Deum fecisse propheta testatur dicens: Qui fecit quae futura sunt 3, iam cum
ipsa verba tractaremus, ut potuimus, exposuimus. Nunc ergo quae ista sint quae Apostoli tunc
portare non poterant, vultis forsitan scire. Sed quis nostrum audeat eorum se dicere iam capacem,
quae illi capere non valebant? Ac per hoc nec a me exspectanda sunt ut dicantur, quae forte non
caperem, si mihi ab alio dicerentur; nec vos ea portare possetis, etiamsi ego tantus essem, ut a me
ista quae vobis altiora sunt audiretis. Et fieri quidem potest ut sint in vobis aliqui ad ea capienda
iam idonei, quae alii capere nondum valent; et si non omnia de quibus magister Deus ille dicebat:
Adhuc multa habeo vobis dicere, tamen eorum fortasse nonnulla: sed quaenam sint ista quae ipse
non dixit, temerarium est velle praesumere ac dicere. Nam et mori pro Christo nondum erant idonei
tunc Apostoli, quibus dicebat: Non potestis me sequi modo 4; unde primus eorum Petrus, qui hoc
iam se posse praesumpserat, aliud expertus est quam putabat: et tamen postea et viri et mulieres,
pueri et puellae, iuvenes et virgines, seniores cum iunioribus innumerabiles martyrio coronati sunt;

280

