ut ita dicam, invisibili visioni praeparemur. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt 33.
13. Verumtamen et ex principibus multi crediderunt in eum; sed propter Pharisaeos non
confitebantur, ut de synagoga non eicerentur: dilexerunt enim gloriam hominum magis quam
gloriam Dei 34. Videte quemadmodum notaverit Evangelista et improbaverit quosdam, quos tamen
in eum credidisse dixit: qui in hoc ingressu fidei si proficerent, amorem quoque humanae gloriae
proficiendo superarent, quem superaverat Apostolus, dicens: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo 35. Ad hoc enim et
ipse Dominus crucem suam, ubi eum dementia superbae impietatis irrisit, in eorum qui in illum
crederent frontibus fixit, ubi est quodammodo sedes verecundiae, ut de nomine eius fides non
erubescat, et magis Dei gloriam quam hominum diligat.

54

TRACTATUS 54

Quae ego loquor, sicut dixit mihi Pater, sic loquor (Io 12, 44-50).
Excitavit nos ad magnum desiderium interioris dulcedinis suae; sed crescendo capimus, ambulando
crescimus, proficiendo ambulamus, ut pervenire possimus.
1. Loquente Domino nostro Iesu Christo apud Iudaeos, et tanta miraculorum signa faciente, quidam
crediderunt praedestinati in vitam aeternam, quos etiam vocavit oves suas: quidam vero non
crediderunt, nec poterant credere, eo quod occulto, nec tamen iniusto iudicio Dei fuerant excaecati
et indurati, deserente illo qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 1. Eorum autem qui
crediderunt, alii usque adeo confitebantur, ut palmarum ramis acceptis venienti occurrerent, in
eadem laudis confessione laetantes: alii vero ex principibus non audebant confiteri, ut de synagoga
non eicerentur; quos notavit Evangelista dicens, quod dilexerunt gloriam hominum magis quam
gloriam Dei 2. Eorum etiam qui non crediderunt, alii erant postea credituri, quos praevidebat, ubi
ait: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc agnoscetis quia ego sum 3: alii vero in eadem infidelitate
mansuri, quorum imitatrix est etiam ista gens Iudaeorum, quae postmodum debellata, ad
testimonium prophetiae quae de Christo scripta est, in toto pene orbe dispersa est.

Qui credit in Patrem, necesse est ut credat in Filium.
2. His ita se habentibus, et sua iam propinquante passione: Iesus clamavit, et dixit; unde lectio
coepit hodierna: Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me: et qui videt me, videt
eum qui misit me 4. Iam dixerat quodam loco: Mea doctrina non est mea, sed eius qui misit me 5.
Ubi intelleximus eum doctrinam suam dixisse Verbum Patris quod est ipse; et hoc significasse
dicendo: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit, quod a seipso ipse non esset, sed
haberet a quo esset 6. Deus enim de Deo, Filius Patris: Pater autem non Deus de Deo, sed Deus
Pater Filii. Nunc autem quod ait: Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me,
quomodo intellecturi sumus, nisi quia homo apparebat hominibus, cum lateret Deus? Et ne putarent
hoc eum esse tantummodo quod videbant, talem ac tantum se volens credi, qualis et quantus est
Pater: Qui credit in me, inquit, non credit in me, id est, in hoc quod videt; sed in eum qui misit me,
id est, in Patrem. Sed qui credit in Patrem, necesse est eum credat esse Patrem; qui autem credit
eum Patrem, necesse est ut credat eum habere Filium: ac per hoc qui credit in Patrem, necesse est
ut credat in Filium. Sed ne quisquam hoc credat de unigenito Filio, quod de iis qui dicti sunt filii Dei
secundum gratiam, non naturam, sicut ait Evangelista: Dedit eis potestatem filios Dei fieri 7; unde
et illud est quod ipse Dominus commemoravit in Lege dictum: Ego dixi: Dii estis, et filii excelsi
omnes 8: propterea dixit: Qui credit in me, non credit in me; ne totum quod de Christo creditur,
secundum hominem crederetur. Ille ergo, inquit, credit in me, qui non credit in me secundum id
quod me videt, sed in eum qui me misit: ut cum credit in Patrem, credat eum habere Filium sibi
aequalem, et tunc vere credat in me. Nam si putaverit eum non habere nisi filios secundum
gratiam, qui sunt eius utique creatura, non Verbum, sed facta per Verbum, nec habere Filium
aequalem sibi atque coaeternum, semper natum, pariter incommutabilem, ex nullo dissimilem
atque imparem; non credit in Patrem qui eum misit, quia non est hoc Pater qui eum misit.
3. Et ideo cum dixisset: Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me; ne putaretur sic
voluisse Patrem intellegi tamquam Patrem multorum filiorum per gratiam regeneratorum, non unici
Verbi aequalis sibi, continuo subiecit: Et qui videt me, videt eum qui misit me. Numquid ait: Qui
videt me, non videt me, sed eum qui misit me; sicut dixerat: Qui credit in me, non credit in me, sed
in eum qui misit me? Illud namque dixit, ne sicut videbatur, crederetur tantummodo filius hominis:

227

