estis? 21 Deus dicit per Prophetam in Psalmo hominibus: Ego dixi: Dii estis 22. Et Legem appellavit
Dominus generaliter omnes illas Scripturas: quamvis alibi specialiter dicat Legem, a Prophetis eam
distinguens; sicuti est: Lex et Prophetae usque ad Ioannem 23; et: In his duobus praeceptis tota Lex
pendet et Prophetae 24. Aliquando autem in tria distribuit easdem Scripturas, ubi ait: Oportebat
impleri omnia quae scripta sunt in Lege, et Prophetis, et psalmis de me 25. Nunc vero Psalmos etiam
Legis nomine nuncupavit, ubi scriptum est: Ego dixi: Dii estis. Si illos dixit deos ad quos sermo Dei
factus est, et non potest solvi Scriptura: quem Pater sanctificavit et misit in mundum, vos dicitis:
Quia blasphemas; quia dixi: Filius Dei sum? 26 Si sermo Dei factus est ad homines ut dicerentur dii,
ipsum Verbum Dei quod est apud Deum, quomodo non est Deus? Si per sermonem Dei fiunt
homines dii, si participando fiunt dii, unde participant non est Deus? Si lumina illuminata dii sunt,
lumen quod illuminat non est Deus? Si calefacti quodammodo igne salutari dii efficiuntur, unde
calefiunt non est Deus? Accedis ad lumen et illuminaris, et inter filios Dei numeraris; si recedis a
lumine, obscuraris, et in tenebris computaris: illud tamen lumen nec accedit ad se, quia non recedit
a se. Si ergo vos deos facit sermo Dei, quomodo non est Deus Verbum Dei? Pater ergo sanctificavit
Filium suum, et misit in mundum. Forte aliquis dicat: Si Pater eum sanctificavit, ergo aliquando non
erat sanctus? Sic sanctificavit, quomodo genuit. Ut enim sanctus esset, gignendo ei dedit, quia
sanctum eum genuit. Nam si quod sanctificatur, ante non erat sanctum; quomodo dicimus Deo
Patri: Sanctificetur nomen tuum 27?

Agnosce proprium Domini, et munus servi.
10. Si non facio opera Patris mei, nolite mihi credere: si autem facio, et si mihi non vultis credere,
operibus credite, ut cognoscatis et credatis quia in me est Pater, et ego in illo 28. Non sic dicit Filius,
in me est Pater, et ego in illo, quomodo possunt homines dicere. Si enim bene cogitemus, in Deo
sumus; et si bene vivamus, Deus in nobis est: fideles participantes eius gratiam, illuminati ab ipso,
in illo sumus, et ipse in nobis. Sed non sic unigenitus Filius: ille in Patre, et Pater in illo, tamquam
aequalis in eo cui est aequalis. Denique nos aliquando possumus dicere: In Deo sumus, et Deus in
nobis: Ego et Deus unum sumus, numquid possumus dicere? In Deo es, quia Deus te continet; Deus
est in te, quia templum Dei factus es: sed numquid quia in Deo es, et Deus est in te, potes dicere:
Qui me videt, Deum videt: quomodo Unigenitus dixit: Qui me vidit, vidit et Patrem 29; et: Ego et
Pater unum sumus? Agnosce proprium Domini, et munus servi. Proprium Domini, est aequalitas
Patris: munus servi, est participatio Salvatoris.
11. Quaerebant ergo eum apprehendere 30. Utinam apprehenderent, sed credendo et intellegendo,
non saeviendo et occidendo. Nam modo, fratres mei, quando talia loquor, infirmus fortia, parvus
magna, fragilis solida, et vos tamquam ex eadem massa unde sum et ego, et ego ipse qui vobis
loquor, simul omnes apprehendere volumus Christum. Quid est apprehendere? Intellexisti,
apprehendisti. Sed non sic Iudaei: tu apprehendisti ut habeas, illi apprehendere volebant ut non
haberent. Et quia sic volebant apprehendere, quid eis fecit? Exiit de manibus eorum. Non eum
apprehenderunt, quia manus fidei non habuerunt. Verbum caro factum est: sed non erat Verbo
magnum, eicere carnem suam de manibus carnis. Mente Verbum apprehendere, hoc est Christum
recte apprehendere.
12. Et abiit iterum trans Iordanem, in eum locum ubi Ioannes baptizans primum, et mansit ibi. Et
multi venerunt ad eum, et dicebant: Quia Ioannes quidem signum fecit nullum 31. Meministis vobis
dictum de Ioanne, quia lucerna erat, et diei testimonium perhibebat 32. Quid ergo isti apud se
dixerunt: Ioannes signum fecit nullum? Nullum, inquiunt, miraculum ostendit Ioannes: non
daemonia fugavit, non expulit febrem, non caecos illuminavit, non mortuos suscitavit, non tot millia
hominum de quinque vel septem panibus pavit, non supra mare ambulavit, non ventis et fluctibus
imperavit; nihil horum fecit Ioannes: et totum quidquid dicebat, huic testimonium perhibebat. Per
lucernam veniamus ad diem. Ioannes nullum signum fecit. Omnia autem quaecumque dixit Ioannes
de hoc, vera erant 33. Ecce qui apprehenderunt, non quomodo Iudaei. Iudaei volebant apprehendere
discedentem, apprehenderunt isti permanentem. Denique quid sequitur? Et multi crediderunt in
eum.

49

TRACTATUS 49

Ego sum resurrectio et vita (Io 11, 1-54).
Plus est homines creare quam resuscitare. Dignatus est tamen Dominus et creare et resuscitare:
creare omnes, resuscitare quosdam. Sufficit tibi ut scias quia si vellet, omnes mortuos suscitaret. Et
hoc quidem sibi ad finem saeculi reservavit.

207

