enim ut unus mediator Dei et hominum homo Christus Iesus, sicut nos excitavit ad summa, ita
nobiscum pateretur et infima.

O Domine mediator, Deus supra nos, homo propter nos!
2. Audio superius dicentem: Venit hora ut glorificetur Filius hominis: si mortificatum fuerit granum,
multum fructum affert. Audio: Qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodit
eam 5. Nec permittor tantummodo mirari, sed iubeor imitari. Deinde sequentibus verbis: Si quis
mihi ministrat, me sequatur; et ubi sum ego, ibi et minister meus erit 6; mundum contemnere
accendor, et in conspectu meo nihil est vitae huius totus, quantumlibet fuerit prolixus, vapor; prae
amore aeternorum temporalia mihi cuncta vilescunt: et rursus ipsum Dominum meum, qui me illis
verbis ab infirmitate mea rapuit ad firmitatem suam, audio dicentem: Nunc anima mea turbata est.
Quid est hoc? Quomodo sequi iubes animam meam, si turbari video animam tuam? quomodo
sufferam quod grave tanta firmitas sentit? quale fundamentum quaeram, si petra succumbit? Sed
videor mihi audire in cogitatione mea respondentem mihi Dominum, et quodammodo dicentem:
Magis sequeris, quia sic me interpono ut sufferas: audisti ad te vocem fortitudinis meae, audi in me
vocem infirmitatis tuae: vires suggero ut curras, nec reprimo quod acceleras; sed transfero in me
quod trepidas, et substerno qua transeas. O Domine mediator, Deus supra nos, homo propter nos,
agnosco misericordiam tuam! nam quod tu tantus tuae caritatis voluntate turbaris, multos in
corpore tuo qui suae infirmitatis necessitate turbantur, ne desperando pereant consolaris.

Etiam in membris suis Deus clarificat Christum.
3. Denique homo qui sequi vult, audiat qua sequatur. Accessit forte hora terribilis, proponitur optio
aut faciendae iniquitatis, aut subeundae passionis; turbatur anima infirma, propter quam sponte
turbata est anima invicta: praepone tuae voluntati voluntatem Dei. Attende enim quid deinde
subiungat creator tuus et magister tuus, qui te fecit, et ut te doceret factus est et ipse quod fecit:
homo enim factus est qui hominem fecit; sed Deus incommutabilis mansit, et hominem in melius
commutavit. Audi ergo quid inde subiungat, cum dixisset: Nunc anima mea turbata est. Et quid
dicam, inquit? Pater, salvifica me ex hac hora: sed propterea veni in hanc horam. Pater, clarifica
nomen tuum 7. Docuit te quid cogites, docuit quid dicas, quem invoces, in quo speres, cuius
voluntatem certam atque divinam tuae voluntati humanae infirmaeque praeponas. Non ideo tibi
videatur ex alto deficere, quia te vult ab imo proficere. Nam et tentari dignatus est a diabolo, a quo
utique si nollet non tentaretur, quemadmodum si nollet non pateretur: et ea respondit diabolo,
quae tu in tentationibus debeas respondere 8. Et ille quidem tentatus est, sed non periclitatus; ut
doceret te in tentatione periclitantem tentatori respondere, et post tentatorem non ire, sed de
periculo tentationis exire. Sicut autem hic dixit: Nunc anima mea turbata est, ita etiam ubi dicit:
Tristis est anima mea usque ad mortem 9; et: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste 10:
hominis suscepit infirmitatem, ut doceat sic contristatum et conturbatum quod sequitur dicere:
Verumtamen non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater. Sic enim homo ab humanis in divina
dirigitur, cum voluntati humanae voluntas divina praeponitur. Quid est autem: Clarifica tuum
nomen; nisi, in sua passione et resurrectione? Quid est ergo aliud, nisi ut Pater clarificet Filium, qui
clarificat suum nomen etiam in similibus passionibus servorum suorum? Unde scriptum est de
Petro, quod ideo de illo dixerit: Alter te cinget, et feret quo tu non vis; quia significare voluit, qua
morte glorificaturus erat Deum 11. Ergo et in illo Deus clarificavit nomen suum, quia sic etiam in
membris suis clarificat Christum.
4. Venit ergo vox de coelo: Et clarificavi, et iterum clarificabo 12. Et clarificavi, antequam facerem
mundum: et iterum clarificabo, cum resurget a mortuis, et ascendet in coelum. Et aliter intellegi
potest. Et clarificavi, cum de Virgine natus est, cum virtutes operatus est, cum coelo indice per
stellam a Magis adoratus est, cum a sanctis Spiritu sancto plenis agnitus est, cum descendente
Spiritu in specie columbae declaratus, cum voce de coelo sonante monstratus, cum in monte
transfiguratus, cum miracula multa fecit, cum multos sanavit atque mundavit, cum de paucissimis
panibus tantam multitudinem pavit, cum ventis et fluctibus imperavit, cum mortuos suscitavit: et
iterum clarificabo, cum resurget a mortuis, cum mors ei ultra non dominabitur, cum exaltabitur
super coelos Deus, et super omnem terram gloria eius.
5. Turba ergo quae stabat, et audierat, dicebat tonitruum factum esse: alii dicebant: Angelus ei
locutus est. Respondit Iesus, et dixit: Non propter me haec vox venit, sed propter vos 13. Hic
ostendit illa voce non sibi indicatum quod iam sciebat, sed eis quibus indicari oportebat. Sicut
autem illa vox non propter eum, sed propter alios divinitate facta est; sic anima eius, non propter
eum, sed propter alios voluntate turbata est.

221

