Et mercenarii necessarii sunt.
6. Audite autem, quia et mercenarii necessarii sunt. Multi quippe in Ecclesia commoda terrena
sectantes, Christum tamen praedicant, et per eos vox Christi auditur: et sequuntur oves, non
mercenarium, sed vocem pastoris per mercenarium. Audite mercenarios ab ipso Domino
demonstratos: Scribae, inquit, et Pharisaei cathedram Moysi sedent: quae dicunt, facite; quae
autem faciunt, facere nolite 15. Quid aliud dixit, nisi: Per mercenarios vocem pastoris audite?
Sedendo enim cathedram Moysi legem Dei docent: ergo per illos Deus docet. Sua vero illi si velint
docere, nolite audire, nolite facere. Certe enim tales sua quaerunt, non quae Iesu Christi: nullus
tamen mercenarius ausus est dicere populo Christi: Tua quaere, non quae Iesu Christi. Quod enim
facit male, non praedicat de cathedra Christi: inde laedit unde mala facit, non unde bona dicit.
Botrum carpe, spinam cave. Bene, quia intellexistis; sed propter tardiores dicam hoc idem planius.
Quomodo dixi: Botrum carpe, spinam cave; cum Dominus dicat: Numquid colligunt de spinis uvam,
aut de tribulis ficum? 16 Verum est omnino; et tamen etiam verum ego dixi: Botrum carpe, spinam
cave. Quia botrus aliquando de radice vitis exortus, pendet in sepe, crescit palmes, inseritur spinis,
et portat fructum spina non suum. Non enim spinam vitis attulit, sed spinis palmes incubuit. Noli
interrogare nisi radices. Quaere radicem spinae, extra invenis a vite quaere originem uvae, vitis
hanc protulit ex radice. Cathedra ergo Moysi vitis erat: Pharisaeorum mores spinae erant. Doctrina
vera per malos, palmes in sepe, botrus inter spinas. Caute lege, ne dum quaeris fructum, laceres
manum: et cum audis bona dicentem, ne imiteris mala facientem. Quae dicunt facite, legite uvas:
quae autem faciunt, facere nolite, cavete spinas. Etiam per mercenarios vocem pastoris audite, sed
nolite esse mercenarii, cum sitis membra pastoris. Ipse autem Paulus sanctus apostolus, qui dixit:
Neminem habeo qui germane de vobis sollicitus sit; omnes enim sua quaerunt, non quae Iesu
Christi 17; alio loco inter mercenarios filiosque distinguens, videte quid dixerit: Quidam per invidiam
et contentionem; quidam vero et per bonam voluntatem Christum praedicant: quidam ex caritate,
scientes quia in defensionem Evangelii positus sum; quidam vero et per contumaciam Christum
annuntiant, non caste, existimantes tribulationem suscitari vinculis meis 18. Isti mercenarii erant,
Paulo apostolo invidebant. Quare invidebant, nisi quia temporalia requirebant? Sed quid adiungat,
attendite: Quid enim? Dum omni modo, sive occasione, sive veritate Christus annuntietur; et in hoc
gaudeo, sed et gaudebo 19. Veritas est Christus: veritas a mercenariis occasione annuntietur,
veritas a filiis veritate annuntietur: filii aeternam haereditatem Patris patienter exspectant,
mercenarii temporalem mercedem conducentis festinanter exoptant: mihi humana gloria, cui
mercenarios invidere video, minuatur; et tamen per linguas et mercenariorum et filiorum divina
Christi gloria diffametur, cum sive occasione, sive veritate Christus annuntietur.

Pastores membra Pastoris.
7. Vidimus qui sit etiam mercenarius. Quis est lupus, nisi diabolus? Et quid dictum est de
mercenario? Cum viderit lupum venientem, fugit; quia non sunt eius oves propriae, nec ei cura est
de ovibus 20. Numquid talis erat apostolus Paulus? Absit. Numquid talis Petrus? Absit. Numquid tales
caeteri Apostoli, excepto Iuda filio perditionis? Absit. Pastores ergo illi? Plane pastores. Et unde
unus pastor? Iam dixi, pastores, quia membra pastoris. Illo capite gaudebant, sub illo capite
concordabant, uno spiritu in unius corporis compage vivebant: ac per hoc omnes ad unum
pastorem pertinebant. Si ergo pastores, non mercenarii, quare fugiebant quando persecutionem
patiebantur? Expone nobis, o Domine. Vidi in Epistola fugientem Paulum: per murum in sporta
submissus est, ut manus persequentis evaderet 21. Non ergo illi cura fuit de ovibus, quas lupo
veniente deserebat? Fuit plane, sed eas pastori in coelo sedenti orationibus commendabat: se
autem utilitati earum fugiendo servabat, sicut quodam loco ait: Manere in carne necessarium
propter vos 22. Ab ipso namque pastore omnes audierant: Si vos persecuti fuerint in una civitate,
fugite in aliam 23. Hanc nobis quaestionem Dominus dignetur exponere. Domine, tu dixisti eis quos
fideles pastores esse utique volebas, quos tua membra esse formabas: Si vos persecuti fuerint,
fugite. Iniuriam ergo illis facis, quando reprehendis mercenarios, qui vident lupum venientem et
fugiunt. Rogamus indices nobis quid habeat altitudo quaestionis: pulsemus, aderit qui aperiat se
ostiarius ostii, quod est ipse.

Oves pascimus et simul pascimur.
8. Quis est mercenarius, qui videt lupum venientem et fugit? Qui sua quaerit, non quae Iesu Christi:
peccantem non libere audet arguere 24. Ecce nescio quis peccavit, graviter peccavit; increpandus
est, excommunicandus est: sed excommunicatus, inimicus erit, insidiabitur, nocebit cum potuerit.
Iam ille qui sua quaerit, non quae Iesu Christi, ne perdat quod sectatur, humanae amicitiae
commoditatem, et inimicitiarum humanarum incurrat molestiam, tacet, non corripit. Ecce lupus ovi
guttur apprehendit: diabolus fideli adulterium persuasit; tu taces, non increpas: o mercenarie,

199

