inimicos: iam enim antea praedictum erat a persona Patris: Paravi lucernam Christo meo; inimicos
eius induam confusione; super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea 4. Esto tamquam in nocte
positus, attendisti in lucernam, et miratus es lucernam, et exsultasti ad lumen lucernae: sed illa
lucerna dicit esse solem, in quo exsultare debeas; et quamvis ardeat in nocte, diem te iubet
exspectare. Non ergo quia illius hominis testimonio non erat opus. Nam utquid mitteretur, si non
erat opus? Sed ne in lucerna remaneat homo, et lumen lucernae sufficere sibi arbitretur; ideo
Dominus nec lucernam illam superfluam dicit fuisse, nec tamen te dicit in lucerna debere remanere.
Dicit aliud testimonium Scriptura Dei: ibi utique Deus perhibuit testimonium Filio suo, et in illa
Scriptura Iudaei spem posuerant, in Lege scilicet Dei, ministrata sibi per Moysen famulum Dei.
Scrutamini, inquit: Scripturam, in qua vos putatis vitam aeternam habere; ipsa testimonium
perhibet de me: et non vultis venire ad me, ut vitam habeatis 5. Quid vos putatis habere in
Scriptura vitam aeternam? Ipsam interrogate, cui perhibet testimonium; et intellegite quae sit vita
aeterna. Et quia propter Moysen volebant repudiare Christum, tamquam adversarium institutis
praeceptisque Moysi; rursus eosdem ipse convincit tamquam de alia lucerna.
3. Omnes enim homines lucernae, quia et accendi possunt et exstingui. Et lucernae quidem cum
sapiunt, lucent, et spiritu fervent: nam et si ardebant et exstinctae sunt, etiam putent.
Permanserunt enim servi Dei lucernae bonae ex oleo misericordiae illius, non ex viribus suis. Gratia
quippe Dei gratuita, illa oleum lucernarum est. Plus enim illis omnibus laboravi, ait quaedam
lucerna; et ne viribus suis ardere videretur, adiunxit: Non ego autem, sed gratia Dei mecum 6.
Omnis ergo prophetia ante Domini adventum, lucerna est: de qua dicit Petrus apostolus: Habemus
certiorem propheticum sermonem, cui bene facitis intendentes, quemadmodum lucernae lucenti in
obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris 7. Lucernae itaque Prophetae,
et omnis prophetia una magna lucerna. Quid Apostoli? non lucernae etiam ipsi? Plane lucernae.
Solus enim ille non lucerna. Non enim accenditur et exstinguitur: quia sicut Pater habet vitam in
semetipso, sic dedit Filio habere vitam in semetipso 8. Lucernae ergo et Apostoli; et gratias agunt,
quia et accensi sunt lumine Veritatis, et fervent Spiritu caritatis, et suppetit illis oleum gratiae Dei.
Si non essent lucernae, non diceret illis Dominus: Vos estis lumen mundi. Nam posteaquam dixit:
Vos estis lumen mundi, ostendit ne tale lumen se putarent, quale dictum est: Erat lumen verum,
quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 9. Tunc autem hoc de Domino dictum
est, cum a Ioanne distingueretur. De Ioanne quippe Baptista dictum erat: Non erat ille lumen, sed
ut testimonium perhiberet de lumine 10. Et ne diceres: Quomodo lumen non erat, de quo Christus
dicit, quia lucerna erat 11? In comparatione alterius luminis non erat lumen. Erat enim verum lumen,
quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Ergo cum et discipulis diceret: Vos
estis lumen mundi, ne sibi aliquid tributum putarent, quod de solo Christo intellegendum esset, et
ita lucernae vento superbiae exstinguerentur; cum dixisset: Vos estis lumen mundi, continuo
subiunxit: Non potest civitas abscondi supra montem constituta, neque accendunt lucernam et
ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sed quid, si
Apostolos non dixit lucernam, sed accensores lucernae quam ponerent super candelabrum? Audi
quia ipsos dixit lucernam. Sic luceat, inquit, lumen vestrum coram hominibus, ut videntes bona
opera vestra glorificent, non vos, sed Patrem vestrum qui in coelis est 12.

Anima fit beata partecipatione Dei.
4. Ergo et Moyses perhibuit testimonium Christo, et Ioannes perhibuit testimonium Christo, et
caeteri Prophetae et Apostoli perhibuerunt testimonium Christo. His omnibus testimoniis praeponit
testimonium operum suorum. Quia et per illos nonnisi Deus perhibuit testimonium Filio suo. Sed
perhibet alio modo Deus testimonium Filio suo: per ipsum Filium suum indicat Deus Filium, indicat
se per Filium. Ad hunc si potuerit homo pervenire, nec lucernis indigebit, et vere fodiendo altius,
aedificium perducet ad petram.
5. Facilis est ergo, fratres, hodierna lectio: sed propter hesternum debitum (scio enim quid
distulerim, non abstulerim, et Dominus dignatus est donare etiam hodie loqui ad vos), recordamini
quid reposcere debeatis, si forte aliquo modo servata pietate et salubri humilitate, extendamus nos
non adversus Deum, sed ad Deum; et levemus ad eum animam nostram, effundentes eam super
nos, sicut ille in Psalmo, cui dicebatur: Ubi est Deus tuus? Haec, inquit, meditatus sum, et effudi
super me animam meam 13. Levemus ergo animam ad Deum, non contra Deum; quia et hoc dictum
est: Ad te, Domine, levavi animam meam 14. Et levemus adiuvante ipso; nam gravis est. Unde
autem gravis est? Quia corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio
sensum multa cogitantem 15. Ne forte ergo possimus sensum nostrum a multis colligere ad unum,
et evulsum a multis relevare ad unum (quod quidem non poterimus, ut dixi, nisi adiuvet ille qui ad
se vult levari animas nostras), et contingamus ex aliqua parte, quomodo Verbum Dei unicus Patri,
coaeternus et aequalis Patri, non faciat nisi quod viderit Patrem facientem, cum tamen Pater ipse

112

