prima substerno. Ne mihi neges capiendam tecum partem, nullam tibi nego abluendam mei
corporis partem.
3. Dicit ei Iesus: Qui lotus est, non habet opus nisi pedes lavare, sed est mundus totus 3. Hic
moveatur fortassis quis, et dicat: Imo si mundus est totus, quid ei opus est vel pedes lavare?
Dominus autem noverat quod dicebat, etiamsi nostra infirmitas eius secreta non penetrat.
Verumtamen quantum nos erudire et ex lege sua docere dignatur, pro captu meo, pro modulo meo,
aliquid etiam ego de huius quaestionis profunditate, illo adiuvante, respondeam: ac primum ipsam
locutionem non sibi esse contrariam facillime ostendam. Quis enim non ita rectissime loqui possit:
Mundus est totus, praeter pedes? Elegantius autem loquitur si dicit: Mundus est totus, nisi pedes;
quod tantumdem valet. Hoc ergo ait Dominus: Non habet opus nisi pedes lavare, sed est mundus
totus. Totus utique praeter pedes, vel, nisi pedes, quos habet opus lavare.
4. Sed quid est hoc? quid sibi vult? quid hoc necessarium est ut quaeramus? Dominus dicit, veritas
loquitur, quod opus habeat pedes lavare etiam ille qui lotus est. Quid, fratres mei, quid putatis? nisi
quia homo in sancto quidem Baptismo totus abluitur, non praeter pedes, sed totus omnino:
verumtamen cum in rebus humanis postea vivitur, utique terra calcatur. Ipsi igitur humani affectus,
sine quibus in hac mortalitate non vivitur, quasi pedes sunt, ubi ex humanis rebus afficimur; et sic
afficimur, ut si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipiamus, et veritas in nobis
non sit 4. Quotidie igitur pedes lavat nobis, qui interpellat pro nobis 5: et quotidie nos opus habere
ut pedes lavemus, id est, vias spiritalium gressuum dirigamus, in ipsa oratione dominica
confitemur, cum dicimus: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris 6.
Si enim confiteamur, sicut scriptum est, peccata nostra, profecto ille qui lavit pedes discipulorum
suorum, fidelis est et iustus qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate 7, id est,
usque ad pedes quibus conversamur in terra.

Ecclesiam suam mundat Christus.
5. Proinde Ecclesia quam mundat Christus lavacro aquae in verbo, non solum in illis est sine macula
et ruga 8, qui post lavacrum regenerationis continuo ex huius vitae contagione tolluntur, nec
calcant terram ut opus habeant pedes lavare; verum etiam in iis quibus istam misericordiam
praebens Dominus, fecit eos de saeculo isto lotis etiam pedibus emigrare. In his autem qui hic
demorantur, etiamsi munda sit, quoniam iuste vivunt; opus tamen habent pedes lavare, quoniam
sine peccato utique non sunt. Propter hoc dicit in Cantico canticorum: Lavi pedes meos; quomodo
inquinabo illos? 9 Dicit enim hoc cum cogitur ad Christum venire, et terram calcare cum venit. Alia
quaestio rursus exoritur. Nonne Christus sursum est? nonne ascendit in coelum, et sedet ad
dexteram Patris? nonne Apostolus clamat, et dicit: Si ergo resurrexistis cum Christo, quae sursum
sunt sapite, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens, quae sursum sunt quaerite, non quae super
terram 10? Quomodo ergo ut ad Christum eamus, terram calcare compellimur; cum potius nobis
sursum cor habendum sit ad Dominum, ut cum illo esse possimus? Videtis, fratres, hodierni
temporis angustias istam coarctare quaestionem. Quod et si vos forte minus videtis, ego utcumque
video quantae disputationis indigeat. Unde peto ut eam potius suspendi, quam vel neglegentius vel
angustius pertractari, non fraudata, sed dilata exspectatione patiamini. Aderit enim Dominus qui
nos debitores facit, ut faciat etiam redditores.

57

TRACTATUS 57

Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet (Io 13, 10).
Quando te praedicamus, terram calcamus ut tibi, Christe, aperiamus; et ideo si reprehendimur,
perturbamur; si laudamur inflamur. Lava pedes nostros ante mundatos, sed cum ad aperiendum
tibi per terram pergimus, inquinatos.

Ecclesia timet inquinare pedes, dum pergit ad Christum.
1. Non immemor mei debiti, iam reddendi tempus agnosco. Donet unde reddam, qui donavit ut
debeam. Donavit enim dilectionem, de qua dictum est: Nemini quidquam debentis, nisi ut invicem
diligatis 1; donet etiam sermonem, quem video me debere dilectis. Exspectationem vestram ad hoc
nempe distuleram, ut explicarem sicut possem, quemadmodum etiam per terram veniatur ad
Christum; cum potius iubeamur quae sursum sunt quaerere, non quae super terram 2. Sursum enim
Christus est sedens ad dexteram Patris: sed profecto et hic est; propter quod et Saulo in terra

232

