possit intrare. Qui autem se non humiliat, sed extollit, per maceriam vult ascendere: qui autem per
maceriam ascendit, ideo exaltatur ut cadat.
6. Tecte tamen adhuc loquitur Dominus Iesus, nondum intellegitur: nominat ostium, nominat ovile,
nominat oves; commendat haec omnia, sed nondum exponit. Legamus ergo, quia venturus est ad
ea verba in quibus nobis aliqua quae dixit dignetur exponere: ex quorum expositione dabit nobis
fortasse etiam illa quae non exposuit, intellegere. Pascit enim manifestis, exercet obscuris. Qui non
intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde. Vae misero, quia casurus est! Sit ergo
humilis, per ostium intret: plano pede veniat, et non offendet. Ille, inquit, fur est et latro. Oves suas
vult dicere oves alienas: ad hoc suas, id est, furto ablatas, non ut salvet, sed ut occidat. Ergo fur
est, quia quod alienum est, suum dicit: latro, quia et quod est furatus, occidit. Qui autem intrat per
ostium, pastor est ovium: huic ostiarius aperit. De ostiario isto tunc quaeramus, quando ab ipso
Domino audierimus quod sit ostium, et qui sit pastor. Et oves vocem eius audiunt, et proprias oves
vocat nominatim 5. Habet enim nomina earum scripta in libro vitae. Proprias oves vocat nominatim.
Hinc dicit Apostolus: Novit Dominus qui sunt eius 6. Et educit eas. Et cum proprias oves emiserit,
ante eas vadit: et oves illum sequuntur, quia sciunt vocem eius. Alienum autem non sequuntur, sed
fugiunt ab eo; quia non noverunt vocem alienorum 7. Tecta sunt haec, plena quaestionibus, gravida
sacramentis. Sequamur ergo et audiamus magistrum ex his obscuris aliquid aperientem; et per id
quod aperit, nos forte intrare facientem.
7. Hoc proverbium dixit illis Iesus; illi autem non cognoverunt quid loqueretur eis 8. Forte nec nos.
Quid ergo interest inter illos et nos, antequam ista verba agnoscamus et nos? Quia nos pulsamus ut
aperiatur nobis; illi autem Christum negando nolebant intrare servandi, sed foris remanere
perdendi. Quod ergo nos audimus haec pie, quod antequam illa intellegamus, credimus vera esse
atque divina, magna ab istis diversitate distamus. Cum enim duo audiunt verba Evangelii, unus
impius, alter pius, et alia sunt ut forte ambo non intellegant, unus dicit: Nihil dixit; alius dicit: Verum
dixit, et bonum est quod dixit, sed nos non intellegimus: iste quia credit iam pulsat, et dignus est
cui aperiatur, si pulsare persistat; ille vero adhuc audit: Nisi credideritis, non intellegetis 9. Quare
ista commendo? Quia etiam cum verba haec obscura, sicut possum, exposuero, aut quia valde sunt
abdita, vel ego eorum non apprehendero intellegentiam, vel explicandi quod intellego non habuero
facultatem, vel tam fuerit quisque tardus, ut etiam exponentem non sequatur; non de se desperet:
maneat in fide, ambulet in via, audiat Apostolum dicentem: Et si quid aliter sapitis, hoc quoque
vobis Deus revelabit: verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus 10.

Cum illo venerunt qui veraces fuerunt.
8. Incipiamus ergo audire exponentem, quem audivimus proponentem. Dixit ergo iterum eis Iesus:
Amen, amen dico vobis, quia ego sum ostium ovium 11. Ecce ipsum ostium quod clausum posuerat,
aperuit. Ipse est ostium. Agnovimus, intremus, aut nos intrasse gaudeamus. Omnes quotquot
venerunt, fures sunt et latrones 12. Quid est hoc, Domine: Omnes quotquot venerunt? Quid enim? tu
non venisti? Sed intellege: Omnes quotquot venerunt dixi, utique praeter me. Recolamus ergo. Ante
adventum ipsius venerunt Prophetae; numquid fures et latrones fuerunt? Absit. Non praeter illum
venerunt, quia cum illo venerunt. Venturus praecones mittebat, sed eorum corda quos miserat,
possidebat. Vultis nosse quia cum illo venerunt, qui est ipse semper? Carnem quippe accepit ex
tempore. Quid est ergo semper? In principio erat Verbum 13. Cum illo ergo venerunt, qui cum verbo
Dei venerunt. Ego sum, inquit, via et veritas et vita 14. Si ipse est veritas, cum illo venerunt qui
veraces fuerunt. Quotquot ergo praeter illum, fures et latrones; id est, ad furandum et occidendum.

In signis diversis eadem fides.
9. Sed non audierunt eos oves 15. Maior haec quaestio est, non audierunt eos oves. Ante adventum
Domini nostri Iesu Christi, quo humilis venit in carne, praecesserunt iusti, sic in eum credentes
venturum, quomodo nos credimus in eum qui venit. Tempora variata sunt, non fides. Quia et ipsa
verba pro tempore variantur, cum varie declinantur: alium sonum habet: Venturus est; alium sonum
habet: Venit: mutatus est sonus, venturus est, et venit: eadem tamen fides utrosque coniungit, et
eos qui venturum esse, et eos qui eum venisse crediderunt. Diversis quidem temporibus, sed
utrosque per unum fidei ostium, hoc est per Christum, videmus ingressos. Nos credimus Dominum
Iesum Christum natum ex Virgine, venisse in carne, passum esse, resurrexisse, in coelum
ascendisse: totum hoc, sicut verba auditis praeteriti temporis, impletum esse iam credimus. In eius
sunt fidei societate nobiscum et illi patres, qui crediderunt de Virgine nasciturum, passurum,
resurrecturum, in coelum ascensurum: illos enim ostendit Apostolus ubi ait: Habentes autem
eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est: Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus,
propter quod et loquimur 16. Propheta dixit: Credidi, propter quod locutus sum 17: Apostolus dicit: Et

194

