crucifixus est, totos eos tenebat attentos, usque ad eius sepulturam, quae ante vesperam facta est;
sequens autem dies erat sabbati, quando eis morem patrium servantibus, operari utique non
licebat; tertio vero die Dominus resurrexit, eosque revocavit ad spem quam de illo non habere iam
coeperant: tamen si tunc fecissent, putaremus eos illa quae animos eorum occupaverat,
desperatione fecisse. Nunc vero post eum sibi de sepulcro redditum vivum, post oblatam suis oculis
et manibus, non solum videndam, verum etiam tangendam atque palpandam redivivae carnis
evidentissimam veritatem; post inspecta vulnerum loca, usque ad apostoli Thomae confessionem,
qui se aliter crediturum non esse praedixerat; post acceptum eius insufflatione Spiritum sanctum,
post verba in suas aures eius ore prolata: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos: quorum remiseritis
peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta sunt 6: subito fiunt sicut fuerant, non
hominum, sed piscium piscatores.
3. His ergo quos hoc movet respondendum est, non eos fuisse prohibitos arte sua, licita scilicet
atque concessa, victum necessarium quaerere, sui Apostolatus integritate servata, si quando unde
viverent aliud non haberent. Nisi forte quispiam putare audebit aut dicere, apostolum Paulum non
pertinuisse ad eorum perfectionem qui relictis omnibus Christum secuti sunt, quoniam ne
quemquam eorum gravaret quibus Evangelium praedicabat, suum victum suis manibus
transigebat 7: ubi magis impletum est quod ait: Plus omnibus illis laboravi; et adiunxit: Non autem
ego, sed gratia Dei mecum 8: ut hoc quoque appareat Dei gratiae deputandum, quod et animo et
corpore poterat usque adeo plus illis omnibus laborare, ut neque cessaret ab Evangelio
praedicando, neque tamen ex Evangelio, sicut illi, sustentaret hanc vitam; cum id per tot gentes in
quibus Christi nomen non fuerat prophetatum, multo latius atque fertilius seminaret. Ubi ostendit
ex Evangelio vivendi, hoc est victum habendi, non necessitatem Apostolis impositam, sed
potestatem datam. Quam potestatem commemorat idem apostolus dicens: Si nos vobis spiritalia
seminavimus, magnum est si vestra carnalia metamus? Si alii potestatis vestrae participant, non
magis nos? Sed non sumus, inquit, usi hac potestate. Et paulo post: Qui altari serviunt, inquit, altari
compartiuntur; sic et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere: ego
autem nullo horum usus sum 9. Satis igitur apertum est, non imperatum, sed in potestate Apostolis
positum, ut aliunde non viverent nisi ex Evangelio, et ab eis quibus Evangelium praedicando
spiritalia seminabant, carnalia meterent; hoc est, carnis huius sustentaculum sumerent, et
tamquam milites Christi stipendium debitum acciperent, sicut a provincialibus Christi. Unde idem
ipse miles egregius paulo superius de hac re dixerat: Quis militat suis stipendiis unquam? 10 Quod
tamen ipse faciebat, quia plus illis omnibus laborabat. Si ergo beatus Paulus ut ea potestate, quam
profecto cum caeteris Evangelii praedicatoribus habebat, non cum caeteris uteretur, sed suo
stipendio militaret, ne gentes a nomine Christi penitus alienas doctrina eius quasi venalis
offenderet, aliter educatus, artem quam non noverat didicit, ut dum suis manibus transigitur doctor,
nullus gravaretur auditor; quanto magis beatus Petrus, qui iam piscator fuerat, quod noverat fecit,
si ad praesens illud tempus, aliud unde viveret, non invenit?
4. Sed respondebit quispiam: Et cur non invenit, cum Dominus promiserit dicens: Quaerite primum
regnum et iustitiam Dei, et haec omnia apponentur vobis 11? Prorsus etiam sic Dominus quod
promisit implevit. Nam quis alius pisces qui caperentur apposuit? qui non ob aliud credendus est eis
ingessisse penuriam qua compellerentur ire piscatum, nisi dispositum volens exhibere miraculum:
ut simul et praedicatores Evangelii sui pasceret, et ipsum Evangelium tanto sacramento quod erat
de numero piscium commendaturus augeret. De qua re etiam nos quod ipse apposuerit, dicere iam
debemus.
5. Dicit ergo Simon Petrus: Vado piscari. Dicunt ei qui cum illo erant: Venimus et nos tecum. Et
exierunt et ascenderunt in navem: et illa nocte nihil apprehenderunt. Mane autem iam facto stetit
Iesus in littore; non tamen cognoverunt discipuli quia Iesus est. Dicit ergo eis Iesus: Pueri, numquid
pulmentarium habetis? Responderunt ei: Non. Dicit eis: Mittite in dexteram navigii rete, et
invenietis. Miserunt ergo, et iam non valebant illud trahere a multitudine piscium. Dicit ergo
discipulus ille quem diligebat Iesus, Petro: Dominus est. Simon Petrus cum audisset quia Dominus
est, tunica succinxit se, erat enim nudus, et misit se in mare. Alii autem discipuli navigio venerunt
(non enim longe erant a terra, sed quasi cubitis ducentis), trahentes rete piscium. Ut ergo
descenderunt in terram, viderunt prunas positas, et piscem superpositum, et panem. Dicit eis
Iesus: Afferte de piscibus quos apprehendistis nunc. Ascendit Simon Petrus, et traxit rete in terram
plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus. Et cum tanti essent, non est scissum rete 12.
6. Hoc est magnum sacramentum in magno Ioannis Evangelio; et ut vehementius commendaretur,
loco ultimo scriptum. Quod ergo septem discipuli fuerunt in ista piscatione, Petrus, et Thomas, et
Nathanael, et duo filii Zebedaei, et alii duo quorum nomina tacentur, isti suo septenario numero
finem significant temporis. Universum quippe septem diebus volvitur tempus. Ad hoc pertinet quod
mane facto Iesus stetit in littore; quia etiam littus finis est maris, et ideo finem significat saeculi.

329

