atque miranda, et opera et verba sunt: opera, quia facta sunt; verba, quia signa sunt. Si ergo quid
significet hoc quod factum est cogitemus, genus humanum est iste caecus: haec enim caecitas
contigit in primo homine per peccatum, de quo omnes originem duximus, non solum mortis, sed
etiam iniquitatis. Si enim caecitas est infidelitas, et illuminatio fides; quem fidelem quando venit
Christus invenit? Quandoquidem Apostolus natus in gente Prophetarum dicit: Fuimus et nos
aliquando natura filii irae, sicut et caeteri 1. Si filii irae, filii vindictae, filii poenae, filii gehennae.
Quomodo natura, nisi quia peccante primo homine, vitium pro natura inolevit? Si vitium pro natura
inolevit, secundum mentem omnis homo caecus natus est. Si enim videt, non opus habet ductore;
si opus habet ductore et illuminatore, caecus est ergo a nativitate.
2. Venit Dominus: quid fecit? Magnum mysterium commendavit. Exspuit in terram 2, de saliva sua
lutum fecit: quia Verbum caro factum est 3. Et inunxit oculos caeci. Inunctus erat, et nondum
videbat. Misit illum ad piscinam quae vocatur Siloe. Pertinuit autem ad Evangelistam commendare
nobis nomen huius piscinae; et ait: Quod interpretatur Missus 4. Iam quis sit missus agnoscitis: nisi
enim ille fuisset missus, nemo nostrum esset ab iniquitate dimissus. Lavit ergo oculos in ea piscina
quae interpretatur Missus, baptizatus est in Christo. Si ergo quando eum in seipso quodammodo
baptizavit, tunc illuminavit; quando inunxit, fortasse catechumenum fecit. Potest quidem aliter
atque aliter tanti sacramenti exponi profunditas et pertractari : sed hoc sufficiat Caritati vestrae;
audistis grande mysterium. Interroga hominem: Christianus es? Respondet tibi: Non sum, si
Paganus est aut Iudaeus. Si autem dixerit: Sum; adhuc quaeris ab eo: Catechumenus, an fidelis? Si
responderit: Catechumenus; inunctus est, nondum lotus. Sed unde inunctus? Quaere, et respondet;
quaere ab illo in quem credat: eo ipso quo catechumenus est, dicit: In Christum. Ecce modo loquor
et fidelibus et catechumenis. Quid dixi de sputo et luto? Quia Verbum caro factum est. Hoc et
catechumeni audiunt: sed non eis sufficit ad quod inuncti sunt; festinent ad lavacrum, si lumen
inquirunt.
3. Iam ergo propter quasdam in hac ipsa lectione quaestiones, verba Domini et ipsius universae
lectionis percurramus potius quam tractemus. Exiens vidit hominem caecum: non utcumque
caecum, sed, a nativitate. Et interrogaverunt eum discipuli eius: Rabbi 5. Scitis Rabbi quia magister
est. Magistrum appellabant, quia discere desiderabant: quaestionem quippe Domino proposuerunt
tamquam magistro: Quis peccavit, hic, an parentes eius, ut caecus nasceretur? Respondit Iesus:
Neque hic peccavit, neque parentes eius 6, ut caecus nasceretur. Quid est quod dixit? Si nullus
homo sine peccato, numquid parentes huius caeci sine peccato erant? Numquid ipse vel sine
originali peccato natus erat, vel vivendo nihil addiderat? An quia oculos clausos habebat,
concupiscentiae minime vigilabant? Quanta mala committunt caeci! A quo malo abstinet mens
mala, etiam clausis oculis? Non poterat videre, sed noverat cogitare, et forte concupiscere aliquid
quod caecus non posset implere, sed in corde iudicari a cordis perscrutatore. Si ergo et parentes
eius habuerunt peccatum, et iste habuit peccatum; quare Dominus dixit: Neque hic peccavit, neque
parentes eius: nisi ad rem de qua interrogatus est, ut caecus nasceretur? Habebant enim peccatum
parentes eius, sed non ipso peccato factum est ut caecus nasceretur. Si ergo non peccato factum
est parentum ut caecus nasceretur, quare caecus natus est? Audi magistrum docentem: quaerit
credentem, ut faciat intellegentem. Ipse causam dicit quare ille caecus sit natus: Neque hic
peccavit, inquit, neque parentes eius: sed ut manifestentur opera Dei in illo.
4. Deinde quid sequitur? Me oportet operari opera eius qui misit me. Ecce est ille missus in quo
faciem lavit caecus. Et videte quid dixerit: Me oportet operari opera eius qui misit me, donec dies
est. Memento te quomodo universam gloriam illi dat de quo est: quia ille habet filium qui de illo sit,
ipse non habet de quo sit. Sed quare dixisti: Domine, donec dies est? Audi quare. Venit nox quando
nemo potest operari 7. Nec tu, Domine? Itane tantum valebit nox illa, ut nec tu possis in ea operari,
cuius opus nox est? Puto enim, Domine Iesu, imo non puto, sed credo atque confirmo te ibi fuisse,
quando dixit Deus: Fiat lux; et facta est lux 8. Si enim Verbo fecit, per te fecit: et ideo dictum est:
Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 9. Divisit Deus inter lucem et tenebras;
lucem vocavit diem, et tenebras vocavit noctem 10.

Vobiscumque quaero, vobiscum inveniam a quo quaero.
5. Quae est illa nox, quae cum venerit, nemo poterit operari? Audi quid sit dies, et tunc intelleges
quae sit nox. Unde sumus audituri quisnam sit dies iste? Ipse dicat: Quamdiu in hoc mundo sum,
lux sum mundi 11. Ecce ipse est dies. Lavet oculos caecus in die, ut videat diem. Quamdiu, inquit, in
mundo sum, lux sum mundi. Ergo nescio quae nox erit, quando ibi Christus non erit; ideo nemo
poterit operari. Restat inquirere, fratres mei, patienter accipite inquirentem me: vobiscum quaero,
vobiscum inveniam a quo quaero. Constat, expressum ac definitum est, diem commemorasse
Dominum hoc loco seipsum, id est lumen mundi: Quamdiu, inquit, sum in hoc mundo, lux sum

185

