mittit vox eius auditur. Ut sit unum ovile et unus pastor 14. Duobus istis gregibus tamquam duobus
parietibus, factus est lapis angularis 15. Ergo et ostium est, et lapis angularis: omnia per
similitudinem, nihil horum proprie.

Proprietas et similitudo.
6. Iam enim dixi, et commendavi vehementer, et qui capiunt sapiunt, imo qui sapiunt capiunt; et
qui nondum intellectu sapiunt, fide teneant quod intellegere nondum possunt. Per similitudinem
Christus multa est quae per proprietatem non est. Per similitudinem et Petra est Christus, et ostium
est Christus, et lapis angularis est Christus, et pastor est Christus, et agnus est Christus, et leo est
Christus. Quam multa per similitudines, et alia, quae commemorare longum est! Si autem
proprietates discutias rerum quas videre consuesti; nec petra est, quia durus et sine sensu non est;
nec ostium est, quia faber eum non fecit; nec lapis angularis est, quia non est ab structore
compositus; nec pastor est, quia custos ovium quadrupedum non est; nec leo est, quia fera non est;
nec agnus est, quia pecus non est. Omnia ergo ista per similitudinem. Quid ergo proprie? In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 16. Quid de homine qui
apparuit? Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 17.
7. Audi et caetera. Propterea me Pater diligit, inquit; quia ego pono animam meam, ut iterum
sumam eam 18. Quid ait? Propterea me Pater diligit: quia morior ut resurgam. Cum magno enim
pondere dictum est, ego: Quia ego pono, inquit, pono animam meam, ego pono. Quid est, ego
pono? Ego illam pono: non glorientur Iudaei; saevire potuerunt, potestatem habere non potuerunt:
saeviant quantum possunt; si ego noluero animam meam ponere, quid saeviendo facturi sunt? Una
responsione prostrati sunt: quando eis dictum est: Quem quaeritis? dixerunt: Iesum; et ait eis: Ego
sum: redierunt retro, et ceciderunt 19. Qui ceciderunt ad unam vocem Christi morituri, quid facient
sub voce iudicaturi? Ego, ego, inquam, pono animam meam, ut iterum sumam eam. Non glorientur
Iudaei, quasi praevaluerint; ipse posuit animam suam. Ego dormivi, dicit. Nostis Psalmum: Ego
dormivi, et somnum cepi; et exsurrexi, quoniam Dominus suscipiet me 20. Modo Psalmus ipse lectus
est, modo audivimus: Ego dormivi, et somnum cepi; et exsurrexi, quoniam Dominus suscipiet me.
Quid est: Ego dormivi? Quia volui, dormivi. Quid est, dormivi? Mortuus sum. Nonne dormivit, qui
quando voluit, de sepulcro tamquam de lecto surrexit? Sed amat dare gloriam Patri, ut nos aedificet
gloriam dare Creatori. Nam quod addidit, exsurrexi, quoniam Dominus suscipiet me; putatis hic
quasi virtutem eius defecisse, ut per potestatem suam mori potuerit, per potestatem suam
resurgere non potuerit? Sic enim videntur sonare verba non intentius intellecta: Ego dormivi; id est,
quia volui, dormivi. Et exsurrexi: quare? Quia Dominus suscipiet me. Quid enim, tu a teipso
resurgere non valeres? Si non valeres, non diceres: Potestatem habeo ponendi animam meam, et
potestatem habeo iterum sumendi eam 21. Audi alio loco in Evangelio, quia non solum Pater
suscitavit Filium, sed etiam Filius seipsum. Solvite, inquit, templum hoc, et in triduo suscitabo illud.
Et Evangelista: Hoc autem, inquit, dicebat de templo corporis sui 22. Hoc enim suscitabatur quod
moriebatur. Nam Verbum non est mortuum, anima illa non est mortua. Si nec tua moritur, Domini
moreretur?
8. Unde scio, inquis, si mea non moritur? A te non occidatur, et non moritur. Quomodo, inquis, ego
possum occidere animam meam? Ut alia peccata interim taceam: Os quod mentitur, occidit
animam 23. Quomodo, inquis, securus sum, quia non moritur? Ipsum Dominum audi dantem servo
securitatem: Nolite timere eos qui occidunt corpus, et postea non habent quid faciant. Sed plane
quid ait? Eum timete qui habet potestatem et corpus et animam occidere in gehenna 24. Ecce quia
moritur, ecce quia non moritur. Quid est mori ipsius? quid est mori carni tuae? Mori carni tuae, est
amittere vitam suam: mori animae tuae, est amittere vitam suam. Vita carnis tuae, anima tua: vita
animae tuae, Deus tuus. Quomodo moritur caro amissa anima, quae vita est eius; sic moritur anima
amisso Deo, qui vita est eius. Certe ergo immortalis est anima. Plane immortalis, quia vivit et
mortua. Quod enim de vidua deliciosa dixit Apostolus, etiam de anima, si Deum suum amiserit, dici
potest: Vivens mortua est 25.

Contra apollinaristas.
9. Quomodo ergo ponit animam suam Dominus? Fratres, quaeramus hoc paulo attentius. Non nos
arctat hora quae solet die dominico : vacat nobis, hoc lucrentur qui ad verbum Dei etiam die
hodierna conveniunt. Pono, inquit, animam meam. Quis ponit? quam ponit? Quid est Christus?
Verbum et homo. Nec sic homo ut sola caro: sed quia homo, constat ex carne et anima, totus
autem homo in Christo. Non enim partem deteriorem suscepisset, et partem meliorem deseruisset:
pars quippe hominis melior est anima quam corpus. Quia ergo totus homo in Christo, quid est
Christus? Verbum, inquam, et homo. Quid est Verbum et homo? Verbum, anima et caro. Tenete

202

