nesciebat, quando a Domino quod ter esset negaturus audiebat 4, et aeger se ignorabat; medicus
aegrum sciebat. Sunt ergo quaedam quae Deus novit in nobis, nescientibus nobis. Tamen quantum
ad homines pertinet, nemo sic se novit quomodo ipse homo: alius nescit quid in illo agatur, sed
spiritus eius novit. Accepto autem Spiritu Dei, discimus et quid agatur in Deo: non totum, quia non
accepimus totum. De pignore multa novimus: pignus enim accepimus, et huius pignoris plenitudo
postea dabitur. Interim in hac peregrinatione pignus nos consoletur, quia qui nos dignatus est
oppignerare, multum paratus est dare. Si talis est arrha, quid est cuius est arrha?
6. Sed quid est quod ait: Non enim erat Spiritus datus, quia Iesus nondum erat glorificatus? In
evidenti est intellectus. Non enim non erat Spiritus Dei, qui erat apud Deum; sed nondum erat in eis
qui crediderant in Iesum. Ita enim disposuit Dominus Iesus non eis dare Spiritum istum de quo
loquimur, nisi post resurrectionem suam; et hoc non sine causa. Et forte si quaeramus, annuet ut
inveniamus; et si pulsemus, aperiet ut intremus. Pietas pulsat, non manus: quamquam pulsat et
manus, si ab operibus misericordiae non cesset manus. Quae igitur causa est cur Dominus Iesus
Christus statuerit nonnisi cum esset glorificatus, dare Spiritum sanctum? Quod antequam dicamus
ut possumus, prius quaerendum est, ne quem forte moveat, quomodo nondum erat Spiritus in
hominibus sanctis, cum de ipso Domino recens nato legatur in Evangelio, quod cum in Spiritu
sancto agnoverit Simeon, agnoverit etiam Anna vidua prophetissa 5; agnoverit Ioannes ipse, qui
eum baptizavit 6: impletus Spiritu sancto Zacharias multa dixit 7; Spiritum sanctum ipsa Maria, ut
Dominum conciperet, accepit 8. Multa ergo indicia praecedentia Spiritus sancti habemus, antequam
Dominus glorificaretur resurrectione carnis suae. Non enim alium spiritum etiam Prophetae
habuerunt, qui Christum venturum praenuntiaverunt. Sed modus quidam futurus erat dationis
huius, qui omnino antea non apparuerat: de ipso hic dicitur. Nusquam enim legimus antea
congregatos homines accepto Spiritu sancto, linguis omnium gentium locutos fuisse. Post
resurrectionem autem suam, primum quando apparuit discipulis suis, dixit illis: Accipite Spiritum
sanctum. De hoc ergo dictum est: Non erat Spiritus datus, quia Iesus nondum erat glorificatus. Et
insufflavit in faciem eorum 9, qui flatu primum hominem vivificavit, et de limo erexit 10, quo flatu
animam membris dedit; significans eum se esse qui insufflavit in faciem eorum, ut a luto
exsurgerent, et luteis operibus renuntiarent. Tunc primum post resurrectionem suam Dominus,
quam dicit Evangelista glorificationem, dedit discipulis suis Spiritum sanctum. Deinde commoratus
cum eis quadraginta dies, ut liber Actuum Apostolorum demonstrat, ipsis videntibus, et videndo
deducentibus, ascendit in coelum 11. Ibi peractis decem diebus, die Pentecostes misit desuper
Spiritum sanctum. Quo, sicut dixi, qui fuerant in uno loco congregati, accepto impleti, omnium
gentium linguis locuti sunt 12.
7. Quid ergo, fratres, quia modo qui baptizatur in Christo, et credit in Christum, non loquitur
omnium gentium linguis, non est credendus accepisse Spiritum Sanctum? Absit ut ista perfidia
tentatur cor nostrum. Certi sumus omnem hominem accipere: sed quantum vas fidei attulerit ad
fontem, tantum implet. Cum ergo et modo accipiatur, dixerit aliquis, quare nemo loquitur linguis
omnium gentium? Quia iam ipsa Ecclesia linguis omnium gentium loquitur. Antea in una gente erat
Ecclesia, ubi omnium linguis loquebatur. Loquendo linguis omnium, significabat futurum ut
crescendo per gentes, loqueretur linguis omnium. In hac Ecclesia qui non est, nec modo accipit
Spiritum sanctum. Praecisus enim et divisus ab unitate membrorum, quae unitas linguis omnium
loquitur, renuntiet sibi; non habet. Nam si habet, det signum quod tunc dabatur. Quid est, det
signum quod tunc dabatur? Loquatur omnibus linguis. Respondet mihi: Quid enim, tu loqueris
omnibus linguis? Loquor plane, quia omnis lingua mea est, id est, eius corporis cuius membrum
sum. Diffusa Ecclesia per gentes loquitur omnibus linguis; Ecclesia est corpus Christi, in hoc corpore
membrum es: cum ergo membrum sis eius corporis quod loquitur omnibus linguis, crede te loqui
omnibus linguis. Unitas enim membrorum caritate concordat; et ipsa unitas loquitur quomodo tunc
unus homo loquebatur.

Si amas unitatem, etiam tibi habet quisquis in illa habet aliquid.
8. Accipimus ergo et nos Spiritum sanctum, si amamus Ecclesiam, si caritate compaginamur, si
catholico nomine et fide gaudemus. Credamus, fratres; quantum quisque amat Ecclesiam Christi,
tantum habet Spiritum sanctum. Datus est enim Spiritus, sicut Apostolus dicit, ad manifestationem.
Quam manifestationem? Sicut ipse idem dicit: Quia alii datur per Spiritum sermo sapientiae, alii
sermo scientiae secundum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu, alii donatio curationum in
uno Spiritu, alii operatio virtutum in eodem Spiritu 13. Multa enim dantur ad manifestationem, sed tu
forsitan eorum omnium quae dixi nihil habes. Si amas, non nihil habes: si enim amas unitatem,
etiam tibi habet quisquis in illa habet aliquid. Tolle invidiam, et tuum est quod habeo: tollam
invidiam, et meum est quod habes. Livor separat, sanitas iungit. Oculus solus videt in corpore: sed
numquid soli sibi oculus videt? Et manui videt, et pedi videt, et caeteris membris videt: non enim si
aliquis ictus in pedem veniat, avertit se oculus inde ut non praecaveat. Rursus sola manus operatur

146

