4. Iste itaque sensus est in his verbis: Extra synagogas facient vos; sed nolite solitudinem
formidare: separati quippe a congregatione eorum, tam multos in nomine meo congregabitis, ut illi
metuentes ne templum quod erat apud eos, et omnia Legis veteris sacramenta deserantur,
interficiant vos; sic fundentes sanguinem vestrum, ut Deo se praestare arbitrentur obsequium. Ecce
est illud quod de his dixit Apostolus: Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam 18: obsequium
se putant praestare Deo, interficiendo famulos Dei. O error horrendus! Itane ut placeas Deo,
percutis placentem Deo; et templum Dei vivum te feriente prosternitur, ne Dei templum lapideum
deseratur? O exsecrabilis caecitas! Sed ex parte in Israel facta est, ut plenitudo Gentium intraret:
ex parte, inquam, facta est, non ex toto. Non enim omnes, sed aliqui ex ramis fracti sunt, ut
insereretur oleaster 19. Nam Spiritu sancto implente discipulos Christi, cum linguis omnium gentium
loquerentur, cum per eos divina miracula frequentarentur, et divina eloquia spargerentur, etiam
occisus ita dilectus est Christus, ut eius discipuli expulsi a congregationibus Iudaeorum, ex ipsis
quoque Iudaeis ingentem multitudinem congregarent, et nullam solitudinem formidarent 20. Hinc
ergo accensi caeteri reprobi et caeci, zelum Dei habentes, sed non secundum scientiam, et
obsequium se praestare Deo credentes, occidebant eos. Sed pro illis occisus colligebat eos; qui de
his futuris, antequam occideretur, instruxerat eos, ne ignaros atque imparatos animos mala
inopinata et improvisa, quamvis cito transitura, turbarent, sed praecognita et patienter accepta ad
bona sempiterna perducerent. Hanc enim fuisse causam ut haec eis praenuntiaret, etiam ipse
demonstravit adiungens: Sed haec locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, reminiscamini
quia ego dixi vobis 21. Hora eorum hora tenebrosa, hora nocturna. Sed in die mandavit Dominus
misericordiam suam, et in nocte declaravit 22: quando nox Iudaeorum separatum a se diem
Christianorum nulla confusione fuscavit; et quando carnem occidere potuit, fidem tenebrare non
potuit.

93

TRACTATUS 94

Expedit vobis ut ego vadam (Io 16, 5-7).
Expedit vobis ut haec forma servi auferatur a vobis; caro quidem factum Verbum habito in vobis,
sed nolo me carnaliter adhuc diligatis, et isto lacte contenti semper infantes esse cupiatis.
1. Cum Dominus Iesus praedixisset discipulis suis persecutiones quas passuri fuerant post eius
abscessum, subiunxit, atque ait: Haec autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram: nunc
autem vado ad eum qui me misit 1. Ubi primum videndum est, utrum eis futuras non praedixerit
ante passiones. Sed alii tres evangelistae satis eum praedixisse ista demonstrant, antequam
ventum esset ad coenam 2: qua peracta secundum Ioannem ista locutus est, ubi ait: Haec autem
vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram. An forte hinc ista solvitur quaestio, quia et illi eum
narrant passioni proximum fuisse cum haec diceret? Non ergo ab initio quando cum illis erat, quia
iam discessurus, iamque ad Patrem perrecturus haec dixit: et ideo etiam secundum illos
evangelistas verum est quod hic dictum est: Haec autem vobis ab initio non dixi. Sed quid agimus
de fide Evangelii secundum Matthaeum, qui haec eis a Domino non solum cum iam esset Pascha
cum discipulis coenaturus imminente passione, verum et ab initio denuntiata esse commemorat,
ubi primum nominatim duodecim exprimuntur Apostoli, et ad opera divina mittuntur 3? Quid sibi
ergo vult quod hic ait: Haec autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram: nisi quia ea quae
hic dicit de Spiritu sancto, quod sit venturus ad eos et testimonium perhibiturus, quando mala illa
passuri sunt, haec ab initio eis non dixit, quia cum ipsis erat?
2. Consolator ergo ille vel advocatus (utrumque enim interpretatur quod est graece paracletus),
Christo abscedente fuerat necessarius; et ideo de illo non dixerat ab initio quando cum illis erat,
quia eius praesentia consolabantur: abscessurus autem oportebat ut diceret illum esse venturum,
per quem futurum erat ut caritate diffusa in cordibus suis verbum Dei cum fiducia praedicarent; et
illo intrinsecus apud eos testimonium perhibente de Christo, ipsi quoque testimonium perhiberent;
neque scandalizarentur cum inimici Iudaei absque synagogis facerent eos, et interficerent
arbitrantes obsequium se praestare Deo: quoniam caritas omnia tolerat 4, quae diffundenda erat in
cordibus eorum per Spiritus sancti donum 5. Hinc ergo iste totus ducitur sensus, quia facturus eos
erat martyres suos, id est testes suos per Spiritum sanctum; ut illo in eis operante, persecutionum
quaecumque aspera tolerarent, nec frigescerent a caritate praedicandi, illo divino igne succensi.
Haec ergo, inquit, locutus sum vobis, ut cum venerit hora eorum, reminiscamini quia ego dixi
vobis 6. Haec scilicet locutus sum vobis, non tantum quia passuri estis ista; sed quia cum venerit
paracletus ille, testimonium perhibebit de me, ne ista timendo taceatis, unde fiet ut etiam vos
testimonium perhibeatis. Haec autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram, et ego vos
consolabar mea corporali praesentia, exhibita humanis sensibus vestris, quam parvuli capere
poteratis.

277

