rebaptizatus redire noluit; mortuus est in his aquis. Avertat Deus corvi illius mortem. Nam quare
non est reversus, nisi quia aquis interceptus est? At vero columba non inveniens requiem pedibus
suis, cum ei undique clamaret aqua: Veni, veni, hic tingere; quomodo clamant isti haeretici: Veni,
veni, hic habes: non inveniens illa requiem pedibus suis, reversa est ad arcam. Et misit illam Noe
iterum, sicut vos mittit arca, ut loquamini illis: et quid fecit postea columba? Quia erant ligna foris
baptizata, reportavit ad arcam ramum de oliva. Ramus ille et folia et fructum habebat 35: non sint in
te sola verba, non sint in te sola folia; sit fructus, et redis ad arcam, non per teipsum, columba te
revocat. Gemite foris, ut illos intro revocetis.
20. Etenim fructus iste olivae, si discutiatur, invenies quid erat. Olivae fructus, caritatem significat.
Unde hoc probamus? Quomodo enim oleum a nullo humore premitur, sed disruptis omnibus exsilit
et supereminet: sic et caritas non potest premi in ima; necesse est ut ad superna emineat.
Propterea de illa dicit Apostolus: Adhuc supereminentiorem viam vobis demonstro 36. Quia diximus
de oleo, quia supereminet, ne forte non de caritate dixerit Apostolus: Supereminentiorem viam
vobis demonstro, audiamus quid sequitur: Si linguis hominum loquar et angelorum, caritatem
autem non habeam, factus sum tamquam aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens 37. I nunc:
Donate, et clama: Disertus sum: i nunc, et clama: Doctus sum. Quantum disertus? quantum doctus?
numquid linguis Angelorum locutus es? Et tamen si linguis Angelorum loquereris, caritatem non
habens, audirem aera sonantia et cymbala tinnientia. Soliditatem aliquam quaero, fructum in foliis
inveniam: non sint sola verba, habeant olivam, redeant ad arcam.
21. Sed, inquies, habeo sacramentum. Verum dicis: Sacramentum divinum est; habes Baptisma, et
ego confiteor. Sed quid dicit idem apostolus? Si sciero omnia sacramenta, et habuero prophetiam
et omnem fidem, ita ut montes transferam 38: ne forte et hoc diceres: Credidi, sufficit mihi. Sed quid
dicit Iacobus? Et daemones credunt, et contremiscunt 39. Magna est fides, sed nihil prodest si non
habeat caritatem. Confitebantur et daemones Christum. Ergo credendo, sed non diligendo dicebant:
Quid nobis et tibi? 40 Fidem habebant, caritatem non habebant: ideo daemones erant. Noli de fide
gloriari; adhuc daemonibus comparandus es. Noli dicere Christo: Mihi et tibi quid est? Unitas enim
Christi tibi loquitur. Veni, cognosce pacem, redi ad viscera columbae. Foris baptizatus es; habeto
fructum, et redis ad arcam.
22. Et tu: Quid nos quaeritis, si mali sumus? Ut boni sitis. Ideo vos quaerimus, quia mali estis: nam
si mali non essetis, invenissemus vos, non vos quaereremus. Qui bonus est, iam inventus est: qui
malus est, adhuc quaeritur. Ideo vos quaerimus; redite ad arcam. Sed iam habeo Baptismum. Si
omnia sacramenta sciero, et habuero prophetiam et omnem fidem, ita ut montes transferam,
caritatem autem non habeam, nihil sum. Fructum ibi videam, olivam ibi videam, et revocaris ad
arcam.

Non es in columba si es pro Donato.
23. Sed quid ais? Ecce nos multa mala patimur. Haec si pro Christo pateremini, non pro honoribus
vestris. Audite quod sequitur: iactant se enim aliquando, quia eleemosynas multas faciunt, dant
pauperibus; quia patiuntur molestias: sed pro Donato non pro Christo. Vide quomodo patiaris: nam
si pro Donato pateris, pro superbo pateris; non es in columba, si pro Donato pateris. Non erat ille
amicus sponsi: nam si amicus esset sponsi, gloriam sponsi quaereret, non suam 41. Vide amicum
sponsi dicentem: Hic est qui baptizat. Ille non erat amicus sponsi, pro quo pateris. Non habes
vestem nuptialem; et si ad convivium venisti, foras habes mitti 42; imo quia foras missus es, ideo
miser es: redi aliquando, et noli gloriari. Audi quid dicat Apostolus: Si distribuero omnia mea
pauperibus, et tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autem non habeam. Ecce quod non
habes. Si tradidero, inquit, corpus meum ut ardeam; et utique pro nomine Christi: sed quia sunt
multi qui iactanter illud faciunt, non cum caritate, ideo: Si tradidero corpus meum ut ardeam,
caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest 43. Caritate fecerunt martyres illi qui in tempore
persecutionis passi sunt; caritate fecerunt: isti autem de tumore et de superbia faciunt; nam cum
persecutor desit, seipsos praecipitant. Veni ergo, ut habeas caritatem. Sed nos habemus martyres.
Quos martyres? Non sunt columbae, ideo volare conati sunt, et de petra ceciderunt.

Si columba sumus, gemamus, toleremus, speremus.
24. Omnia ergo, fratres mei, videtis, quia clamant adversus illos, omnes paginae divinae, omnis
prophetia, totum Evangelium, omnes apostolicae litterae, omnis gemitus columbae; et nondum
evigilant, nondum expergiscuntur. Sed si columba sumus, gemamus, toleremus, speremus; aderit
misericordia Dei, ut efferveat ignis Spiritus sancti in simplicitate vestra; et venient. Non est
desperandum; orate, praedicate, diligite; prorsus potens est Dominus. Iam coeperunt cognoscere

31

