Deus impleat ex ore nostro. Amastis enim ut veniretis: sed amastis, quid? Si nos, et hoc bene; nam
volumus amari a vobis, sed nolumus in nobis. Quia ergo in Christo vos amamus, in Christo nos
redamate, et amor noster pro invicem gemat ad Deum: ipse enim gemitus columbae est.

Gemitus columbae.
2. Si ergo gemitus columbae est, quod omnes novimus, gemunt autem columbae in amore; audite
quid dicat Apostolus, et nolite mirari quia in columbae specie voluit demonstrari Spiritus sanctus:
Quid enim oremus, sicut oportet, inquit, nescimus: sed ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus
inenarrabilibus 1. Quid ergo, fratres mei, hoc dicturi sumus, quia Spiritus gemit, ubi perfecta et
aeterna beatitudo est ei cum Patre et Filio? Spiritus enim sanctus Deus, sicut Dei Filius Deus, et
Pater Deus. Ter dixi Deus, sed non dixi tres deos: magis enim Deus ter, quam dii tres; quia Pater et
Filius et Spiritus sanctus unus Deus: hoc optime nostis. Non ergo Spiritus Sanctus in semetipso
apud semetipsum in illa Trinitate, in illa beatitudine, in illa aeternitate substantiae gemit: sed in
nobis gemit, quia gemere nos facit. Nec parva res est, quod nos docet Spiritus sanctus gemere:
insinuat enim nobis quia peregrinamur, et docet nos in patriam suspirare, et ipso desiderio
gemimus. Cui bene est in hoc saeculo, imo qui putat quod ei bene sit, qui laetitia rerum carnalium,
et abundantia temporalium, et vana felicitate exsultat, habet vocem corvi: vox enim corvi clamosa
est, non gemebunda. Qui autem novit in pressura se esse mortalitatis huius, et peregrinari se a
Domino 2, nondum tenere illam perpetuam quae nobis promissa est beatitudinem, sed habere illam
in spe, habiturus in re, cum Dominus venerit in manifestatione praeclarus, qui prius in humilitate
venit occultus; qui hoc novit, gemit. Et quamdiu propter hoc gemit, bene gemit: Spiritus illum docuit
gemere, a columba didicit gemere. Multi enim gemunt in infelicitate terrena, vel quassati damnis,
vel aegritudine corporis praegravati, vel carceribus inclusi, vel catenis colligati, vel fluctibus maris
iactati, vel aliquibus inimicorum insidiis circumsepti gemunt: sed non columbae gemitu gemunt,
non amore Dei gemunt, non spiritu gemunt. Ideo tales cum ab ipsis pressuris fuerint liberati,
exsultant in grandibus vocibus: ubi apparet quia corvi sunt, non columbae. Merito de arca missus
est corvus, et non est reversus; missa est columba; et reversa est: illas duas aves misit Noe 3.
Habebat ibi corvum, habebat et columbam; utrumque hoc genus arca illa continebat: et si arca
figurabat Ecclesiam, videtis utique quia necesse est ut in isto diluvio saeculi utrumque genus
contineat Ecclesia, et corvum, et columbam. Qui sunt corvi? Qui sua quaerunt. Qui columbae? Qui
ea quae Christi sunt quaerunt 4.
3. Propterea ergo cum mitteret Spiritum sanctum, duobus modis eum ostendit visibiliter; per
columbam, et per ignem: per columbam, super Dominum baptizatum; per ignem, super discipulos
congregatos. Cum enim ascendisset Dominus in coelum post resurrectionem, peractus cum
discipulis suis quadraginta diebus, impleto die Pentecostes, misit eis Spiritum sanctum, sicut
promiserat. Spiritus ergo tunc veniens implevit locum illum, factoque primo sonitu de coelo
tamquam ferretur flatus vehemens, sicut in Actibus Apostolorum legimus: Visae, inquit, illis sunt
linguae divisae velut ignis, qui et insedit super unumquemque eorum; et coeperunt linguis loqui,
sicut Spiritus dabat eis pronuntiare 5. Hac vidimus columbam super Dominum, hac linguas divisas
super discipulos congregatos: ibi simplicitas, hic fervor ostenditur. Sunt enim qui dicuntur simplices,
et pigri sunt: vocantur simplices, sunt autem segnes. Non talis erat Stephanus plenus Spiritu
sancto: simplex erat, quia nemini nocebat; fervens erat, quia impios arguebat. Non enim tacuit
Iudaeis: eius sunt verba illa flammantia: Dura cervice, et non circumcisi corde et auribus, vos
semper restitistis Spiritui Sancto 6. Magnus impetus: sed columba sine felle saevit. Nam ut noveritis
quia sine felle saeviebat, illi auditis his verbis qui corvi erant, ad lapides statim adversus columbam
cucurrerunt; coepit Stephanus lapidari: et qui paulo ante fremens et fervens spiritu, tamquam in
inimicos impetum fecerat, et tamquam violentus invectus erat in verbis igneis atque ita
flammantibus, ut audistis: Dura cervice, et non circumcisi corde et auribus: ut qui ea verba audiret,
putaret Stephanum, si ei liceret, statim illos velle consumi: venientibus in se lapidibus ex manibus
eorum, genu fixo ait: Domine, ne statuas illis hoc delictum 7. Inhaeserat unitati columbae. Prior
enim illud fecerat magister, super quem descendit columba; qui pendens in cruce ait: Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 8. Ergo ne Spiritu sanctificati dolum habeant, in columba
demonstratum est: ne simplicitas frigida remaneat, in igne demonstratum est. Nec moveat, quia
linguae divisae sunt. Distant enim linguae, ideo divisis linguis apparuit. Linguae, inquit, divisae
velut ignis, qui et insedit super unumquemque eorum. Distant inter se linguae, sed linguarum
distantia non sunt schismata. In linguis divisis noli dissipationem timere, unitatem cognosce in
columba.
4. Sic ergo, sic oportebat demonstrari Spiritum sanctum venientem super Dominum, ut intellegat
unusquisque, si habet Spiritum sanctum, simplicem se esse debere sicut columbam; habere cum
fratribus veram pacem, quam significant oscula columbarum. Habent enim oscula et corvi, sed in
corvis falsa pax, in columba vera pax. Non omnis ergo qui dicit: Pax vobiscum, quasi columba

26

