transeamus. De hac nobis collata gratia Deum laudans Apostolus dicit: Qui eruit nos de potestate
tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae 5. Hoc itaque nomen, id est, Pascha, quod
latine, ut dixi, transitus nuncupatur, velut interpretans nobis beatus Evangelista: Ante diem, inquit,
festum Paschae, sciens Iesus quia venit hora eius ut transeat ex hoc mundo ad Patrem. Ecce
Pascha, ecce transitus. Unde, et quo? De hoc scilicet mundo ad Patrem. Spes membris in capite
data est, quod essent illo transeunte sine dubio secutura. Quid ergo infideles, et ab hoc capite
atque ab eius corpore alieni? nonne et ipsi transeunt, quia non permanent? Transeunt plane et ipsi:
sed aliud est transire de mundo, aliud est transire cum mundo; aliud ad Patrem, aliud ad hostem.
Nam et Aegyptii transierunt; non tamen transierunt per mare ad regnum, sed in mari ad interitum.

Usque ad mortem illum dilectio ipsa perduxit.
2. Sciens ergo Iesus quia venit hora eius ut transiret ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos
qui erant in mundo, in finem dilexit eos. Utique ut et ipsi de hoc mundo ubi erant, ad suum caput,
quod hinc transisset, eius dilectione transirent. Quid est enim, in finem, nisi, in Christum? Finis
enim Legis Christus, ait Apostolus, ad iustitiam omni credenti 6. Finis perficiens, non interficiens:
finis quo usque eamus, non ubi pereamus. Sic omnino intellegendum est: Pascha nostrum
immolatus est Christus 7. Ipse est finis noster, in illum est transitus noster. Nam video posse ista
verba evangelica quodam humano modo etiam sic accipi, tamquam usque ad mortem Christus
dilexerit suos, ut hoc videatur esse, in finem dilexit eos. Humana est haec sententia, non divina:
neque enim nos hucusque ille dilexit, qui semper et sine fine nos diligit. Absit ut dilectionem morte
finierit, qui non est morte finitus. Etiam post mortem, quinque fratres suos dilexit dives ille
superbus atque impius 8, et usque ad mortem nos dilexisse putandus est Christus? Absit, carissimi.
Nequaquam ille nos diligendo usque ad mortem veniret, si dilectionem nostram morte finiret. Nisi
forte ita sit intellegendum, in finem dilexit eos: Quia tantum dilexit eos, ut moreretur propter eos.
Hoc enim testatus est dicens: Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat
quis pro amicis suis 9. Ita sane non prohibemus intellegi, in finem dilexit, id est, usque ad mortem
illum dilectio ipsa perduxit.
3. Et coena, inquit, facta, cum diabolus iam misisset in cor, ut traderet eum Iudas Simonis
Iscariotes: sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exiit, et ad Deum vadit, surgit a
coena, et ponit vestimenta sua; et cum accepisset linteum, praecinxit se. Deinde mittit aquam in
pelvim, et coepit lavare pedes discipulorum, et extergere linteo quo erat praecinctus 10. Non ita
debemus intellegere coenam factam veluti iam consummatam atque transactam: adhuc enim
coenabatur, cum Dominus surrexit et pedes lavit discipulis suis. Nam postea recubuit, et buccellam
suo traditori postea dedit, utique coena nondum finita, hoc est, dum adhuc panis esset in mensa.
Caena ergo facta, dictum est, iam parata, et ad convivantium mensam usumque perducta.

Iudas venditor Redemptoris.
4. Quod autem ait: Cum diabolus iam misisset in cor, ut traderet eum Iudas Simonis Iscariotes; si
quaeris quid missum sit in cor Iudae: hoc utique, ut traderet eum. Missio ista, spiritalis suggestio
est: non fit per aurem, sed per cogitationem; ac per hoc non corporaliter, sed spiritaliter. Neque
enim spiritale quod dicitur, semper in laude accipiendum est. Novit Apostolus quaedam spiritalia
nequitiae in coelestibus, adversus quae nobis colluctationem esse testatur 11: non autem essent
etiam maligna spiritalia, si non essent etiam maligni spiritus. A spiritu enim spiritalia nominantur.
Sed quomodo ista fiant, ut diabolicae suggestiones immittantur, et humanis cogitationibus
misceantur, ut eas tamquam suas deputet homo, unde scit homo? Nec dubitandum est etiam bonas
suggestiones a bono spiritu ita latenter ac spiritaliter fieri: sed interest quibusnam earum mens
humana consentiat, divino auxilio vel deserta per meritum, vel adiuta per gratiam. Factum ergo iam
fuerat in corde Iudae per immissionem diabolicam, ut traderet discipulus magistrum, sed quem non
didicerat Deum. Iam talis venerat ad convivium, explorator Pastoris, insidiator Salvatoris, venditor
Redemptoris; iam talis venerat, et videbatur, et tolerabatur, et se ignorari arbitrabatur: quia in eo
quem volebat fallere, fallebatur. At ille isto in ipso corde intus inspecto, nesciente scienter utebatur.
5. Sciens quia omnia dedit ei Pater in manus. Ergo et ipsum traditorem: nam si eum in manibus non
haberet, non utique illo uteretur ut vellet. Proinde iam traditor traditus erat ei quem tradere
cupiebat, atque ita malum tradendo faciebat, ut de illo tradito bonum fieret quod nesciebat. Sciebat
enim Dominus quid faceret pro amicis, qui patienter utebatur inimicis: ac sic omnia dederat Pater in
manus eius, et in usum mala, et in effectum bona. Sciens etiam quia a Deo exiit, et ad Deum vadit:
nec Deum, cum inde exiret; nec nos deserens, cum rediret.

230

