propter vocem sponsi. Sic et Apostolus amicus sponsi, zelat et ipse, non sibi, sed sponso. Audi
vocem zelantis: Zelo Dei vos zelo, dixit; non meo, non mihi, sed zelo Dei. Unde? quomodo? quam
zelas, vel cui zelas? Desponsavi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo. Quid ergo
times? quare zelas? Timeo, inquit, ne sicut serpens seduxit Evam astutia sua, sic et vestri sensus
corrumpantur a castitate quae est in Christo 32. Omnis Ecclesia virgo appellata est. Diversa esse
membra Ecclesiae, diversis donis pollere videtis atque gaudere: alii coniugati, aliae coniugatae, alii
viduati uxores ultra non quaerunt, aliae viduatae maritos ultra non quaerunt, alii integritatem ab
ineunte aetate conservant, aliae virginitatem suam Deo voverunt; diversa sunt munera, sed omnes
isti una virgo est. Ubi est ista virginitas? non enim in corpore. Paucarum feminarum est, et si dici
virginitas in viris potest, paucorum virorum sancta integritas etiam corporis est in Ecclesia, et
honorabilius membrum est: alia autem membra non in corpore, sed omnia in mente servant
virginitatem. Quae est virginitas mentis? Integra fides, solida spes, sincera caritas. Hanc
virginitatem timebat ille, qui zelabat sponso, a serpente corrumpi. Sicut enim membrum corporis
violatur in quodam loco, sic seductio linguae violat virginitatem cordis. In mente non corrumpatur,
quae non vult sine causa tenere corporis virginitatem.
13. Quid ergo dicam, fratres? Et haeretici habent virgines, et multae sunt virgines haereticorum.
Videamus si sponsum amant, ut virginitas ista custodiatur. Cui custoditur? Christo, inquit. Videamus
si Christo, non Donato: videamus cui servetur ista virginitas; cito probare poteritis. Ecce ostendo
sponsum, quia ipse se ostendit: perhibet illi testimonium Ioannes: Hic est qui baptizat. O tu virgo, si
sponso huic servas virginitatem tuam, quare curris ad eum qui dicit: Ego baptizo; cum amicus
sponsi tui dicat: Hic est qui baptizat? Deinde sponsus tuus totum orbem tenet; quare tu in parte
corrumperis? Quis est sponsus? Quoniam rex omnis terrae Deus 33. Ipse sponsus tuus totum tenet,
quia totum emit. Vide quanti emerit, ut intellegas quid emerit: quod pretium dedit? Sanguinem
dedit. Ubi dedit, ubi fudit sanguinem suum? In passione. Nonne sponso tuo cantas, aut cantare te
fingis, quando emptus est totus orbis: Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa
mea: ipsi vero consideraverunt, et conspexerunt me; diviserunt sibi vestimenta mea, et super
vestem meam miserunt sortem 34? Sponsa es, agnosce vestem sponsi tui. Super quam vestem
missa est sors? Interroga Evangelium; vide cui desponsata sis, vide a quo arrhas accipias. Interroga
Evangelium; vide quid tibi dicat in passione Domini. Erat ibi tunica: videamus qualis: desuper texta.
Desuper texta tunica quid significat, nisi caritatem? desuper texta tunica quid significat, nisi
unitatem? Hanc tunicam attende, quam nec persecutores Christi diviserunt. Ait enim: Dixerunt inter
se: Non dividamus eam, sed sortem super eam mittamus 35. Ecce unde audistis Psalmum. Vestem
persecutores non consciderunt: christiani Ecclesiam dividunt.
14. Sed quid dicam, fratres? Aperte videamus quid emerit. Ibi enim emit, ubi pretium dedit. Pro
quanto dedit? Si pro Africa dedit, simus Donatistae, et non appellemur Donatistae, sed Christiani;
quia Christus solam Africam emit: quamquam et hic non soli Donatistae. Sed non tacuit in
commercio suo quid emerit. Fecit tabulas: Deo gratias, non nos fefellit. Opus est ut audiat illa
sponsa, et ibi intellegat cui voverit virginitatem. Ibi in ipso psalmo ubi dictum est: Foderunt manus
meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea 36; ubi passio Domini apertissime declaratur: qui
psalmus omni anno legitur novissima hebdomada intento universo populo, imminente passione
Christi, et apud nos, et apud illos psalmus iste legitur. Intendite, fratres, quid ibi emit; recitentur
tabulae commerciales; quid ibi emit, audite: Commemorabuntur et convertentur ad Dominum
universi fines terrae; et adorabunt in conspectu eius universae patriae gentium: quoniam ipsius est
regnum, et ipse dominabitur gentium 37. Ecce quid emit. Ecce quoniam rex omnis terrae Deus 38 est
sponsus tuus. Quid ergo ad pannos vis deduci talem divitem? Agnosce: totum emit, et tu dicis:
Partem hic habes. O si placeres sponso, o si non corrupta loquereris, et corrupta, quod peius est,
corde, non corpore! Amas hominem pro Christo, amas dicentem: Ego baptizo: amicum sponsi non
audis dicentem: Hic est qui baptizat 39; non audis dicentem: Qui habet sponsam, sponsus est. Ego
non habeo sponsam, dixit: sed quid sum? Amicus autem sponsi, qui stat et audit eum, gaudio
gaudet propter vocem sponsi 40.
15. Evidenter ergo, fratres mei, nihil prodest istis servare virginitatem, habere continentiam,
eleemosynas dare; omnia illa quae laudantur in Ecclesia, nihil illis prosunt: quia conscindunt
unitatem, id est, tunicam illam caritatis. Quid faciunt? Diserti sunt multi inter illos, magnae linguae,
flumina linguarum. Numquid angelice loquuntur? Audiant amicum sponsi zelantem sponso, non sibi:
Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum ut aeramentum
sonans, aut cymbalum tinniens 41.
16. Sed quid dicunt? Habemus Baptismum. Habes, sed non tuum. Aliud est habere, aliud dominari.
Baptismum habes, quia accepisti ut baptizatus sis, accepisti tamquam illuminatus; si tamen a te
non tenebratus: et quando das, minister das, non possessor; praeco clamas, non iudex. Per
praeconem loquitur iudex, et in actis tamen non scribitur: Praeco dixit; sed: Iudex dixit. Proinde vide

66

