quantus fructus apparuerit praedicationis eius, et quantus grex ovium ex his quae perierant domus
Israel, vocem pastoris audierit.

Non amittit divinitatem quando nos docet humilitatem.
2. Sic enim loquitur Evangelium, quod modo cum recitaretur, audistis: In crastinum autem turba
multa quae venerat ad diem festum, cum audissent quia venit Iesus Ierosolymam, acceperunt
ramos palmarum, et processerunt obviam ei, et clamabant: Hosanna, benedictus qui venit in
nomine Domini, rex Israel 2. Rami palmarum laudes sunt, significantes victoriam; quia erat Dominus
mortem moriendo superaturus, et tropaeo crucis de diabolo mortis principe triumphaturus. Vox
autem obsecrantis est: Hosanna, sicut nonnulli dicunt qui hebraeam linguam noverunt, magis
affectum indicans, quam rem aliquam significans: sicut sunt in lingua latina quas interiectiones
vocant, velut cum dolentes dicimus: Heu! vel cum delectamur: Vah! dicimus; vel cum miramur,
dicimus: O rem magnam! tunc enim: O, nihil significat, nisi mirantis affectum. Quod ideo
credendum est ita esse, quia neque Graecus, neque Latinus hoc interpretari potuit: sicut illud: Qui
dixerit fratri suo, Racha 3. Nam et haec interiectio esse perhibetur, affectum indignantis ostendens.

Quod rex esse voluit Israel, dignatio est, non promotio.
3. Benedictus autem qui venit in nomine Domini, rex Israel, sic potius accipiendum est, ut in
nomine Domini, in nomine Dei Patris intellegatur: quamvis possit intellegi etiam in nomine suo, quia
et ipse Dominus est. Unde et alibi scriptum est: Pluit Dominus a Domino 4. Sed verba eius melius
nostrum dirigunt intellectum, qui ait: Ego veni in nomine Patris mei, et non suscepistis me: alius
veniet in nomine suo, hunc suscipietis 5. Humilitatis enim magister est Christus, qui humiliavit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis 6. Non itaque amittit
divinitatem, quando nos docet humilitatem: in illa est Patri aequalis, in hac nobis similis: per quod
Patri est aequalis, nos ut essemus creavit; per quod nobis est similis, ne periremus redemit.
4. Has ei laudes turba dicebat: Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini, rex Israel. Quam
crucem mentis invidentia principum Iudaeorum perpeti poterat, quando regem suum Christum
tanta multitudo clamabat? Sed quid fuit Domino regem esse Israel? Quid magnum fuit regi
saeculorum, regem fieri hominum? Non enim rex Israel Christus ad exigendum tributum, vel
exercitum ferro armandum, hostesque visibiliter debellandos: sed rex Israel, quod mentes regat,
quod in aeternum consulat, quod in regnum coelorum credentes, sperantes, amantesque perducat.
Dei ergo Filius aequalis Patri, Verbum per quod facta sunt omnia, quod rex esse voluit Israel,
dignatio est, non promotio; miserationis indicium est, non potestatis augmentum. Qui enim
appellatus est in terra rex Iudaeorum, in coelis est Dominus Angelorum.
5. Et invenit Iesus asellum, et sedit super eum. Hic breviter dictum est: nam quemadmodum sit
factum, apud alios evangelistas plenissime legitur 7. Adhibetur autem huic facto propheticum
testimonium, ut appareret quod maligni principes Iudaeorum eum non intellegebant, in quo
implebantur quae legebant. Invenit ergo Iesus asellum, et sedit super eum: sicut scriptum est: Noli
timere, filia Sion: ecce rex tuus venit sedens super pullum asinae 8. In illo ergo populo erat filia
Sion: ipsa est Ierusalem quae Sion. In illo, inquam, populo reprobo et caeco, erat tamen filia Sion,
cui diceretur: Noli timere: ecce rex tuus venit sedens super pullum asinae. Haec filia Sion cui
divinitus ista dicuntur, in illis erat ovibus quae vocem pastoris audiebant; in illa erat multitudine
quae Dominum venientem tanta devotione laudabat, tanto agmine deducebat. Ei dictum est: Noli
timere: illum agnosce qui a te laudatur, et noli trepidare cum patitur; quia ille sanguis funditur, per
quem tuum delictum deleatur, et vita reddatur. Sed pullum asinae in quo nemo sederat (hoc enim
apud alios evangelistas invenitur) intellegimus populum Gentium, qui Legem Domini non acceperat.
Asinam vero (quia utrumque iumentum Domino adductum est) plebem eius quae veniebat ex
populo Israel, non indomitam plane, sed quae praesepe Domini agnovit.
6. Haec non cognoverunt discipuli eius primum: sed quando glorificatus est Iesus, id est, quando
virtutem suae resurrectionis ostendit: tunc recordati sunt quia haec scripta erant de eo, et haec
fecerunt ei 9, id est, non alia fecerunt ei, quam illa quae erant scripta de eo. Recolentes quippe
secundum Scripturam, quae ante passionem Domini, vel in passione Domini completa sunt, ibi et
hoc invenerunt quod secundum eloquia Prophetarum in pullo asinae sederit.
7. Testimonium ergo perhibebat turba quae erat cum eo quando Lazarum vocavit de monumento,
et suscitavit eum a mortuis. Propterea et obviam venit ei turba, quia audierunt eum fecisse hoc
signum. Pharisaei ergo dixerunt ad semetipsos: Videtis quia nihil proficimus? ecce mundus totus

218

