Arianorum haereticorum novum nomen Patris Homousion condiderunt: sed non rem novam tali
nomine signaverunt; hoc enim vocatur Homousion, quod est: Ego et Pater unum sumus 11, unius
videlicet eiusdemque substantiae. Nam si omnis novitas profana esset, nec a Domino diceretur:
Mandatum novum do vobis 12; nec Testamentum appellaretur Novum, nec cantaretur in universa
terra Canticum novum. Sed profanae sunt verborum novitates, ubi dicit mulier insipiens et
audax 13: Panes occultos libenter attingite, et aquae furtivae dulcedinem. Ab hac pollicitatione
falsae scientiae prohibet etiam illo loco Apostolus ubi dicit: O Timothee, depositum custodi,
devitans profanas vocum novitates, et contradictiones falsi nominis scientiae, quam quidam
promittentes, circa fidem exciderunt 14. Nihil enim sic amant isti quam scientiam promittere; et
fidem rerum verarum quas credere parvuli praecipiuntur, velut imperitiam deridere.
5. Dicet aliquis: Nihilne spiritales viri habent in doctrina, quod carnalibus taceant, et spiritalibus
eloquantur? Si respondero: Non habent, continuo mihi dicetur ex Epistola ad Corinthios apostoli
Pauli: Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus. Quasi parvulis in Christo lac
vobis potum dedi, non escam; nondum enim poteratis: sed nec adhuc quidem potestis; adhuc enim
estis carnales 15; et illud: Sapientiam loquimur inter perfectos; et illud Spiritalibus spiritalia
comparantes: animalis autem homo non percipit quae sunt Spiritus Dei; stultitia enim est illi 16. Hoc
totum quale sit, ne rursus propter haec verba Apostoli profanis vocum novitatibus secreta
quaerantur, et ea quae debet castorum spiritus corpusque vitare, dicatur carnales sustinere non
posse, sermone alio si Dominus donaverit, disputandum est, ut iam istum aliquando claudamus.

97

TRACTATUS 98

Sed non potestis portare modo (Io 16, 12).
Spiritalis homo quilibet potest alterum hominem docere quod novit, si proficiendo capaciorem faciat
Spiritus Sanctus, in quo et ipse doctor aliquid amplius addiscere potuit, ut sint ambo docibiles Dei.
1. Ex verbis Domini nostri, ubi dicit: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
modo 1, exortam difficilem quaestionem me recolo distulisse, ut inde otiosius tractaretur, quia illum
modus competens compellebat finire sermonem. Nunc ergo quoniam tempus est promissa
reddendi, pertractetur ut Dominus ipse donaverit, qui cordi nostro ut proponeretur ingessit. Haec
est autem quaestio: utrum spiritales homines habeant aliquid in doctrina, quod carnalibus taceant,
et spiritalibus dicant. Quia si dixerimus: Non habent; respondebitur nobis: Quid est ergo quod
dicebat Apostolus scribens ad Corinthios: Non potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi
carnalibus. Quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam; nondum enim poteratis: sed
nec adhuc quidem potestis; adhuc enim estis carnales 2? Si autem dixerimus: Habent; timendum et
cavendum est, ne sub hac occasione in occultis nefaria doceantur, et spiritalium nomine, velut ea
quae carnales capere non possunt, non solum excusatione dealbanda, verum etiam praedicatione
laudanda videantur.
2. Primum ergo scire debet Caritas vestra, quod ipse Christus crucifixus, quo velut lacte parvulos
aluisse se dicit Apostolus; ipsa vero caro eius, in qua facta est vera mors eius et vulnera vera
confixi, sanguisque percussi, non eo modo a carnalibus quo ab spiritalibus cogitatur, et illis est lac,
istis cibus; quia et si non audiunt amplius, intellegunt amplius. Non enim aequaliter mente
percipitur, etiam quod in fide pariter ab utrisque recipitur. Ita fit ut praedicatus ab Apostolis
Christus crucifixus, et Iudaeis esset scandalum, et Gentibus stultitia, et ipsis vocatis Iudaeis et
Graecis Dei Virtus et Dei Sapientia 3: sed carnalibus parvulis id tantum credendo tenentibus,
spiritalibus autem capacioribus id etiam intellegendo cernentibus; illis ergo tamquam lacteus potus,
istis tamquam solidus cibus: non quia hoc illi aliter in populis, isti aliter in cubiculis cognoverunt;
sed quod eodem modo utrique cum palam diceretur audiebant, pro suo modo quique capiebant.
Cum enim Christus propterea sit crucifixus, ut in remissionem peccatorum sanguinem funderet, qua
eius Unigeniti passione divina gratia commendatur, ut nemo in homine glorietur; quomodo
intellegebant Christum crucifixum qui adhuc dicebant: Ego sum Pauli 4? Numquid quomodo ipse
Paulus qui dicebat: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi 5? De ipso
itaque Christo crucifixo, et ipse cibum pro sua capacitate sumebat, et illos lacte pro eorum
infirmitate nutriebat. Denique illa quae scripsit ad Corinthios, aliter utique ab ipsis parvulis, aliter a
capacioribus posse intellegi sciens, ait: Si quis est inter vos propheta aut spiritalis, agnoscat quae
scribo vobis, quia Domini est mandatum: si quis autem ignorat, ignorabitur 6. Solidam profecto
voluit esse scientiam spiritalium, ubi non sola fides accommodaretur, sed certa cognitio teneretur;
ac per hoc illi ea ipsa credebant, quae spiritales insuper agnoscebant. Ignorabitur autem, ait, qui
ignorat; quia nondum ei revelatum est, ut quod credit sciat. Quod cum fit in hominis mente, ipse

284

