16. Qualis fuerit Nathanael iste, in sequentibus probamus. Audite qualis fuerit: Dominus ipse
perhibet testimonium. Magnus Dominus cognitus testimonio Ioannis: beatus Nathanael cognitus
testimonio veritatis. Quia Dominus etsi testimonio Ioannis non commendaretur, ipse sibi perhibebat
testimonium; quia sufficit sibi ad testimonium suum veritas. Sed quia veritatem non poterant
capere homines, per lucernam quaerebant veritatem: et ideo Ioannes per quem Dominus
ostenderetur, missus est. Audi Dominum Nathanaeli testimonium perhibentem: Et dixit ei
Nathanael: A Nazareth potest aliquid boni esse. Dicit ei Philippus: Veni, et vide. Et vidit Iesus
Nathanaelem venientem ad se, et dicit de eo: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est 33. Magnum
testimonium! hoc nec Andreae dictum, nec Petro dictum, nec Philippo, quod dictum est de
Nathanaele: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est.

De piscatore lucratus est imperator.
17. Quid ergo facimus, fratres? Deberet iste primus esse in Apostolis? Non solum primus non
invenitur in Apostolis, sed nec medius, nec ultimus inter duodecim Nathanael est, cui tantum
testimonium perhibuit Filius Dei, dicens: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Quaeritur causa?
quantum Dominus intimat, probabiliter invenimus. Intellegere enim debemus ipsum Nathanaelem
eruditum et peritum Legis fuisse: propterea noluit illum Dominus inter discipulos ponere; quia
idiotas elegit, unde confunderet mundum. Audi Apostolum dicentem ista: Videte enim, inquit,
vocationem vestram, fratres, quia non multi potentes, non multi nobiles: sed infirma mundi elegit
Deus, ut confundat fortia; et ignobilia mundi et contemptibilia elegit Deus, et ea quae non sunt,
tamquam quae sunt, ut ea quae sunt evacuentur 34. Si doctus eligeretur, fortasse ideo se diceret
electum, quia doctrina eius meruit eligi. Dominus noster Iesus Christus volens superborum frangere
cervices, non quaesivit per oratorem piscatorem; sed de piscatore lucratus est imperatorem.
Magnus Cyprianus orator, sed prior Petrus piscator, per quem postea crederet non tantum orator,
sed et imperator. Nullus nobilis primo electus est, nullus doctus; quia infirma mundi elegit Deus, ut
confunderet fortia. Erat ergo iste magnus et sine dolo: hoc solo non electus, ne cuiquam videretur
Dominus doctos elegisse. Et ex ipsa doctrina Legis veniebat, quod cum audisset a Nazareth:
scrutatus enim erat Scripturas, et sciebat quia inde erat expectandus Salvator, quod non facile alii
Scribae et Pharisaei noverant: iste ergo doctissimus Legis, cum audisset Philippum dicentem:
Invenimus Iesum, quem scripsit Moyses in Lege, et Prophetae, a Nazareth, filium Ioseph; ille qui
optime Scripturas noverat, audito nomine Nazareth, erectus est in spem, et dixit: A Nazareth potest
aliquid boni esse.
18. Iam caetera de ipso videamus: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est. Quid est, in quo dolus
non est? Forte non habebat peccatum? forte non erat aeger? forte illi medicus non erat
necessarius? Absit. Nemo hic sic natus est, ut illo medico non egeret. Quid sibi ergo vult, in quo
dolus non est? Aliquanto intentius quaeramus; apparebit modo in nomine Domini. Dolum dicit
Dominus; et omnis qui verba latina intellegit, scit quia dolus est, cum aliud agitur et aliud fingitur.
Intendat Caritas vestra. Non dolus dolor est: propterea dico, quia multi fratres imperitiores
latinitatis loquuntur sic, ut dicant: Dolus illum torquet, pro eo quod est dolor. Dolus fraus est,
simulatio est. Quando aliquis aliquid in corde tegit, et aliud loquitur, dolus est, et tamquam duo
corda habet: unum quasi sinum cordis habet, ubi videt veritatem; et alterum sinum, ubi concipit
mendacium. Et ut noveritis hunc esse dolum, dictum est in Psalmis: Labia dolosa. Quid est: Labia
dolosa? Sequitur: In corde et corde locuti sunt mala 35. Quid est: In corde et corde; nisi duplici
corde? Si ergo dolus in isto non erat, sanabilem illum medicus iudicavit, non sanum. Aliud est enim
sanus, aliud sanabilis, aliud insanabilis: qui aegrotat cum spe, sanabilis dicitur; qui aegrotat cum
desperatione, insanabilis; qui autem iam sanus est, non eget medico. Medicus ergo qui venerat
sanare, vidit istum sanabilem, quia dolus in illo non erat. Quomodo dolus in illo non erat? Si
peccator est, fatetur se peccatorem. Si enim peccator est, et iustum se dicit; dolus est in ore ipsius.
Ergo in Nathanaele confessionem peccati laudavit, non iudicavit non esse peccatorem.
19. Propterea cum Pharisaei qui sibi videbantur iusti, reprehenderent Dominum quia miscebatur
aegrotis medicus, et dicerent: Ecce cum quibus manducat, cum publicanis et peccatoribus;
respondit medicus phreneticis: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus: non veni vocare
iustos, sed peccatores 36. Hoc est dicere: Quia vos iustos dicitis, cum sitis peccatores, sanos vos
iudicatis, cum langueatis, medicinam repellitis, non sanitatem tenetis. Unde ille pharisaeus qui
vocaverat Dominum ad prandium, sanus sibi videbatur: aegrota autem illa mulier irrupit in domum,
quo non erat invitata, et desiderio salutis facta impudens, accessit, non ad caput Domini, non ad
manus, sed ad pedes; lavit eos lacrymis, tersit capillis, osculata est eos, unxit unguento, pacem
fecit cum vestigiis Domini peccatrix. Reprehendit ille tamquam sanus medicum, ille pharisaeus qui
illic discumbebat; et ait apud se: Hic si esset propheta, sciret quae mulier illi pedes tetigisset. Ideo
autem suspicatus erat eum ignorasse, quia non illam repulit, quasi ne immundis manibus
tangeretur: noverat autem ille, permisit se tangi, ut tactus ipse sanaret. Dominus videns cor

37

