morerentur. Sic etiam quodam alio loco Petrus sanctus diligens Dominum, sed adhuc non plene
intellegens cur venisset, timuit ne moreretur, et vitae displicuit, id est, ipsi Domino: nam cum
indicaret discipulis quod esset Ierosolymis passurus a Iudaeis, respondit Petrus inter caeteros, et
ait: Absit a te, Domine, propitius tibi esto, non fiet istud. Et continuo Dominus: Redi post me,
satanas, non enim sapis quae Dei sunt, sed quae hominum. Et paulo ante confitens Filium Dei
laudem meruerat: audierat enim: Beatus es, Simon Bar Iona, quia non tibi revelavit caro et sanguis,
sed Pater meus qui in coelis est 18. Cui dixerat: Beatus es; illi dicit: Redi retro, satanas: quia beatus
a se non erat: Sed unde? Quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus qui in coelis est.
Ecce unde beatus, non de tuo, sed de meo. Non quia Pater ego, sed quia omnia quae habet Pater,
mea sunt 19. Si beatus de ipsius Domini; satanas de cuius? Ibi dicit: rationem quippe reddidit
beatitudinis, ut diceret: Non caro et sanguis tibi revelavit hoc, sed Pater meus qui in coelis est: haec
est causa beatitudinis tuae. Quod vero dixi: Redi post me, satanas, audi etiam huius rei causam:
Non enim sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominis. Nemo ergo se palpet; de suo satanas est, de
Dei beatus est. Quid est enim de suo, nisi de peccato suo? Tolle peccatum, quod est tuum? Iustitia,
inquit, de meo est. Quid enim habes quod non accepisti 20? Cum ergo vellent dare consilium
homines Deo, discipuli magistro, servi Domino, aegroti medico; corripuit eos, et ait: Nonne
duodecim horae sunt diei? Si quis ambulaverit in die, non offendit. Me sequimini, si non vultis
offendere: nolite mihi consilium dare, quos a me consilium oportet accipere. Quo ergo pertinet:
Nonne duodecim horae sunt diei? Quia ut diem se esse ostenderet, duodecim discipulos elegit. Si
ego sum, inquit, dies, et vos horae, numquid horae diei consilium dant? Horae diem sequuntur, non
dies horas. Si ergo illi horae, quid ibi Iudas? Et ipse inter duodecim horas? Si hora erat, lucebat; si
lucebat, quomodo diem ad mortem tradebat? Sed Dominus in hoc verbo non ipsum Iudam, sed
successorem ipsius praevidebat. Iuda enim cadente successit Matthias, et duodenarius numerus
mansit 21. Non ergo frustra duodecim discipulos elegit Dominus, nisi quia ipse spiritalis est dies.
Sequantur ergo horae diem, praedicent horae diem, horae illustrentur a die, horae illuminentur a
die, et per horarum praedicationem credat mundus in diem. Hoc ergo ait de compendio: Me
sequimini, si non vultis offendere.
9. Et post hoc dicit eis: Lazarus amicus noster dormit; sed vado, ut a somno excitem eum 22. Verum
dixit. Sororibus mortuus erat, Domino dormiebat. Hominibus mortuus erat, qui eum suscitare non
poterant: nam Dominus tanta eum facilitate excitabat de sepulcro, quanta tu non excitas
dormientem de lecto. Ergo secundum potentiam suam dixit dormientem: quia et alii mortui dicti
sunt in Scripturis saepe dormientes, sicut Apostolus dicit: De dormientibus autem nolo vos
ignorare, fratres, ut non contristemini, sicut et caeteri qui spem non habent 23. Ideo et ipse
dormientes appellavit, quia resurrecturos praenuntiavit. Dormit ergo omnis mortuus, et bonus et
malus. Sed quomodo interest in ipsis qui quotidie dormiunt et exsurgunt, quid quisque videat in
somnis: alii sentiunt laeta somnia, alii torquentia, ita ut evigilans dormire timeat, ne ad ipsa iterum
redeat: sic unusquisque hominum cum causa sua dormit, cum causa sua surgit. Et interest quali
custodia quisque recipiatur, ad iudicem postea producendus. Nam et receptiones in custodia pro
meritis causarum adhibentur: alios iubentur custodire lictores, humanum et mite officium atque
civile; alii traduntur optionibus; alii mittuntur in carcerem: et in ipso carcere non omnes, sed pro
meritis graviorum causarum in ima carceris contruduntur. Sicut ergo diversae custodiae agentium
in officio; sic diversae custodiae mortuorum, et diversa merita resurgentium. Receptus est pauper,
receptus est dives: sed ille in sinum Abrahae; ille ubi sitiret, et guttam non inveniret 24.

Simul omnes quod promissum est accepturi sunt.
10. Habent ergo omnes animae, ut ex hac occasione instruam Caritatem vestram, habent omnes
animae, cum de saeculo exierint, diversas receptiones suas. Habent gaudium bonae, malae
tormenta. Sed cum facta fuerit resurrectio, et bonorum gaudium amplius erit, et malorum tormenta
graviora; quando cum corpore torquebuntur. Recepti sunt in pace sancti Patriarchae, Prophetae,
Apostoli, Martyres, boni fideles; omnes tamen adhuc in fine accepturi sunt quod promisit Deus:
promissa enim est resurrectio etiam carnis, mortis consumptio, vita aeterna cum Angelis. Hoc
omnes simul accepturi sumus: nam requiem quae continuo post mortem datur, si ea dignus est,
tunc accipit quisque cum moritur. Priores acceperunt Patriarchae: videte ex quo requiescunt:
posteriores Prophetae, recentius Apostoli, multo recentiores sancti Martyres, quotidie boni fideles.
Et alii in ista requie iamdiu sunt, alii non tam diu, alii paucioribus annis, alii nec recenti tempore.
Cum vero ab hoc somno evigilabunt. Simul omnes quod promissum est accepturi sunt.
11. Lazarus amicus noster dormit; sed vado, ut a somno excitem eum. Dixerunt ergo discipuli:
quomodo intellexerunt, sic responderunt: Domine, si dormit, salvus erit 25. Solet enim esse somnus
aegrotantium salutis indicium. Dixerat autem Iesus de morte eius; illi autem putaverunt quod de
dormitione somni diceret. Tunc ergo dixit eis Iesus manifeste. Subobscure enim dixerat, dormit: ait
ergo manifeste: Lazarus mortuus est: et gaudeo propter vos, ut credatis; quia non eram ibi 26. Et

210

