intus in secreto, quem sinum vocat cum ait: Et oratio mea in sinu meo convertetur 7. Qui te exaudit,
non est praeter te. Non longe vadas, nec te extollas, ut quasi attingas illum manibus. Magis si te
extuleris, cades: si te humiliaveris, ipse appropinquabit. Hic Dominus Deus noster Verbum Dei,
Verbum caro factum, Filius Patris, Filius Dei, Filius hominis: excelsus ut nos faceret, humilis ut nos
reficeret, ambulans inter homines, patiens humana, abscondens divina.

Scriptura habet linguam suam
2. Descendit, ut dicit Evangelista, in Capharnaum, ipse et mater eius, et fratres eius, et discipuli
eius, et ibi manserunt non multis diebus 8. Ecce habet matrem, habet fratres, habet et discipulos:
inde fratres, unde matrem. Fratres enim Scriptura nostra, non eos solos appellare consuevit, qui
nascuntur ex eodem viro et femina, aut ex eodem utero, aut ex eodem patre, quamvis diversis
matribus; aut certe ex eodem gradu, velut compatrueles aut consobrinos: non solum hos fratres
novit dicere Scriptura nostra. Quomodo loquitur, sic intellegenda est. Habet linguam suam:
quicumque hanc linguam nescit, turbatur, et dicit: Unde fratres Domino? Num enim Maria iterum
peperit? Absit. Inde coepit dignitas virginum. Illa femina mater esse potuit, mulier esse non potuit.
Dicta est autem mulier secundum femineum sexum, non secundum corruptionem integritatis: et
hoc ex lingua ipsius Scripturae. Nam et Eva statim facta de latere viri sui, nondum contacta a viro
suo, nostis quia mulier appellata est: Et formavit eam in mulierem 9. Unde ergo fratres? Cognati
Mariae fratres Domini, de quolibet gradu cognati. Unde probamus? Ex ipsa Scriptura. Frater
Abrahae dictus est Lot; filius erat fratris ipsius 10. Lege, et invenies quia Abraham patruus erat Lot,
et dicti sunt fratres 11. Unde, nisi quia cognati? Item Iacob Laban Syrum habebat avunculum: frater
enim erat Laban matris Iacob, id est Rebeccae uxoris Isaac 12. Lege Scripturam, et invenies quia
fratres dicuntur avunculus et sororis filius 13. Qua regula cognita, invenies omnes consanguineos
Mariae fratres esse Christi.
3. Sed illi discipuli magis erant fratres; quia et illi cognati fratres non essent, si discipuli non essent:
et sine causa fratres, si magistrum non agnoscerent fratrem. Nam quodam loco cum ei nuntiati
essent mater et fratres eius foris stantes, ille autem cum discipulis suis loquebatur, ait: Quae mihi
mater, vel qui fratres? Et extendens manum super discipulos suos, dixit: Hi sunt fratres mei: et:
Quicumque fecerit voluntatem Patris mei, ille mihi mater, et frater, et soror est 14. Ergo et Maria,
quia fecit voluntatem Patris. Hoc in ea magnificavit Dominus, quia fecit voluntatem Patris, non quia
caro genuit carnem. Intendat Caritas vestra. Propterea cum Dominus in turba admirabilis videretur,
faciens signa et prodigia, et ostendens quid lateret in carne, admiratae quaedam animae dixerunt:
Felix venter qui te portavit. Et ille: Imo felices qui audiunt verbum Dei, et custodiunt 15. Hoc est
dicere: Et mater mea quam appellastis felicem, inde felix quia verbum Dei custodit: non quia in illa
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 16; sed quia custodit ipsum Verbum Dei per quod facta
est, et quod in illa caro factum est. Homines non gaudeant prole temporali, exsultent si spiritu
iunguntur Deo. Haec diximus propter id quod ait Evangelista, quia cum matre sua et fratribus suis
et discipulis habitavit in Capharnaum paucis diebus.
4. Inde quid sequitur? Et prope erat Pascha Iudaeorum, et ascendit Ierosolymam. Aliam rem narrat,
sicut se habebat recordatio annuntiantis. Et invenit in templo vendentes boves et oves et
columbas, et nummularios sedentes: et cum fecisset quasi flagellum de resticulis, omnes eiecit de
templo; boves quoque et oves, et nummulariorum effudit aes, et mensas subvertit; et his qui
columbas vendebant, dixit: Auferte ista hinc, et nolite facere domum Patris mei domum
negotiationis 17. Quid audivimus, fratres? Ecce templum illud figura adhuc erat, et eicit inde
Dominus omnes qui sua quaerebant, qui ad nundinas venerant. Et quae ibi vendebant illi? Quae
opus habebant homines in sacrificiis illius temporis. Novit enim Caritas vestra quod sacrificia illi
populo pro eius carnalitate et corde adhuc lapideo talia data sunt, quibus teneretur ne in idola
deflueret; et immolabant ibi sacrificia, boves, oves et columbas: nostis, quia legistis. Non ergo
magnum peccatum, si hoc vendebant in templo, quod emebatur ut offerretur in templo; et tamen
eiecit inde illos. Quid, si ibi ebriosos inveniret, quid faceret Dominus; si vendentes ea quae licita
sunt, et contra iustitiam non sunt (quae enim honeste emuntur, non illicite venduntur), expulit
tamen, et non est passus domum orationis fieri domum negotiationis? Si negotiationis domus non
debet fieri domus Dei, potationis debet fieri? Nos autem quando ista dicimus, stridunt dentibus suis
adversus nos: et consolatur nos psalmus quem audistis: Striderunt super me dentibus suis.
Novimus et nos audire unde curemur, etsi ingeminantur flagella Christo, quia flagellatur sermo
ipsius: Congregata sunt, inquit, in me flagella, et nescierunt 18. Flagellatus est flagellis Iudaeorum,
flagellatur blasphemiis falsorum christianorum: multiplicant flagella Domino suo, et nesciunt.
Faciamus nos, quantum ipse adiuvat: Ego autem, cum mihi molesti essent, induebam me cilicio, et
humiliabam in ieiunio animam meam 19.

49

