malus ex aliqua vel ignorantia Ecclesiae, vel tolerantia (aut enim ignorantur mali, aut tolerantur,
toleratur palea, quousque in ultimo ventiletur area), illud quod datum est, unum est, nec impar
propter impares ministros; sed par et aequale, propter: Hic est qui baptizat.
9. Ergo, dilectissimi, videamus quod videre illi nolunt; non quod non videant, sed quod se videre
doleant: quasi clausum sit contra illos. Quo missi sunt discipuli, in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti, ut baptizarent tamquam ministri? quo missi sunt? Ite, dixit, baptizate gentes 15. Audistis,
fratres, quomodo venit illa haereditas: Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et
possessionem tuam terminos terrae 16. Audistis quomodo a Sion prodiit lex, et verbum Domini ab
Ierusalem 17: ibi enim audierunt discipuli: Ite, baptizate gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti 18. Intenti facti sumus, cum audiremus: Ite, baptizate gentes. In cuius nomine? In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti. Iste unus Deus, quia non, in nominibus Patris et Filii et Spiritus
sancti; sed, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Ubi unum nomen audis, unus est Deus: sicut
de semine Abrahae dictum est, et exponit Paulus apostolus: In semine tuo benedicentur omnes
gentes: non dixit: In seminibus, tamquam in multis; sed tamquam in uno: Et semine tuo, quod est
Christus 19. Sicut ergo quia ibi non dicit, in seminibus, docere te voluit Apostolus, quia unus est
Christus: sic et hic cum dictum est, in nomine, non, in nominibus; quomodo ibi, in semine, non, in
seminibus; probatur unus Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus.
10. Sed: Ecce, inquiunt discipuli ad Dominum, audivimus in quo nomine baptizemus, ministros nos
fecisti, et dixisti nobis: Ite, baptizate in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti: quo ibimus? Quo?
non audistis? Ad haereditatem meam. Interrogatis: Quo ibimus? Ad id quod emi sanguine meo. Quo
ergo? Ad gentes, inquit. Putavi quia dixit: Ite, baptizate Afros in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti. Deo gratias: solvit Dominus quaestionem, docuit columba. Deo gratias: ad gentes Apostoli
missi sunt; si ad gentes, ad omnes linguas. Hoc significavit Spiritus sanctus divisus in linguis, unitus
in columba. Hae linguae dividuntur, hac columba copulat. Linguae gentium concordarunt, et una
lingua Africae discordavit? Quid evidentius, fratres mei? In columba unitas, in linguis gentium
societas. Aliquando enim et linguae per superbiam discordaverunt, et tunc sunt factae linguae ex
una multae. Post diluvium enim superbi quidam homines, velut adversus Deum se munire
conantes, quasi aliquid esset excelsum Deo, aut aliquid tutum superbiae, erexerunt turrim; quasi ne
diluvio. si postea fieret, delerentur. Audierant enim et recensuerant quia omnis iniquitas erat deleta
diluvio: ab iniquitate temperare nolebant; altitudinem turris contra diluvium requirebant;
aedificaverunt turrim excelsam. Vidit Deus superbiam ipsorum, et hunc errorem illis immitti fecit, ut
non se cognoscerent loquentes; et factae sunt diversae linguae per superbiam 20. Si superbia fecit
diversitates linguarum, humilitas Christi congregavit diversitates linguarum. Iam quod illa turris
dissociaverat, Ecclesia colligit. De una lingua factae sunt multae; noli mirari, superbia hoc fecit: de
multis linguis fit una; noli mirari, caritas hoc fecit. Quia etsi soni diversi linguarum sunt, in corde
unus Deus invocatur, una pax custoditur. Unde debuit ergo, carissimi, demonstrari Spiritus sanctus,
unitatem quamdam designans, nisi per columbam, ut pacatae Ecclesiae diceretur: Una est columba
mea 21? Unde debuit humilitas, nisi per avem simplicem et gementem, non per avem superbam et
exaltantem se sicut corvus?

Praeter columbam baptismus non est.
11. Et forte dicent: Quia ergo columba, et una columba, praeter unam columbam Baptismus esse
non potest: ergo si apud te est columba, vel tu es columba, quando ad te venio, tu da mihi quod
non habeo. Scitis hoc ipsorum esse: modo vobis apparebit non esse de voce columbae, sed de
clamore corvi. Nam paululum attendat Caritas vestra, et timete insidias: imo cavete, et excipite
verba contradicentium respuenda, non transglutienda et visceribus danda. Facite inde quod fecit
Dominus, quando illi obtulerunt amarum potum; gustavit, et respuit 22: sic et vos, audite, et abicite.
Quid enim dicunt? videamus. Ecce, inquit, tu es columba, o Catholica, tibi dictum est: Una est
columba mea, una est matri suae 23: tibi certe dictum est. Exspecta, noli me interrogare: si mihi
dictum est, proba primum; si mihi dictum est, cito volo audire. Inquit: Tibi dictum est. Respondeo
voce Catholicae: Mihi. Hoc autem, fratres, quod ore meo solius sonuit, sonuit, ut arbitror, et de
cordibus vestris, et omnes pariter diximus, Ecclesiae catholicae dictum est: Una est columba mea,
una est matri suae. Praeter ipsam columbam, inquit: Baptismus non est; ego praeter ipsam
columbam sum baptizatus; ergo non habeo Baptismum: si Baptismum non habeo, quare mihi non
das quando ad te venio?
12. Et ego interrogo: interim sequestremus, cui dictum sit: Una est columba mea, una est matri
suae; adhuc quaerimus: aut mihi dictum est, aut tibi dictum est; sequestremus cui dictum sit. Hoc
ergo quaero, si columba est simplex, innocens, sine felle, pacata in osculis, non saeva in unguibus;
quaero utrum ad huius columbae membra pertineant avari, raptores, subdoli, ebriosi, flagitiosi:

28

