nuncupamus, et quando sana sunt, et quando patent, indigent extrinsecus adiutorio luminis; quo
ablato aut non illato, sana sunt, aperta sunt, nec tamen vident: sic mens nostra, qui est oculus
animae, nisi veritatis lumine radietur, et ab illo qui illuminat nec illuminatur, mirabiliter illustretur,
nec ad sapientiam nec ad iustitiam poterit pervenire. Ipsa est enim via nostra iuste vivere.
Quomodo autem non offendat in via, cui non lucet lumen? Ac per hoc in tali via videre opus est, in
tali via videre magnum est. Nam Tobias in facie oculos clausos habebat, et filius patri manum
dabat; pater filio viam praecipiendo monstrabat 12.

Testimonium sibi perhibet lux.
4. Responderunt ergo Iudaei: Tu de te testimonium dicis; testimonium tuum non est verum 13.
Videamus quid audiant: audiamus et nos, sed non sicut illi. Illi contemnentes, nos credentes: illi
occidere Christum volentes, nos per Christum vivere cupientes. Interim ista distantia distinguat
aures mentesque nostras, et audiamus quid Iudaeis responderit Dominus. Respondit Iesus, et dixit
eis: Etsi ego de me testimonium perhibeo, verum est testimonium meum; quia scio unde veni, et
quo vado 14. Lumen et alia demonstrat et seipsum. Accendis lucernam, verbi gratia, ut quaeras
tunicam, et praestat tibi ardens lucerna ut invenias tunicam: numquid accendis lucernam ut videas
ardentem lucernam? Lucerna quippe ardens idonea est et alia quae tenebris operiebantur nudare,
et seipsam tuis oculis demonstrare. Sic et Dominus Christus et inter fideles suos, et inimicos
Iudaeos, tamquam inter lucem et tenebras distinguebat; tamquam inter illos quos radio fidei
perfundebat, et illos quorum clausos oculos circumfundebat. Nam etiam sol iste et videntis faciem
illustrat, et caeci: ambo pariter stantes, et faciem ad solem habentes illustrantur in carne, sed non
ambo illuminantur in acie; videt ille, ille non videt; ambobus sol praesens est, sed praesenti soli
unus est absens. Sic et Sapientia Dei, Verbum Dei, Dominus Iesus Christus ubique praesens est;
quia ubique est veritas, ubique est sapientia. Intellegit quis in oriente iustitiam; intellegit alius in
occidente iustitiam: numquid alia est iustitia quam ille intellegit, alia quam iste? Separati sunt
corpore, et in uno habent acies mentium suarum. Quam video iustitiam hic constitutus, si iustitia
est, ipsam videt iustus nescio quot mansionibus a me carne seiunctus, et in illius iustitiae luce
coniunctus. Ergo testimonium sibi perhibet lux: aperit sanos oculos, et sibi ipsa testis est, ut
cognoscatur lux. Sed quid agimus de infidelibus? numquid illis non est praesens? Est praesens et
illis sed quibus eam videant, oculos non habent cordis. Audi de illis ex Evangelio ipso prolatam
sententiam: Et lux lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt 15. Ergo ait Dominus, et
verum ait: Etsi ego de me testimonium perhibeo, verum est testimonium meum; quia scio unde
veni, et quo vado. Patrem volebat intellegi; Patri gloriam dabat Filius. Aequalis glorificat eum a quo
est missus: quantum debet homo glorificare eum a quo est creatus?
5. Scio unde veni, et quo vado. Iste qui in praesentia vobis loquitur, habet quod non deseruit, sed
tamen venit: non enim veniendo inde discessit, aut redeundo nos dereliquit. Quid miramini? Deus
est. Non potest hoc fieri ab homine; non potest hoc fieri ab ipso sole. Quando pergit ad occidentem,
deserit orientem, et donec oriturus redeat ad orientem, non est in oriente: Dominus autem noster
Iesus Christus et venit, et ibi est; et redit, et hic est. Audi ipsum Evangelistam alio loco dicentem, et
si potes, cape; si non potes, crede: Deum, inquit, nemo vidit unquam, nisi unigenitus Filius, qui est
in sinu Patris, ipse enarravit 16. Non dixit: Fuit in sinu Patris, quasi veniendo deseruerit sinum Patris.
Hic loquebatur, et ibi se esse dicebat: qui et hinc discessurus, quid dixit? Ecce ego vobiscum sum
usque ad consummationem saeculi 17.

Talis venit Dominus ut lucerna indigeret.
6. Ergo verum est testimonium luminis, sive se ostendat, sive alia; quia sine lumine non potes
videre lumen, et sine lumine non potes videre quodlibet aliud quod non est lumen. Si idoneum est
lumen ad demonstranda ea quae non sunt lumina, numquid in se deficit? numquid se non aperit,
sine quo alia patere non possunt? Locutus est Propheta verum; sed unde haberet, nisi de fonte
veritatis hauriret? Locutus est Ioannes verum; sed unde locutus est, ipsum interroga: Nos omnes,
inquit, de plenitudine eius accepimus 18. Ergo idoneus est Dominus noster Iesus Christus qui sibi
perhibeat testimonium. Sed plane, fratres mei, in nocte huius saeculi audiamus et prophetiam
intente: modo enim ad fragilitatem nostram nocturnasque cordis nostri intimas tenebras humilis
voluit venire Dominus noster. Homo venit contemnendus et honorandus, venit negandus et
confitendus; contemnendus et negandus a Iudaeis, honorandus et confitendus a nobis: iudicandus
et iudicaturus; iudicandus iniuste, iudicaturus iuste. Talis ergo venit, ut oporteret ei lucernam
testimonium perhibere. Nam quid opus erat ut Ioannes tamquam lucerna perhiberet testimonium
diei, si dies ipse ab infirmitate nostra posset videri? Sed non poteramus: infirmas factus est infirmis,
per infirmitatem sanavit infirmitatem; per mortalem carnem, carnis abstulit mortem; de corpore
suo collyrium fecit luminibus nostris. Quia ergo Dominus venit, et in nocte saeculi adhuc sumus,
oportet ut et prophetias audiamus.

154

