quomodo sub fati necessitate positus erat, qui alio loco dixit: Potestatem habeo ponendi animam
meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam: nemo tollit eam a me, sed ego ipse pono eam a
me, et iterum sumo eam 21? Ostendit hanc potestatem, quando eum Iudaei quaerebant. Quem
quaeritis, inquit? Et illi: Iesum. Et ille: Ego sum. Qua voce audita, redierunt retro et ceciderunt 22.

Quia patientiam docebat, ideo potentiam differebat.
10. Dicit aliquis: Si haec in illo potestas erat, quare, cum Iudaei insultarent pendenti et dicerent: Si
Filius Dei est, descendat de cruce 23, non descendit, ut eis suam potestatem descendendo
monstraret? Quia patientiam docebat, ideo potentiam differebat. Si enim quasi commotus ad eorum
verba descenderet, victus conviciorum dolore putaretur. Prorsus non descendit, fixus permansit,
quando vellet abscessurus. Nam quid ei magnum fuit de cruce descendere, qui potuit de sepulcro
resurgere? Intellegamus ergo nos quibus hoc ministratum est, potentiam Domini nostri Iesu Christi
occultam tunc, manifestam futuram in iudicio: de quo dictum est: Deus manifestus veniet, Deus
noster et non silebit 24. Quid est, manifestus veniet? Quia venit occultus, veniet manifestus Deus
noster, hoc est Christus. Et non silebit: quid est, non silebit? Quia primo siluit. Ubi siluit? Quando
iudicatus est; ut etiam hoc impleretur, quod et propheta praedixerat: Sicut ovis ad immolandum
ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum 25. Si ergo pati
nollet, non pateretur; si non pateretur, sanguis ille non funderetur; si sanguis ille non funderetur,
mundus non redimeretur. Agamus itaque gratias et potestati divinitatis, et miserationi infirmitatis
eius: et de occulta potentia quam Iudaei non noverant, unde illis modo dictum est: Neque me
nostis, neque Patrem meum; et de carne suscepta quam Iudaei noverant, et cuius patriam
sciebant; unde illis alio loco dixit: Et me nostis, et unde sim nostis 26. Utrumque noverimus in
Christo; et unde aequalis est Patri, et unde illo maior est Pater. Illud Verbum est, illud caro; illud
Deus est, illud homo: sed unus est Christus Deus et homo.

37

TRACTATUS 38

Ego sum principium, qui et loquor vobis (Io 8, 21-25).
Quis es ut credamus? Et ille: Principium. Ecce quod est esse. Principium mutari non potest;
principium in se manet, et innovat omnia; principium est cui dictum est: Tu autem idem ipse es, et
anni tui non deficient.
1. Lectio sancti Evangelii quae praecessit hodiernam, ita concluserat, quia locutus est docens in
gazophylacio Dominus, quae voluit, et quae audistis: et nemo apprehendit eum, quia nondum
venerat hora eius 1. Hinc disputatum est dominico die, quod ipse donare dignatus est. Intimavimus
Caritati vestrae quare dictum sit: Nondum venerat hora eius; ne positum Christum sub aliqua
necessitate fatali ulla impietas auderet improbe suspicari. Nondum enim venerat hora qua ex
ordine suo, secundum ea quae praedicta sunt de illo, non mori cogeretur invitus, sed occideretur
paratus.

Quomodo Christus quaerendus est.
2. Modo autem de ipsa passione sua, quae posita erat non in eius necessitate, sed potestate,
locutus est Iudaeis dicens: Ego vado. Christo enim Domino mors profectio fuit illo unde venerat, et
unde non discesserat. Ego, inquit, vado, et quaeretis me 2: non desiderio, sed odio. Nam illum
posteaquam abscessit ab oculis hominum, inquisierunt et qui oderant et qui amabant: illi
persequendo, illi habere cupiendo. In Psalmis ait ipse Dominus per prophetam: Periit fuga a me, et
non est qui requirat animam meam 3: et iterum ait alio loco in Psalmo: Confundantur et revereantur
requirentes animam meam 4. Culpavit qui non requirerent, damnavit qui requirerent. Malum est
enim non quaerere animam Christi, sed quomodo eam quaesierunt discipuli; et malum est quaerere
animam Christi, sed quomodo eam Iudaei quaesierunt: illi enim ut haberent, isti ut perderent.
Denique isti quia sic quaerebant more malo, corde perverso, quid secutus adiunxit? Quaeretis me,
et, ne putetis quia bene me quaeretis, in peccato vestro moriemini 5. Hoc est Christum male
quaerere, in peccato suo mori: hoc est illum odisse, per quem posset solum salvus esse. Cum enim
homines quorum spes in Deo est, non debeant mala reddere nec pro malis, reddebant isti mala pro
bonis. Praenuntiavit ergo illis Dominus, dixitque sententiam praescius, quod in suo peccato
morerentur. Deinde adiungit: Quo ego vado, vos non potestis venire 6. Hoc et discipulis alio loco
dixit; nec tamen eis dixit: In peccato vestro moriemini. Quid autem dixit? Quod et istis: Quo ego
vado, vos venire non potestis. Non abstulit spem, sed praedixit dilationem. Quando enim hoc

163

