3. Erat autem in proximo dies festus Iudaeorum Scenopegia 5. Quid sit Scenopegia, Scripturas qui
legerunt, noverunt. Faciebant die festo tabernacula, ad similitudinem tabernaculorum in quibus
habitaverant cum ex Aegypto educti peregrinarentur in eremo. Iste erat dies festus, magna
solemnitas. Celebrabant hoc Iudaei, velut reminiscentes beneficia Domini, qui occisuri erant
Dominum. Hoc ergo die festo (quia plures erant dies festi; sic enim appellabatur apud Iudaeos dies
festus, ut non esset dies unus, sed plures) locuti sunt fratres eius ad Dominum Christum. Fratres
eius sic accipite, sicut nostis: non enim novum est quod auditis. Consanguinei virginis Mariae,
fratres Domini dicebantur. Erat enim consuetudinis Scripturarum, appellare fratres quoslibet
consanguineos et cognationis propinquos, et extra usum nostrum, non quo more nos loquimur.
Nam quis dicat fratres avunculum et filium sororis? Scriptura tamen etiam huiusmodi cognationes
fratres appellat. Nam Abraham et Lot fratres sunt dicti, cum esset Abraham patruus Lot 6: et Laban
et Iacob fratres sunt dicti, cum esset Laban avunculus Iacob 7. Cum ergo auditis fratres Domini,
Mariae cogitate consanguinitatem, non iterum parientis ullam propaginem. Sicut enim in sepulcro
ubi positum est corpus Domini, nec antea nec postea mortuus iacuit; sic uterus Mariae nec antea
nec postea quidquam mortale concepit.
4. Diximus fratres qui fuerint; audiamus quid dixerint. Transi hinc, et vade in Iudaeam, ut et
discipuli tui videant opera tua, quae tu facis. Opera Domini discipulos non latebant, sed istos
latebant. Isti enim fratres, id est consanguinei, Christum consanguineum habere potuerunt, credere
autem in eum ipsa propinquitate fastidierunt. Dictum est in Evangelio: non enim hoc nos audemus
opinari, modo audistis. Addunt, et monent: Nemo enim in occulto quid facit, et quaerit ipse in
palam esse: si haec facis, manifesta teipsum mundo. Et continuo: Neque enim fratres eius
credebant in eum 8. Quare in eum non credebant? Quia humanam gloriam requirebant. Nam et
quod eum videntur monere fratres, gloriae ipsius consulunt: Facis mirabilia, innotesce; id est,
appare omnibus, ut laudari possis ab omnibus. Loquebatur caro carni: sed caro sine Deo, carni cum
Deo. Loquebatur enim prudentia carnis Verbo quod caro factum est et habitavit in nobis 9.

Excelsa est patria, humilis via.
5. Quid ad haec, Dominus? Dicit ergo eis Iesus: Tempus meum nondum venit, tempus autem
vestrum semper est paratum 10. Quid est hoc? Nondum venerat tempus Christi? Quare ergo
Christus venerat, si tempus eius nondum venerat? Nonne audivimus Apostolum dicentem: Cum
autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum 11? Si ergo in plenitudine temporis missus
est; quando debuit missus est, quando oportuit venit: quid est: Tempus meum nondum venit?
Intellegite, fratres, quo animo illi loquebantur, qui quasi fratrem suum monere videbantur. Dabant
ei consilium consequendae gloriae, veluti saeculariter et terreno affectu monentes, ne esset
ignobilis et latitaret: quod ergo ait Dominus: Tempus meum nondum venit, illis respondit qui ei
consilium de gloria dabant: Tempus gloriae meae nondum venit. Videte quam profundum sit: de
gloria illi admonebant, sed ille voluit altitudinem humilitate praecedere, et ad ipsam celsitudinem
per humilitatem viam sternere. Nam et illi discipuli utique gloriam requirebant, qui volebant sedere
unus ad dexteram eius, et alter ad sinistram: attendebant quo, et non videbant qua; Dominus eos,
ut ordinate venirent ad patriam, revocavit ad viam. Excelsa est enim patria, humilis via. Patria est
vita Christi, via est mors Christi: patria est mansio Christi, via est passio Christi. Qui recusat viam,
quid quaerit patriam? Denique et illis hoc respondit, quaerentibus altitudinem: Potestis bibere
calicem quem ego bibiturus sum? 12 Ecce qua venitur ad celsitudinem quam desideratis. Calicem
quippe commemorabat humilitatis atque passionis.
6. Ergo et hic: Tempus meum nondum venit; tempus autem vestrum, id est, mundi gloria, semper
est paratum. Hoc est tempus de quo in prophetia loquitur Christus, id est, corpus Christi: Cum
accepero tempus, ego iustitias iudicabo 13. Modo enim non est tempus iudicandi, sed iniquos
tolerandi. Ferat igitur modo corpus Christi, et toleret iniquitatem male viventium. Habeat tamen
iustitiam modo, antequam habeat iudicium: per iustitiam enim perveniet ad iudicium. Tolerantibus
quippe membris iniquitatem saeculi huius quid Scriptura sancta dicit in Psalmo? Non repellet
Dominus plebem suam. Laborat quippe plebs eius inter indignos, inter iniquos, inter
blasphemantes, inter murmurantes, detrahentes, insectantes, et si liceat, perimentes. Laborat
quidem; sed non repellet Dominus plebem suam, et haereditatem suam non derelinquet,
quoadusque iustitia convertatur in iudicium 14. Quoadusque iustitia quae modo est in sanctis eius,
convertatur in iudicium; cum implebitur quod eis dictum est: Sedebitis super duodecim sedes,
iudicantes duodecim tribus Israel 15. Habebat iustitiam Apostolus, sed nondum illud iudicium de quo
dicit: Nescitis quoniam angelos iudicabimus? 16 Sit ergo modo tempus iuste vivendi, postea erit
tempus eos qui male vixerint, iudicandi. Quoadusque iustitia, inquit, convertatur in iudicium. Hoc
erit tempus iudicii, de quo Dominus modo dixit: Tempus meum nondum venit. Erit enim tempus
gloriae, ut qui venit in humilitate, veniat in altitudine. Qui venit iudicandus, veniet iudicaturus: qui

134

