tamquam diceret: Ecce in illa mea clarificatione quod erit, ubi malorum nullus erit, ubi bonorum
nullus perit. Sic autem non est dictum: Nunc significata est clarificatio Filii hominis; sed dictum est:
Nunc clarificatus est Filius hominis: quemadmodum non est dictum: Petra significabat Christum;
sed: Petra erat Christus 9. Nec dictum est: Bonum semen significabat filios regni, aut, zizania
significabant filios maligni, sed dictum est: Bonum semen hi sunt filii regni; zizania autem, filii
maligni 10. Sicut ergo solet loqui Scriptura, res significantes tamquam illas quae significantur
appellans; ita locutus est Dominus dicens: Nunc clarificatus est Filius hominis: posteaquam
separato inde nequissimo, et secum remanentibus sanctis, significata est glorificatio eius, quando
separatis iniquis manebit in aeternitate cum sanctis.
3. Cum autem dixisset: Nunc clarificatus est Filius hominis; adiunxit: Et Deus clarificatus est in
eo 11. Ipsa est enim clarificatio Filii hominis, ut Deus clarificetur in eo. Si enim non ipse in seipso,
sed Deus in illo clarificatur, tunc illum Deus in se clarificat. Denique tamquam ista exponens,
adiungit, et dicit: Si Deus clarificatus est in eo, et Deus clarificabit eum in semetipso 12. Hoc est: Si
Deus clarificatus est in eo, quia non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem eius qui misit
illum; et Deus clarificabit eum in semetipso, ut natura humana in qua est filius hominis, quae a
Verbo aeterno suscepta est, etiam immortali aeternitate donetur. Et continuo, inquit, clarificabit
eum 13. Resurrectionem scilicet suam, non sicut nostram in fine saeculi, sed continuo futuram hac
attestatione praedicens. Ipsa est enim clarificatio, de qua Evangelista iam dixerat, quod paulo ante
commemoravi, quia propterea nondum Spiritus datus erat illo novo modo in eis, quibus fuerat eo
modo post resurrectionem credentibus dandus, quia Iesus nondum fuerat clarificatus: id est,
nondum fuerat mortalitas immortalitate vestita, et in aeternam virtutem temporalis infirmitas
commutata. Potest et de ista clarificatione dictum videri: Nunc clarificatus est Filius hominis; ut
quod ait nunc, non ad imminentem passionem, sed ad vicinam resurrectionem pertinere credatur,
tamquam fuerit factum quod erat tam proxime iam futurum. Hodie Dilectioni vestrae ista
suffecerint; cum donaverit Dominus, de consequentibus disseremus.

64

TRACTATUS 64

Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Quaeretis me (Io 31-36).
Adhuc modicum vobiscum sum. Adhuc, sicut illi, in infirmitate carnis etiam ipse erat, donec scilicet
moreretur atque resurgeret; quia postquam resurrexit, cum illis quidem fuit diebus quadraginta
exhibitione corporalis praesentiae, sed non cum illis fuit consortio infirmitatis humanae.
1. Advertenda est, carissimi, dominicorum verborum ordinata connexio. Cum enim superius
dixisset, posteaquam Iudas egressus est, et ab illa sanctorum etiam corporali conversatione
seiunctus est: Nunc clarificatus est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo: quod sive futurum
regnum significans dixit, quando mali separabuntur a bonis, sive quod eius resurrectio tunc futura
esset, id est, differenda non esset, sicut in finem saeculi nostra differtur: ac deinde addidisset: Si
Deus clarificatus est in eo, et Deus clarificabit eum in semetipso, et continuo clarificabit eum, quod
sine ulla ambiguitate de sua resurrectione continuo futura testatus est: adiecit, atque ait: Filioli,
adhuc modicum vobiscum sum 1. Ne putarent ergo quod sic eum clarificaturus esset Deus, ut non
eis coniungeretur ulterius ea conversatione qua in terra est; Adhuc modicum, inquit, vobiscum sum:
tamquam diceret: Continuo quidem resurrectione clarificabor; non tamen continuo ascensurus in
coelum, sed adhuc modicum vobiscum sum. Sicut enim scriptum est in Actibus Apostolorum, fecit
cum eis post resurrectionem quadraginta dies intrans et exiens, manducans et bibens 2: non
quidem habens esuriendi ac sitiendi egestatem, sed usque ad ista carnis insinuans veritatem, quae
cibandi ac potandi iam non habebat necessitatem, sed potestatem. Hos ergo quadraginta dies
significavit dicendo: Adhuc modicum vobiscum sum, an aliquid aliud? Potest enim et sic intellegi:
Adhuc modicum vobiscum sum: Adhuc, sicut vos, in hac infirmitate carnis etiam ipse sum, donec
scilicet moreretur atque resurgeret: quia posteaquam resurrexit, cum illis quidem fuit diebus, ut
dictum est, quadraginta exhibitione corporalis praesentiae; sed non cum illis fuit consortio
infirmitatis humanae.

Praesentia usque ad passionem et usque ad ascensionem.
2. Est et alia divina praesentia sensibus ignota mortalibus, de qua item dicit: Ecce ego vobiscum
sum, usque ad consummationem saeculi 3. Hoc certe non est: Adhuc modicum vobiscum sum: non
enim modicum est usque ad consummationem saeculi. Aut si et hoc modicum est (volat enim
aetas, et in oculis Dei mille anni sicut dies unus, aut sicut vigilia in nocte 4), non tamen hoc
significare voluisse credendus est nunc, quandoquidem secutus adiunxit: Quaeretis me, et sicut dixi

242

