sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Aliam habent salutem in re, aliam in spe. Salus ista quae in
praesenti est, hominibus pecoribusque communis est: sed est alia quam sperant homines; et
accipiunt qui sperant, non accipiunt qui desperant. Filii enim hominum sub tegmine, inquit, alarum
tuarum sperabunt. Qui autem perseveranter sperant, a te proteguntur, ne de spe a diabolo
deiciantur: sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Si ergo sperabunt, quid sperabunt, nisi quod
pecora non habebunt? Inebriabuntur ab ubertate domus tuae; et torrente voluptatis tuae potabis
eos 6. Quale vinum est, unde inebriari laudabile est? quale vinum est, quod non turbat, sed dirigit
mentem? quale vinum est, quod facit perpetuo sanum, non inebriando facit insanum?
Inebriabuntur. Unde? Ab ubertate domus tuae; et torrente voluptatis tuae potabis eos. Unde?
Quoniam apud te fons vitae 7. Ipse fons vitae ambulabat in terra, ipse dicebat: Qui sitit, veniat ad
me 8. Ecce fons. Sed nos de lumine loqui coeperamus, et propositam ex Evangelio quaestionem de
lumine tractabamus. Lectum est enim nobis dicente Domino: Ego sum lux mundi. Inde quaestio, ne
quis carnaliter sapiens solem istum intellegendum putaret: venimus inde ad Psalmum, quo
considerato, invenimus interim Dominum fontem vitae. Bibe et vive. Apud te, inquit, fons vitae:
ideo sub umbraculo alarum tuarum sperant filii hominum, inebriari isto fonte quaerentes. Sed de
lumine dicebamus. Sequere ergo: nam Propheta cum dixisset: Apud te fons vitae, secutus adiunxit:
In lumine tuo videbimus lumen 9; Deum de Deo, lumen de lumine. Per hoc lumen factum est solis
lumen: et lumen quod fecit solem, sub quo fecit et nos, factum est sub sole propter nos. Factum
est, inquam, propter nos sub sole lumen quod fecit solem. Noli contemnere nubem carnis: nube
tegitur, non ut obscuretur, sed ut temperetur.
5. Loquens ergo per nubem carnis lumen indeficiens, lumen sapientiae, ait hominibus: Ego sum lux
mundi: qui sequitur me, non ambulabit in tenebris; sed habebit lumen vitae 10. Quomodo te abstulit
ab oculis carnis, et revocavit ad oculos cordis? Non enim sufficit dicere: Qui me sequitur, non
ambulabit in tenebris, sed habebit lumen; addidit enim, vitae; sicut ibi dictum est: Quoniam apud te
fons vitae: Videte itaque fratres mei, quomodo verba Domini cum illius psalmi veritate concordant:
et ibi lumen positum est cum fonte vitae, et a Domino dictum est lumen vitae. In istis autem usibus
corporalibus aliud est lumen, aliud fons: fontem fauces quaerunt, lumen oculi: quando sitimus
quaerimus fontem; quando in tenebris sumus, quaerimus lumen; et si forte nocte sitiamus, lumen
accendimus ut ad fontem veniamus. Non sic apud Deum: quod lumen est, hoc est fons; qui tibi
lucet ut videas, ipse tibi manat ut bibas.
6. Videtis ergo, fratres mei, videtis, si intus videtis, quale hoc lumen est de quo Dominus dicit: Qui
me sequitur, non ambulabit in tenebris. Sequere istum solem, videamus si non ambulabis in
tenebris. Ecce oriundo exit ad te: ille cursu suo ad occidentem pergit; tibi forte ad orientem
profectio est: nisi tu in contrariam partem pergas, non qua ille tendit, sequendo eum profecto
errabis, et pro oriente occidentem tenebis. Tu eum in terra si sequaris, errabis: nauta si eum in mari
sequatur, errabit. Postremo videtur tibi sequendum esse solem, et tendis etiam ipse ad occidentem,
quo et ille tendit: videamus cum occiderit, si non ambulabis in tenebris. Vide quemadmodum etsi
nolueris eum tu deserere, ipse te deseret, servitutis suae necessitate peragens diem. Dominus
autem noster Iesus Christus interim et cum per carnis nubem non omnibus apparebat, per
sapientiae potestatem omnia tenebat. Deus tuus ubique totus est: si non ab illo facias casum,
nunquam a te ipse facit occasum.

A quo petis Deum, nisi a Deo?
7. Qui ergo me, inquit, sequitur, non ambulabit in tenebris; sed habebit lumen vitae. Quod promisit,
futuri temporis verbo posuit: non enim ait, habet; sed, habebit, inquit, lumen vitae. Nec ait tamen,
qui sequetur me; sed, qui sequitur me. In eo quod facere debemus, praesens tempus posuit: quod
autem promisit facientibus, futuri temporis verbo significavit. Qui sequitur habebit. Modo sequitur,
post habebit: modo sequitur per fidem, post habebit per speciem. Quamdiu enim sumus in corpore,
ait Apostolus, peregrinamur a Domino: per fidem enim ambulamus, non per speciem 11. Quando per
speciem? Cum habuerimus lumen vitae, cum ad illam visionem venerimus, quando nox ista
transierit. De illo quippe die qui exorturus est, dictum est: Mane astabo tibi, et contemplabor 12.
Quid est, mane? Transacta nocte saeculi huius, transactis terroribus tentationum, superato illo
leone qui nocte rugiens circuit, quem devoret quaerens 13. Mane astabo tibi, et contemplabor. Nunc
vero quid putamus, fratres huic tempori congruere, nisi quod rursus in Psalmo dicitur: Lavabo per
singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo 14? Per singulas noctes, inquit,
flebo: desiderio lucis ardebo. Videt Dominus desiderium meum; quoniam dicit illi alter psalmus:
Ante te est omne desiderium meum, et gemitus meus a te non est absconditus 15. Desideras
aurum? videri potes; quaerens enim aurum manifestus eris hominibus. Desideras frumentum?
interrogas qui habeat; cui et cupiens pervenire ad id quod desideras, indicas. Desideras Deum? quis
videt, nisi Deus? A quo enim petis Deum, sicut panem, sicut aquam, sicut aurum, sicut argentum,
sicut frumentum? A quo petis Deum, nisi a Deo? Ipse petitur a seipso, qui promittit seipsum.

151

