Verbum Patris venit ad nos, quia Verbum caro factum est ut habitaret in nobis. Adventus eius,
humanitas eius; mansio eius, divinitas eius; divinitas eius quo imus, humanitas eius qua imus. Nisi
nobis fieret qua iremus, numquam ad illum manentem perveniremus.

Sermo Dei, tunc capit quando capitur.
1. Dominus noster etiam in forma servi non servus, sed in forma etiam servi Dominus (fuit quippe
illa carnis forma servilis, sed quamvis esset similitudo carnis peccati 1, non erat caro peccati),
libertatem promisit credentibus in se: Iudaei vero tamquam de sua libertate superbientes, dedignati
sunt fieri liberi, cum essent servi peccati. Ideo autem se liberos esse dixerunt, quia semen erant
Abrahae. Quid ergo eis ad haec responderit Dominus, hodierna lectio eum recitaretur, audivimus.
Scio, inquit, quia filii Abrahae estis: sed quaeritis me interficere, quia sermo meus non capit in
vobis 2. Agnosco vos, inquit: filii Abrahae estis, sed quaeritis me interficere. Agnosco carnis
originem, non cordis fidem. Filii Abrahae estis, sed secundum carnem. Ideo, inquit, quaeritis me
occidere: sermo enim meus non capit in vobis. Si sermo meus caperetur, caperet; si caperemini,
intra retia fidei tamquam pisces concluderemini. Quid est ergo, non capit in vobis? Non capit cor
vestrum, quia non recipitur a corde vestro. Sic enim est sermo Dei, et sic esse debet fidelibus,
tamquam pisci hamus; tunc capit quando capitur. Nec fit iniuria illis qui capiuntur: ad salutem
quippe, non ad perniciem capiuntur. Unde Dominus discipulis suis ait: Venite post me, et faciam
vos piscatores hominum 3. Non ergo isti erant tales: et tamen filii Abrahae erant; filii hominis Dei,
homines iniqui. Trahebant enim carnis genus, sed degeneres facti erant, non imitando fidem illius
cuius filii erant.
2. Audistis certe Dominum dicentem: Scio quia filii Abrahae estis; audite quid dicat postea: Ego
quod vidi apud Patrem meum, loquor; et vos quae vidistis apud patrem vestrum, facitis 4. Iam
dixerat: Scio quia filii Abrahae estis. Quid autem faciunt? Quod eis dixit: Quaeritis me occidere. Hoc
apud Abraham nunquam viderunt. Dominus autem Patrem Deum vult intellegi cum dicit: Quae vidi
apud Patrem meum, loquor. Veritatem vidi, veritatem loquor, quia Veritas sum. Si enim Dominus
veritatem loquitur quam vidit apud Patrem; se vidit, se loquitur: quia ipse est Veritas Patris, quam
vidit apud Patrem; ipse est enim Verbum, quod Verbum erat apud Deum. Isti ergo malum quod
faciunt, quod Dominus obiurgat et corripit, ubi viderunt? Apud patrem suum. Cum audierimus in
consequentibus apertius dictum quis sit eorum pater, tunc intellegemus qualia viderint apud talem
patrem: adhuc enim non nominat patrem ipsorum. Paulo superius Abraham commemoravit, sed
carnis origine, non vitae similitudine: dicturus est alterum patrem illorum, qui nec genuit eos, nec
creavit ut homines essent; sed tamen filii erant eius in quantum mali erant, non in quantum
homines erant; in quo imitati, non quod creati.
3. Responderunt, et dixerunt ei: Pater noster Abraham est 5: quasi: Quid tu dicturus es contra
Abraham? aut: Si aliquid potes, aude reprehendere Abraham. Non quia Dominus non audebat
reprehendere Abraham; sed talis erat Abraham qui non reprehenderetur a Domino, sed potius
laudaretur: tamen isti videbantur eum provocare, ut aliquid mali diceret de Abraham, et esset
occasio faciendi quod cogitabant. Pater noster Abraham est.
4. Audiamus quomodo eis responderit Dominus, cum illorum damnatione laudans Abraham: Dicit
eis Iesus: Si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite. Nunc autem quaeritis me interficere, hominem
qui veritatem vobis locutus sum, quam audivi a Deo: hoc Abraham non fecit 6. Ecce ille laudatus,
isti damnati. Abraham non erat homicida. Non dico, inquit: Ego Dominus sum Abrahae: quod si
dicerem, verum dicerem. Nam dixit alio loco: Ante Abraham ego sum 7: tunc eum illi lapidare
voluerunt: non dixit hoc. Interim quod videtis, quod aspicitis, quod me solum putatis, homo sum:
hominem dicentem vobis quod audivit a Deo, quare vultis occidere, nisi quia non estis filii Abrahae?
Et tamen superius ait: Scio quia filii Abrahae estis. Non negat eorum originem, sed facta
condemnat: caro eorum ex illo erat, sed vita non erat.
5. Nos autem, carissimi, numquid de genere venimus Abrahae, aut ullo modo Abraham pater noster
fuit secundum carnem? Originem de carne eius caro Iudaeorum ducit, non caro Christianorum: nos
de aliis gentibus venimus; et tamen imitando, Abrahae filii facti sumus. Audi Apostolum: Abrahae
dictae sunt promissiones et semini eius. Non dicit, inquit: Et seminibus, tamquam in multis; sed
tamquam in uno: Et semini tuo, quod est Christus. Si autem vos Christi, ergo semen Abrahae estis,
secundum promissionem haeredes 8. Nos ergo facti sumus semen Abrahae gratia Dei. Non de carne
Abrahae fecit illi cohaeredes Deus. Illos exhaeredavit, istos adoptavit: et de arbore illa olivae, cuius
radix est in Patriarchis, ramos naturales superbos amputavit, humilem oleastrum inseruit 9. Ideo
cum venirent ad Ioannem baptizandi Iudaei, erupit in illos, et ait illis: Generatio viperarum. Maxime
quippe de altitudine originis gloriabantur: ille autem generationem eos dixit viperarum; non saltem

177

