potare. Dormit Adam ut fiat Eva: moritur Christus ut fiat Ecclesia. Dormienti Adae fit Eva de
latere 28: mortuo Christo lancea percutitur latus 29, ut profluant sacramenta, quibus formetur
Ecclesia. Cui non appareat quia in illis tunc factis futura figurata sunt, quandoquidem dicit
Apostolus ipsum Adam formam futuri esse? Qui est, inquit, forma futuri 30. Praefigurabantur omnia
mystice. Neque enim vere non poterat Deus vigilanti costam educere, feminamque formare. An
forte ne doleret latus quando costa detracta est, propter hoc oportebat ut ille dormiret? Quis est qui
sic dormiat, ut ei ossa non evigilanti evellantur? An quia Deus evellebat, propterea homo non
sentiebat? Poterat ergo et vigilanti sine dolore evellere, qui potuit dormienti. Sed procul dubio
hydria prima implebatur: prophetia illius temporis de futuro isto tempore dispensabatur.
11. Christus etiam figuratus est in Noe, et in illa arca orbis terrarum 31. Quare enim in arca inclusa
sunt omnia animalia, nisi ut significarentur omnes gentes? Non enim deerat Deo rursus creare
omne genus animalium. Quando enim omnia non erant, nonne dixit: Producat terra 32, et produxit
terra? Unde ergo tunc fecit, inde reficeret; verbo fecit, verbo reficeret: nisi quia mysterium
commendabat, et secundam hydriam propheticae dispensationis implebat, ut per lignum liberaretur
figura orbis terrarum; quia in ligno figenda erat vita orbis terrarum?
12. Iam in tertia hydria, ipsi Abrahae, quod iam commemoravi, dictum est: In semine tuo
benedicentur omnes gentes 33. Et quis non videat cuius habebat figuram unicus eius, qui sibi ad
sacrificium, quo ipse immolandus ducebatur, ligna portabat? Portavit enim Dominus crucem suam,
sicut Evangelium loquitur 34. Hoc de tertia hydria commemorasse suffecerit.
13. De David autem, quid dicam quod ad omnes gentes pertinebat prophetia eius; quando modo
audivimus Psalmum, et difficile est ut dicatur psalmus ubi hoc non sonet? Sed certe, ut dixi, modo
cantavimus: Surge, Deus, iudica terram; quoniam tu haereditabis in omnibus gentibus 35. Et ideo
Donatistae tamquam proiecti de nuptiis: sicut ille homo qui non habebat vestem nuptialem,
invitatus est et venit, sed proiectus est de numero vocatorum, quia non habebat vestem ad sponsi
gloriam; qui enim suam gloriam quaerit, non Christi, non habet vestem nuptialem: non enim volunt
consonare voci illius qui amicus erat sponsi, et ait: Hic est qui baptizat 36. Nec immerito illi qui non
habebat vestem nuptialem, hoc per increpationem obiectum est, quod non erat: Amice quid huc
venisti? 37 Et sicut ille obmutuit, ita et isti. Quid enim prodest strepitus oris, muto corde? Noverunt
quippe intus apud semetipsos non se habere quod dicant. Intus obmutuerunt, foris perstrepunt.
Audiunt, velint nolint, etiam apud se cantari: Surge, Deus, iudica terram; quoniam tu haereditabis
in omnibus gentibus: et non communicando omnibus gentibus, quid aliud quam se exhaeredatos
esse cognoscunt?
14. Quod ergo dicebam, fratres, quia ad omnes gentes pertinet prophetia: volo enim alium sensum
ostendere in eo quod dictum est: Capientes metretas binas vel ternas: ad omnes, inquam, gentes
pertinet prophetia; modo commemoravimus demonstratum in Adam, qui est forma futuri 38. Quis
autem nesciat quod de illo exortae sunt omnes gentes: et in eius vocabulo quatuor litteris, quatuor
orbis terrarum partes per graecas appellationes demonstrantur? Si enim graece dicantur, Oriens,
Occidens, Aquilo, Meridies, sicut eas plerisque locis sancta Scriptura commemorat; in capitibus
verborum invenis Adam: dicuntur enim graece quatuor memoratae mundi partes

,

,
,
. Ista quatuor nomina si tamquam versus quatuor sub invicem scribas, in
eorum capitibus Adam legitur. Hoc in Noe propter arcam figuratum est, in qua erant omnia
animalia, quae significabant omnes gentes: hoc in Abraham, cui apertius dictum est: In semine tuo
benedicentur omnes gentes: hoc in David, de cuius Psalmis, ut alia omittam, modo cantavimus:
Surge, Deus, iudica terram; quoniam tu haereditabis in omnibus gentibus. Cui enim Deo dicitur:
Surge, nisi ei qui dormivit? Surge, Deus, iudica terram. Tamquam diceretur: Dormisti, iudicatus a
terra; surge, ut iudices terram. Et quo pertinet illa prophetia: Quoniam tu haereditabis in omnibus
gentibus?
15. Iam vero in quinta aetate, tamquam in quinta hydria, Daniel vidit lapidem praecisum de monte
sine manibus, et fregisse omnia regna terrarum; et crevisse illum lapidem, et factum esse montem
magnum, ita ut impleret universam faciem terrae 39. Quid apertius, fratres mei? Lapis de monte
praeciditur: ipse est lapis quem reprobaverunt aedificantes, et factus est in caput anguli 40. De quo
monte praeciditur, nisi de regno Iudaeorum, unde Dominus noster Iesus Christus secundum carnem
natus est? Et praeciditur sine manibus, sine opere humano; quia sine amplexu maritali de virgine
exortus est. Mons ille unde praecisus est, non impleverat universam faciem terrae: non enim
tenuerat regnum Iudaeorum omnes gentes. At vero regnum Christi, universum orbem terrarum
cernimus occupare.

47

