agebantur), quae appellatur Scenopegia, id est tabernaculorum constructio, de qua festivitate iam
antea meminit Caritas vestra fuisse dissertum, vocat Dominus Iesus Christus, et hoc non utcumque
loquendo, sed clamando, ut qui sitit veniat ad eum. Si sitimus, veniamus; et non pedibus, sed
affectibus; nec migrando, sed amando veniamus. Quamquam secundum interiorem hominem, et
qui amat migrat. Et aliud est migrare corpore, aliud corde: migrat corpore qui motu corporis mutat
locum; migrat corde, qui motu cordis mutat affectum. Si aliud amas, aliud amabas, non ibi es ubi
eras.
2. Clamat ergo nobis Dominus: Stabat enim, et clamabat: Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui
credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre eius fluent aquae vivae. Quid hoc esset,
quando Evangelista exposuit, immorari non debemus. Unde enim dixerit Dominus: Si quis sitit,
veniat ad me, et bibat, et: Qui credit in me, flumina de ventre eius fluent aquae vivae;
consequenter exposuit Evangelista, dicens: Hoc autem dixit de Spiritu quem accepturi erant
credentes in eum. Nondum enim erat Spiritus datus, quia Iesus nondum erat glorificatus 2. Est ergo
sitis interior et venter interior, quia est homo interior. Et ille quidem interior invisibilis, exterior
autem visibilis: sed melior interior quam exterior. Et quod non videtur, hoc plus amatur: constat
enim plus amari hominem interiorem quam exteriorem. Unde hoc constat? Unusquisque in seipso
probet. Quamvis enim qui male vivunt, animos suos corpori addicant; vivere tamen volunt, quod
non est nisi animi, magisque seipsos indicant qui regunt, quam illa quae reguntur. Regunt enim
animi, reguntur corpora. Gaudet quisque voluptate, et capit de corpore voluptatem: sed separa
animum, nihil restat in corpore quod gaudeat; et si de corpore gaudet, animus gaudet. Si gaudet de
domo sua, de se non debet gaudere? et si habet animus unde oblectetur extrinsecus, sine deliciis
manet intrinsecus? Omnino constat plus amare hominem animam suam quam corpus suum. Sed et
in alio homine plus amat homo animam quam corpus. Quid enim amatur in amico, ubi est amor
sincerior et castior? Quid amatur in amico; animus, an corpus? Si fides amatur, animus amatur: si
benevolentia amatur, benevolentiae sedes animus est: si hoc amas in altero, quia et ipse amat te,
animum amas; quia non caro, sed animus amat. Ideo enim amas, quia te amat: quaere unde te
amet, et vide quid ames. Pius ergo amatur, et non videtur.
3. Aliquid etiam volo dicere, ubi magis appareat Dilectioni vestrae quantum ametur animus, et
quemadmodum corpori praeponatur. Illi ipsi lascivi amatores, qui pulchritudine corporum
delectantur, et forma membrorum accenduntur, tunc amant amplius quando amantur. Nam si amet
et sentiat quia odio habetur, magis irascitur quam diligit. Quare magis irascitur quam diligit? Quia
non ei redditur quod impendit. Si ergo ipsi corporum amatores redamari se volunt, et hoc eos magis
delectat si amentur; quales sunt amatores animorum? Et si magni sunt amatores animorum, quales
sunt amatores Dei, qui pulchros animos facit? Sicut enim animus facit decus in corpore, sic Deus in
animo. Non enim facit corpori unde ametur nisi animus: qui cum migraverit, cadaver horrescis; et
quantumcumque pulchra illa membra dilexeris, sepelire festinas. Decus ergo corporis, animus:
decus animi, Deus.

Non nos deserit fons, si non deseramus fontem.
4. Clamat ergo Dominus ut veniamus et bibamus, si intus sitiamus; et dicit quia cum biberimus,
flumina aquae vivae fluent de ventre nostro. Venter interioris hominis conscientia cordis est. Bibito
ergo isto liquore vivescit purgata conscientia; et hauriens, fontem habebit; etiam ipsa fons erit.
Quid est fons, et quid est fluvius qui manat de ventre interioris hominis? Benevolentia, qua vult
consulere proximo. Si enim putet quia quod bibit soli ipsi debet sufficere; non fluit aqua viva de
ventre eius: si autem proximo festinat consulere; ideo non siccat, quia manat. Videbimus nunc quid
sit quod bibunt, qui credunt in Domino; quia utique Christiani sumus, et si credimus, bibimus. Et
unusquisque in seipso debet agnoscere si bibit, et si vivit ex eo quod bibit: non enim nos deserit
fons, si non deseramus fontem.
5. Exposuit Evangelista, ut dixi, unde Dominus clamasset, ad qualem potum invitasset, quid
bibentibus propinasset, dicens: Hoc autem dicebat de Spiritu quem accepturi erant credentes in
eum. Nondum enim erat Spiritus datus, quia Iesus nondum erat glorificatus. Quem dicit Spiritum,
nisi sanctum Spiritum? Nam unusquisque homo habet in se proprium spiritum, de quo loquebar
cum animum commendarem. Animus enim cuiusque, proprius est spiritus eius: de quo dicit Paulus
apostolus: Quis enim scit hominum quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est? deinde
adiunxit: Sic et quae Dei sunt, nemo scit, nisi Spiritus Dei 3. Nostra nemo scit, nisi spiritus noster.
Non enim novi quid cogitas, aut tu quid cogito: ipsa enim sunt propria nostra, quae interius
cogitamus; et cogitationum uniuscuiusque hominis ipsius spiritus testis est. Sic et quae Dei sunt,
nemo scit, nisi Spiritus Dei. Nos cum spiritu nostro, Deus cum suo: ita tamen ut Deus cum suo
Spiritu sciat etiam quid agatur in nobis; nos autem sine eius Spiritu scire non possumus quid agatur
in Deo. Deus autem scit in nobis et quod ipsi nescimus in nobis. Nam infirmitatem suam Petrus

145

