corpus accipiens, sed tamen carere indigentia volens: Da mihi, inquit: Domine, de hac aqua
et isti: Domine, da nobis panem hunc, qui nos reficiat, nec deficiat.

39

: sic

O secretum sine tedio!
14. Dixit autem eis Iesus: Ego sum panis vitae: qui venit ad me, non esuriet; et qui credit in me,
non sitiet unquam 40. Qui venit ad me, hoc est quod ait, et qui credit in me; et quod dixit, non
esuriet, hoc intellegendum est, non sitiet unquam. Utroque enim illa significatur aeterna satietas,
ubi nulla est egestas. Panem de coelo desideratis; ante vos habetis, et non manducatis. Sed dixi
vobis, quia et vidistis me, et non credidistis 41. Sed non ideo ego populum perdidi. Numquid enim
infidelitas vestra fidem Dei evacuavit 42? Vide enim quod sequitur: Omne quod dat mihi Pater, ad
me veniet; et eum qui venerit ad me, non eiciam foras 43. Quale est intus illud, unde non exitur
foras? Magnum penetrale, et dulce secretum. O secretum sine taedio, sine amaritudine malarum
cogitationum, sine interpellatione tentationum et dolorum! Nonne illud secretum est quo intrabit
ille, cui dicturus est Dominus servo bene merito: Intra in gaudium Domini tui 44?
15. Et eum qui veniet ad me, non eiciam foras. Quia descendi de coelo, non ut faciam voluntatem
meam, sed voluntatem eius qui misit me 45. Ideo ergo eum qui veniet ad te, non eicies foras, quia
descendisti de coelo, non facere voluntatem tuam, sed voluntatem eius qui te misit? Magnum
sacramentum! Obsecro vos, simul pulsemus; exeat ad nos aliquid quod nos pascat, secundum quod
nos delectavit. Magnum illud et dulce secretum: Qui veniet ad me. Attende, attende, et appende:
Qui veniet ad me, non eiciam foras. Ergo, qui veniet, inquit, non eiciam foras. Quare? Quia descendi
de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me. Ipsa est ergo causa
quare non eicias eum foras qui venit ad te, quia non voluntatem tuam facere descendisti de coelo,
sed voluntatem eius qui te misit? Ipsa. Quid quaerimus utrum ipsa sit? Ipsa est, ipse loquitur. Non
enim nobis fas est aliud suspicari quam loquitur: Qui venerit ad me, non eiciam foras. Et quasi
quaereres: Quare? Quia non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me.
Timeo ne foras propterea exierit anima a Deo, quia superba erat; imo non dubito. Scriptum est
enim: Initium omnis peccati superbia; et: Initium superbiae hominis apostatare a Deo 46. Scriptum
est, firmum est, verum est. Deinde quid de superbo dicitur mortali, accincto pannis carnis,
praegravato pondere corporis corruptibilis, et tamen extollenti se, et obliviscenti qua pelle vestitus
sit, quid ei dicit Scriptura? Quid superbit terra et cinis? Quid superbit? Dicat quid superbit. Quoniam
in vita sua proiecit intima sua 47. Quid est, proiecit, nisi porro iecit? Hoc est exire foras. Etenim
intrare intro, appetere intima; proicere intima, foras exire est. Intima proicit superbus, intima
appetit humilis. Si superbia eicimur, humilitate regredimur.

Caput omnium morborum superbia est.
16. Caput omnium morborum superbia est, quia caput omnium peccatorum superbia. Medicus
quando aegritudinem discutit, si curet quod per aliquam causam factum est, et ipsam causam qua
factum est non curet, ad tempus videtur mederi, causa manente morbus repetitur. Verbi gratia,
expressius hoc dicam: humor in corpore scabiem vel ulcera gignit; in corpore fit magna febris, et
non parvus dolor: exhibentur quaedam medicamenta quae scabiem compescant et fervorem illum
ulceris sedent; et adhibentur et proficiunt: vides hominem qui fuit ulcerosus et scabiosus, sanatum;
sed quia humor ille non eiectus est, rursus ad ulcus reditur. Cognoscens hoc medicus, purgat
humorem, detrahit causam, et nulla erunt ulcera. Unde abundat iniquitas? Per superbiam. Cura
superbiam, et nulla erit iniquitas. Ut ergo causa omnium morborum curaretur, id est superbia,
descendit et humilis factus est Filius Dei. Quid superbis, homo? Deus propter te humilis factus est.
Puderet te fortasse imitari humilem hominem, saltem imitare humilem Deum. Venit Filius Dei in
homine, et humilis factus est: praecipitur tibi ut sis humilis, non tibi praecipitur ut ex homine fias
pecus: ille Deus factus est homo; tu, homo, cognosce quia es homo: tota humilitas tua, ut
cognoscas te. Ergo quia humilitatem docet Deus, dixit: Non veni facere voluntatem meam, sed eius
voluntatem qui misit me. Haec enim commendatio humilitatis est. Superbia quippe facit voluntatem
suam; humilitas facit voluntatem Dei. Ideo qui ad me venerit, non eiciam foras. Quare? Quia non
veni facere voluntatem meam, sed voluntatem eius qui misit me. Humilis veni, humilitatem docere
veni, magister humilitatis veni: qui ad me venit, incorporatur mihi; qui ad me venit, humilis fit; qui
mihi adhaeret, humilis erit; quia non facit voluntatem suam, sed Dei; et ideo non eicietur foras, quia
cum superbus esset, proiectus est foras.
17. Vide illa interiora commendari in Psalmo: Filii autem hominum in protectione alarum tuarum
sperabunt. Vide quid sit ire intro, vide quid sit ad illius protectionem confugere, vide quid sit etiam
sub verbera patris currere: flagellat enim omnem filium quem recipit 48. Filii autem hominum sub
tegmine alarum tuarum sperabunt. Et quid est intus? Inebriabuntur ab ubertate domus tuae. Cum

123

