potuerunt. Latentem Deum in corpore non videbunt: post iudicium videbitur ab his qui ad dexteram
erunt. Hoc est ergo quod ait: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio: quia
manifestus ad iudicium veniet Filius, in humano corpore apparens hominibus, dicens dextris:
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum; dicens sinistris: Ite in ignem aeternum, qui paratus
est diabolo et angelis eius 34.

Forma Dei filiis servabitur.
14. Ecce videbitur forma hominis a piis et impiis, a iustis et ab iniustis, a fidelibus et ab infidelibus,
a gaudentibus et a plangentibus, a confisis et a confusis: ecce videbitur. Cum visa fuerit illa forma
in iudicio, et fuerit peractum iudicium, ubi dictum est Patrem non iudicare quemquam, sed omne
iudicium dedisse Filio, ob hoc, quia Filius apparebit in iudicio in forma quam ex nobis accepit, quid
postea futurum est? Quando videbitur forma Dei, quam sitiunt omnes fideles? quando videbitur
illud quod erat in principio Verbum, Deus apud Deum, per quod facta sunt omnia? quando videbitur
illa forma Dei, de qua dicit Apostolus: Cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo 35? Magna enim illa forma ubi adhuc aequalitas Patris et Filii cognoscitur: ineffabilis,
incomprehensibilis, maxime parvulis. Quando videbitur? Ecce ad dexteram sunt iusti, ad sinistram
sunt iniusti; omnes pariter hominem vident, Filium hominis vident, qui punctus est vident, qui
crucifixus est vident, humiliatum vident, natum ex Virgine vident, Agnum de tribu Iuda vident:
Verbum Deum apud Deum quando videbunt? Ipse erit et tunc, sed forma servi apparebit. Forma
servi servis demonstrabitur: forma Dei filiis servabitur. Fiant ergo servi filii; qui sunt ad dexteram,
eant in aeternam haereditatem olim promissam, quam non videntes martyres crediderunt, pro
cuius promissione sanguinem suum sine dubitatione fuderunt: eant illuc et videant ibi. Quando illuc
ibunt? Dicat ipse Dominus: Sic ibunt illi in ambustionem aeternam, iusti autem in vitam
aeternam 36.

Non fraudabo amorem tuum.
15. Ecce vitam aeternam nominavit. Numquid hoc nobis dixit, quia ibi videbimus et cognoscemus
Patrem et Filium? Quid, si vivemus in aeternum, sed illum Patrem et Filium non videbimus? Audi
alio loco ubi vitam aeternam nominavit, et expressit quid sit vita aeterna 37. Noli timere, non te
fallo: non sine causa promisi dilectoribus meis dicens: Qui habet mandata mea et servat ea, ille est
qui diligit me: et qui me diligit, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et ostendam meipsum
illi 38. Respondeamus Domino, et dicamus: Quid, Domine Deus noster, magnum? quid magnum?
Nobis demonstraturus es teipsum? Quid enim, et Iudaeis te non demonstrasti? non te viderunt et
qui crucifixerunt? Sed demonstrabis te in iudicio, cum stabimus ad dexteram tuam: numquid et illi
qui ad sinistram stabunt non te videbunt? Quid est quod demonstrabis nobis teipsum? Nunc enim
non te videmus cum loqueris? Respondet: Demonstrabo meipsum in forma Dei, videtis modo
formam servi. Non te fraudabo, o homo fidelis; crede quia videbis. Amas, et non vides: amor ipse
non te perducet ut videas? Ama, persevera in amando: non fraudabo, inquit, amorem tuum, qui
mundavi cor tuum. Utquid enim mundavi cor tuum, nisi ut Deus a te possit videri? Beati enim
mundo corde, quia ipsi Deum videbunt 39. Sed hoc, inquit servus tamquam cum Domino disputans,
non expressisti cum dixisti: Ibunt iusti in vitam aeternam: non dixisti: Ibunt ut videant me in forma
Dei, videant Patrem cui aequalis sum. Alibi attende quid dixit: Haec est autem vita aeterna, ut
cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 40.
16. Et modo ergo post commemoratum iudicium, quod omne dedit Filio Pater non iudicans
quemquam, quid futurum est? Quid sequitur? Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant
Patrem. Iudaeis honorificatur Pater, contemnitur Filius. Filius enim videbatur ut servus, Pater
honorificabatur ut Deus. Apparebit et Filius aequalis Patri, ut omnes honorificent Filium, sicut
honorificant Patrem. Modo ergo hoc habemus in fide. Nec dicat Iudaeus: Patrem honorifico; quid
mihi est cum Filio? Respondeat illi: Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem 41. Mentiris
omnino, Filium blasphemas, et Patri facis iniuriam. Pater enim Filium misit, tu contemnis quem
misit: quomodo honorificas mittentem, qui blasphemas missum?
17. Ecce, inquit aliquis, missus est Filius; et maior est Pater, quia misit. Recede a carne. Vetus
homo suggerit vetustatem, tu in novo agnosce novitatem. Novus tibi a saeculo antiquus, perpetuus,
aeternus, revocet ad hoc intellectum. Minor est Filius, quia missus dictus est Filius? Missionem
audio, non separationem. Sed hoc, inquit, videmus in rebus humanis, quia maior est qui mittit,
quam ille qui mittitur. Sed res humanae fallunt hominem, res divinae purgant. Noli attendere ad res
humanas, ubi maior videtur qui mittit, et minor qui mittitur: quamquam et ipsae res humanae
dicunt contra te testimonium. Velut, verbi gratia, si quis uxorem velit petere, et per se non possit,
amicum maiorem mittit qui ei petat. Et sunt multa in quibus ipse maior eligitur, qui mittatur a

106

