regnum meum, ministri mei utique decertarent, ut non traderer Iudaeis: nunc autem regnum meum
non est hinc 1. Hoc est quod bonus magister scire nos voluit: sed prius nobis demonstranda fuerat
vana hominum de regno eius opinio, sive Gentium, sive Iudaeorum, a quibus id Pilatus audierat:
quasi propterea morte fuisset plectendus, quod illicitum affectaverit regnum; vel quoniam solent
regnaturis invidere regnantes, et videlicet cavendum erat ne eius regnum sive Romanis, sive
Iudaeis esset adversum. Poterat autem Dominus quod ait: Regnum meum non est de hoc mundo,
etc., ad primam interrogationem praesidis respondere, ubi ei dixit: Tu es rex Iudaeorum? sed eum
vicissim interrogans utrum hoc a semetipso diceret, an audisset ab aliis, illo respondente ostendere
voluit hoc sibi apud illum fuisse a Iudaeis velut crimen obiectum: patefaciens nobis cogitationes
hominum, quas ipse noverat, quoniam vanae sunt 2; eisque post responsionem Pilati, iam Iudaeis et
Gentibus opportunius aptiusque respondens: Regnum meum non est de hoc mundo. Quod si
interroganti Pilato continuo respondisset; non etiam Iudaeis, sed solis Gentibus hoc de se
opinantibus respondisse videretur. Nunc vero quoniam respondit Pilatus: Numquid ego Iudaeus
sum? Gens tua et pontifices tradiderunt te mihi; abstulit a se suspicionem, qua posset putari a
semetipso dixisse quod Iesum regem dixerat esse Iudaeorum, id se a Iudaeis audisse demonstrans.
Deinde dicendo: Quid fecisti? satis ostendit illud ei pro crimine obiectum: tamquam diceret: Si
regem te negas, quid fecisti ut tradereris mihi? Quasi mirum non esset si puniendus iudici
traderetur, qui se diceret regem: si autem hoc non diceret, quaerendum ab illo esset quid aliud
forte fecisset, unde tradi iudici dignus esset.

Deus transtulit nos in regnum Filii caritatis suae.
2. Audite ergo, Iudaei et Gentes; audi, circumcisio; audi, praeputium; audite, omnia regna terrena:
Non impedio dominationem vestram in hoc mundo: Regnum meum non est hoc mundo. Nolite
metuere metu vanissimo quo Herodes ille maior, cum Christus natus nuntiaretur, expavit, et tot
infantes ut ad eum mors perveniret, occidit 3, timendo magis quam irascendo crudelior: Regnum,
inquit, meum non est de hoc mundo. Quid vultis amplius? Venite ad regnum quod non est de hoc
mundo; venite credendo, et nolite saevire metuendo. Dicit quidem in prophetia de Deo Patre: Ego
autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum eius 4; sed Sion illa et mons ille non
est de hoc mundo. Quod est enim eius regnum nisi credentes in eum, quibus dicit: De mundo non
estis, sicut et ego non sum de mundo? Quamvis eos esse vellet in mundo: propter quod de illis dixit
ad Patrem: Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos ex malo 5. Unde et hic non ait:
Regnum meum non est in hoc mundo; sed, non est de hoc mundo. Et cum hoc probaret dicens: Si
ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique decertarent, ut non traderer Iudaeis: non
ait: Nunc autem regnum meum non est hic; sed, non est hinc. Hic est enim regnum eius usque in
finem saeculi, habens inter se commixta zizania usque ad messem; messis enim finis est saeculi,
quando messores venient, id est Angeli, et colligent de regno eius omnia scandala 6; quod utique
non fieret, si regnum eius non esset hic. Sed tamen non est hinc; quia peregrinatur in mundo: regno
suo quippe dicit: De mundo non estis, sed ego vos elegi de mundo 7. Erant ergo de mundo, quando
regnum eius non erant, sed ad mundi principem pertinebant. De mundo est ergo quidquid hominum
a vero quidem Deo creatum, sed ex Adam vitiata atque damnata stirpe generatum est: factum est
autem regnum non iam de mundo, quidquid inde in Christo regeneratum est. Sic enim nos Deus
eruit de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii caritatis suae 8: de quo regno dicit:
Regnum meum non est de hoc mundo; vel: Regnum meum non est hinc.
3. Dixit itaque ei Pilatus: Ergo rex es tu? Respondit Iesus: Tu dicis quia rex sum ego 9. Non quia
regem se timuit confiteri; sed Tu dicis ita libratum est, ut neque se regem neget (rex est enim cuius
regnum non est de hoc mundo), neque regem talem se esse fateatur, cuius regnum putetur esse de
hoc mundo. Talem quippe ille sentiebat qui dixerat: Ergo rex es tu? cui responsum est: Tu dicis quia
rex sum ego. Dictum est enim: Tu dicis, ac si dictum esset, carnalis carnaliter dicis.
4. Deinde subiungit: Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut testimonium perhibeam
veritati 10. Non est producenda huius pronominis syllaba, quod ait: In hoc natus sum, tamquam
dixerit: In hac re natus sum: sed corripienda, tamquam dixerit: Ad hanc rem natus sum, vel ad hoc
natus sum; sicut ait: Ad hoc veni in mundum. In graeco namque Evangelio nihil est huius locutionis
ambiguum. Unde manifestum est eum temporalem nativitatem suam hic commemorasse, qua
incarnatus venit in mundum; non illam sine initio qua Deus erat, per quem Pater condidit mundum.
In hoc ergo se dixit natum, id est propter hoc natum, et ad hoc venisse in mundum, utique
nascendo de Virgine, ut testimonium perhibeat veritati. Sed quia non omnium est fides 11, adiunxit,
atque ait: Omnis qui est ex veritate, audit meam vocem 12. Audit utique interioribus auribus, id est,
obaudit meae voci: quod tantumdem valeret si diceret: Credit mihi. Cum itaque Christus
testimonium perhibet veritati, profecto testimonium perhibet sibi: eius quippe vox est: Ego sum
veritas 13: et dixit alio quoque loco: Ego testimonium perhibeo de me 14. Quod vero ait: Omnis qui

317

