99

TRACTATUS 100

Ille me clarificabit (Io 16, 13-15).
Non eum glorificavit Spiritus Sanctus vera gloria, nisi in Ecclesia sancta catholica.
1. Cum promitteret Dominus venturum Spiritum sanctum: Docebit vos, inquit, omnem veritatem;
vel, quod in nonnullis codicibus legitur: Deducet vos in omni veritate. Non enim loquetur a
semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur. De quibus evangelicis verbis iam quod donavit
Dominus disputavimus: nunc ea quae sequuntur attendite. Et quae ventura sunt, inquit, annuntiabit
vobis. Neque hic est, quoniam planum est, immorandum: nihil enim habet quaestionis, cuius a
nobis expositio flagitetur. Sed quod adiungit: Ille me clarificabit, quia de meo accipiet, et
annuntiabit vobis 1, non neglegenter est transeundum. Quod enim ait: Ille me clarificabit, potest
intellegi, quia diffundendo in cordibus credentium caritatem, spiritalesque faciendo, declaravit eis
quomodo Filius Patri esset aequalis, quem secundum carnem prius tantummodo noverant, et
hominem sicut homines cogitabant. Vel certe, quia per ipsam caritatem fiducia repleti, et timore
depulso, annuntiaverunt hominibus Christum; ac sic fama eius diffusa est toto orbe terrarum. Ut sic
dixerit: Ille me clarificabit, tamquam diceret: Ille vobis auferet timorem, et dabit amorem, quo me
ardentius praedicantes, gloriae meae per totum mundum dabitis odorem, commendabitis honorem.
Quod enim facturi fuerant in Spiritu sancto, hoc eumdem Spiritum dixit esse facturum: quale est
etiam illud: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis 2.
Verbum quippe graecum quod est

, alius clarificabit, alius glorificabit, latini interpretes in

sua quisque translatione posuerunt: quoniam ipsa quae graece dicitur

, unde dictum est

verbum
, et claritas interpretatur et gloria. Gloria namque fit quisque clarus, et claritate
gloriosus; ac per hoc quod utroque verbo significatur, idipsum est. Sicut autem definierunt antiqui
latinae linguae clarissimi auctores, gloria est frequens de aliquo fama cum laude. Quae cum est in
hoc mundo facta de Christo, non Christo credenda est magnum aliquid contulisse, sed mundo.
Bonum enim laudare, non laudato, sed laudantibus prodest.
2. Est autem etiam falsa gloria, quando laudantes errore falluntur, sive in rebus, sive in hominibus,
sive in utrisque. Nam in rebus falluntur, quando putant id bonum esse quod malum est: in
hominibus autem, quando putant eum bonum esse qui malus est: in utrisque vero, quando et id
quod est vitium, virtus putatur: et ipse qui propter hoc laudatur, non habet quod putatur, sive sit
bonus, sive sit malus. Donare quippe res suas histrionibus, vitium est immane, non virtus: et scitis
de talibus quam sit frequens fama cum laude; quia, sicut scriptum est: Laudatur peccator in
desideriis animae suae, et qui iniqua gerit, benedicitur 3. Hic laudatores non falluntur in hominibus,
sed in rebus: malum est enim quod bonum esse credunt. Illi autem qui hoc malo largitionis vitiosi
sunt, tales utique sunt, quales eos hi qui laudant non suspicantur esse, sed cernunt. Porro si se
quisquam iustum fingat, et non sit, sed totum quidquid coram hominibus laudabiliter agere videtur,
non agat propter Deum, hoc est propter veram iustitiam, sed solam quaerat et diligat ab hominibus
gloriam; illi autem apud quos frequens est eius fama cum laude, non eum putent nisi propter Deum
laudabiliter vivere, non falluntur in re, sed falluntur in homine. Quod enim bonum esse credunt, est
bonum; sed quem bonum esse credunt, non est bonus. Quod si putetur, verbi gratia, bonum artium
peritia magicarum, et dum quisque patriam liberasse eisdem quas omnino nescit artibus creditur,
frequentem cum laude famam, quae gloria definita est, apud homines impios consequatur; errant
in utroque qui laudant: et in re scilicet, quia id quod malum est, bonum putant; et in homine, quia
non est quod putant. Quapropter falsa est in his tribus generibus gloria. Cum autem de aliquo per
Deum et propter Deum iusto, hoc est veraciter iusto, causa ipsius iustitiae frequens est fama cum
laude; vera quidem gloria est; non tamen ea credendum est beatificari iustum, sed laudantibus
gratulandum est, quia recte iudicant, et diligunt iustum. Quanto magis ergo Dominus Christus, non
sibi, sed eis profuit gloria sua, quibus profuit morte sua?

Non possunt clarificare Christum qui de eo recte non sentiunt.
3. Sed non est vera eius apud haereticos gloria, apud quos tamen frequentem famam videtur
habere cum laude. Non est haec vera gloria, quia in utroque falluntur: nam et bonum putant esse
quod bonum non est, et Christum putant esse quod Christus non est. Unigenitum enim Filium
aequalem non esse gignenti, non est bonum: unigenitum Dei Filium hominem tantum esse, non
Deum, non est bonum: Veritatis carnem non esse veram carnem, non est bonum. Horum trium
quae dixi, primum sentiunt Ariani, secundum Photiniani, tertium Manichaei. Sed quia et eorum nihil
est bonum, et Christus nihil est eorum, in utroque falluntur: nec dant veram gloriam Christo,
quamvis apud eos esse videatur cum laude frequens fama de Christo. Et omnes prorsus haeretici,

290

