3. Nunc autem vado ad eum qui me misit: et nemo, inquit, ex vobis interrogat me: Quo vadis? 7
Significat sic se iturum ut nullus interrogaret, quod palam fieri visu corporis cernerent: nam
superius interrogaverant eum quo esset iturus, et responderat eis se iturum quo ipsi tunc venire
non possent 8. Nunc vero ita se promittit iturum, ut nullus eorum quo vadit interroget. Nubes enim
suscepit eum quando ascendit ab eis; et euntem in coelum non verbis quaesierunt, sed oculis
deduxerunt 9.

Si carni carnaliter haeseritis, capaces Spiritus non eritis.
4. Sed quia haec locutus sum vobis, inquit, tristitia implevit cor vestrum 10. Videbat utique quid illa
sua verba in eorum cordibus agerent: spiritalem quippe nondum interius habentes consolationem,
quam per Spiritum sanctum fuerant habituri, id quod exterius in Christo videbant, amittere
metuebant; et quia se amissuros esse illum vera denuntiantem dubitare non poterant,
contristabatur humanus affectus, quia carnalis desolabatur aspectus. Noverat autem ille quid eis
potius expediret, quia visus interior ipse est utique melior, quo eos consolaturus fuerat Spiritus
sanctus; non cernentium corporibus ingesturus corpus humanum, sed seipsum credentium
pectoribus infusurus. Denique adiungit: Sed ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego vadam.
Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos: si autem abiero, mittam eum ad vos 11: tamquam
diceret: Expedit vobis ut haec forma servi auferatur a vobis: caro quidem factum Verbum habito in
vobis; sed nolo me carnaliter adhuc diligatis, et isto lacte contenti semper infantes esse cupiatis.
Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Si alimenta tenera
quibus vos alui, non subtraxero, solidum cibum non esurietis; si carni carnaliter haeseritis, capaces
Spiritus non eritis. Nam quid est: Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos: si autem abiero,
mittam eum ad vos? Numquid hic positus, eum non poterat mittere? Quis hoc dixerit? Neque enim
ubi ille erat, iste inde recesserat; et sic venerat a Patre, ut non maneret in Patre. Postremo,
quomodo eum etiam hic constitutus non poterat mittere, quem scimus super eum baptizatum
venisse atque mansisse 12; imo vero a quo scimus eum nunquam separabilem fuisse? Quid est
ergo: Si non abiero, Paracletus non veniet ad vos; nisi, non potestis capere Spiritum, quamdiu
secundum carnem persistitis nosse Christum? Unde ille qui iam acceperat Spiritum: Etsi
noveramus, inquit, secundum carnem Christum, sed nunc iam non novimus 13. Etiam ipsam quippe
carnem Christi non secundum carnem novit, qui Verbum carnem factum spiritaliter novit. Hoc
nimirum significare voluit magister bonus dicendo: Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad
vos: si autem abiero, mittam eum ad vos.
5. Christo autem discedente corporaliter, non solum Spiritus sanctus, sed et Pater et Filius illis
adfuit spiritaliter. Nam si ab eis sic abscessit Christus, ut pro illo, non cum illo in eis esset Spiritus
Sanctus; ubi est eius promissio dicentis: Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem
saeculi 14; et: Veniemus ad eum ego et Pater, et mansionem apud eum faciemus 15: cum et Spiritum
sanctum ita se promiserit esse missurum, ut cum eis esset in aeternum? Ac per hoc cum ex
carnalibus vel animalibus essent spiritales futuri, profecto et Patrem et Filium et Spiritum sanctum
capacius fuerant habituri. In nullo autem credendus est esse Pater sine Filio et Spiritu sancto, aut
Pater et Filius sine Spiritu sancto, aut Filius sine Patre et Spiritu sancto, aut sine Patre et Filio
Spiritus sanctus, aut Pater et Spiritus sanctus sine Filio: sed ubi eorum quilibet unus, ibi Trinitas
Deus unus. Oportebat autem ita insinuari Trinitatem, ut quamvis nulla esset diversitas
substantiarum, singillatim tamen commendaretur distinctio personarum; ubi eis qui recte
intellegunt, nunquam videri potest separatio naturarum.
6. Quod autem sequitur: Et cum venerit ille, arguet mundum de peccato, et de iustitia, et de
iudicio: de peccato quidem, quia non credunt in me; de iustitia vero, quia ad Patrem vado, et iam
non videbitis me; de iudicio autem, quia princeps huius mundi iudicatus est 16: tamquam solum sit
peccatum non credere in Christum, et tamquam ipsa sit iustitia non videre Christum, et tamquam
ipsum sit iudicium quod princeps huius mundi, hoc est diabolus iudicatus est: valde latebrosum est,
nec isto sermone coarctandum, ne fiat obscurius brevitate; sed alio potius quantum Dominus
adiuverit explicandum.

94

TRACTATUS 95

Et cum venerit ille, arguet mundum de peccato, et de iustitia, et de iudicio (Io 16, 8-11).
Ille arguet mundum. Ille diffundet in cordibus vestris caritatem; sic enim timore depulso, arguendi
habebitis libertatem.

278

