honorificant Patrem. Quid si inveniuntur qui Patrem honorificant, et non honorificant Filium? Non
potest, inquit, fieri: Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum. Non potest
ergo dicere aliquis: Ego Patrem honorificabam, quia Filium non noveram. Si nondum Filium
honorificabas, nec Patrem honorificabas. Quid est enim honorificare Patrem, nisi quod habeat
Filium? Aliud est enim cum tibi commendatur Deus, quia Deus est; et aliud est cum tibi
commendatur Deus, quia Pater est. Cum tibi quia Deus est commendatur creator tibi commendatur,
omnipotens tibi commendatur, spiritus quidam summus, aeternus, invisibilis, incommutabilis tibi
commendatur: cum vero tibi quia Pater est commendatur, nihil tibi aliud quam et Filius
commendatur; quia Pater dici non potest, si Filium non habet; sicut nec Filius, si Patrem non habet.
Sed ne forte Patrem quidem honorifices tamquam maiorem, Filium vero tamquam minorem, ut
dicas mihi: Honorifico Patrem, scio enim quod habeat Filium; et non erro in Patris nomine, non enim
Patrem intellego sine Filio, honorifico tamen et Filium tamquam minorem: corrigit te ipse Filius, et
revocat te dicens, ut omnes honorificent Filium, non inferius, sed sicut honorificant Patrem. Qui
ergo non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum. Ego, inquis, maiorem honorem
volo dare Patri, minorem Filio. Ibi tollis honorem Patri, ubi minorem das Filio. Quid enim aliud tibi
videtur ita sentienti, nisi quia Pater aequalem sibi Filium generare aut noluit, aut non potuit? Si
noluit, invidit; si non potuit, defecit. Non ergo vides quia ita sentiendo, ubi maiorem honorem vis
dare Patri, ibi es contumeliosus in Patrem? Proinde sic honorifica Filium, quomodo honorificas
Patrem, si vis honorificare et Patrem et Filium.

Intellege concordiam Scripturarum.
7. Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam
aeternam; et in iudicium non venit, sed transiit, non nunc transit, sed iam transiit a morte in
vitam 11. Et hoc attendite: Qui verbum meum audit: et non dixit: Credit mihi; sed, credit ei qui me
misit. Verbum ergo Filii audiat, ut Patri credat. Quare verbum audit tuum, et credit alteri? Nonne
cum verbum alicuius audimus, eidem verbum proferenti credimus, loquenti nobis fidem
accommodamus? Quid ergo voluit dicere: Qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me; nisi,
quia verbum eius est in me? Et quid est, audit verbum meum, nisi, audit me? Credit autem ei qui
misit me: quia cum illi credit, verbo eius credit: cum autem verbo eius credit, mihi credit; quia
Verbum Patris ego sum. Pax ergo in Scripturis, et omnia disposita, nequaquam rixantia. Tu abice
litem cordis tui, intellege concordiam Scripturarum. Numquid contraria sibi diceret veritas?
8. Qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam; et in iudicium non
venit, sed transiit a morte in vitam. Meministis quod superius posueramus, quia sicut Pater suscitat
mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Incipit iam aperire se, et loqui de resurrectione
mortuorum, et ecce iam resurgunt mortui. Qui enim verbum meum audit, et credit ei qui misit me,
habet vitam aeternam, et in iudicium non veniet. Proba quia resurrexit. Sed transiit, inquit, a morte
in vitam. Qui transiit a morte ad vitam, nullo dubitante utique resurrexit. Non enim transiret de
morte ad vitam, nisi primo esset in morte, et non esset in vita: cum autem transierit, erit in vita, et
non erit in morte. Mortuus ergo erat, et revixit; perierat, et inventus est 12. Fit proinde iam quaedam
resurrectio, et transeunt homines a morte quadam ad quamdam vitam: a morte infidelitatis, ad
vitam fidei; a morte falsitatis ad vitam veritatis; a morte iniquitatis, ad vitam iustitiae. Est ergo et
ista quaedam resurrectio mortuorum.

Resurrectio ante resurrectionem.
9. Aperiat illam plenius, et dilucescat nobis, ut coepit. Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et
nunc est 13. Nos exspectabamus in fine resurrectionem mortuorum; nam ita credidimus: imo non
exspectabamus, sed plane exspectare debemus; neque enim falsum credimus in fine mortuos
resurrecturos. Cum ergo vellet Dominus Iesus insinuare nobis quamdam resurrectionem mortuorum
ante resurrectionem mortuorum; non sicut Lazari 14, vel filii illius viduae 15, vel filiae
archisynagogi 16, qui resurrexerunt morituri (nam et ipsorum mortuorum quaedam resurrectio facta
est ante resurrectionem mortuorum): sed sicut hic dicit: Habet, inquit, vitam aeternam; et in
iudicium non venit, sed transiit a morte ad vitam. Ad quam vitam? Ad aeternam. Non ergo sicut
corpus Lazari: transiit enim et ille a morte sepulcri ad vitam hominum, sed non aeternam, iterum
moriturus; resurrecturi autem in fine saeculi mortui, in vitam aeternam transibunt. Cum ergo vellet
Dominus noster Iesus Christus, magister coelestis, Verbum Patris et Veritas, demonstrare nobis
quamdam resurrectionem mortuorum in aeternam vitam, ante resurrectionem mortuorum in
aeternam vitam: Venit hora, inquit. Tu procul dubio imbutus fide resurrectionis carnis, exspectabas
horam illam finis saeculi, diem iudicii, quam ne in isto loco exspectares, addidit, et nunc est. Quod
ergo dicit: Venit hora, non dicit de illa hora novissima, ubi in iussu et in voce archangeli, et in tuba
Dei Dominus ipse descendet de coelo, et mortui in Christo resurgent primo: deinde nos viventes qui
reliqui sumus, simul rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo in aera, et ita semper cum

92

