Ministrant Christo qui sua non quaerunt, sed quae Iesu Christi.
12. Quid sit autem ministrare Christo, cui operi merces tanta proponitur, hoc potius debemus
inquirere. Si enim hoc putaverimus esse Christo ministrare, ea quae sunt corpori necessaria
praeparare, aut coenanti cibum coquere vel apponere, vel poculum dare potumque miscere;
fecerunt hoc illi qui potuerunt eum in corpore habere praesentem, sicut Martha et Maria, quando et
Lazarus unus erat ex recumbentibus. Sed eo modo Christo etiam Iudas perditus ministravit; nam et
loculos ipse habebat: et quamvis ex eis quae mittebantur sceleratissime furaretur, per illum tamen
etiam necessaria parabantur 24. Hinc est illud quod cum ei diceret Dominus: Quod facis, fac
celeriter; arbitrati sunt quidam, quod eum iusserit propter diem festum necessaria praeparare, vel
indigentibus aliquid dare 25. Nullo modo igitur de huiuscemodi ministris diceret Dominus: Ubi sum
ego, ibi erit et minister meus; et: Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus: quoniam
Iudam talia ministrantem, reprobatum potius quam honoratum videmus. Utquid ergo alibi
quaerimus quid sit ministrare Christo, et non potius in istis ipsis verbis agnoscimus? Cum enim
dixit: Si quis mihi ministrat, me sequatur; hoc intellegi voluit, ac si diceret: Si quis me non sequitur,
non mihi ministrat. Ministrant ergo Iesu Christo, qui non sua quaerunt, sed quae Iesu Christi 26. Hoc
est enim, me sequatur, vias ambulet meas, non suas: sicut alibi scriptum est: Qui se dicit in Christo
manere, debet sicut ambulavit ille, et ipse ambulare 27. Debet etiam, si porrigit esurienti panem, de
misericordia facere, non de iactantia; non aliud ibi quaerere quam opus bonum, nesciente sinistra
quid faciat dextera 28, id est, ut alienetur intentio cupiditatis ab opere caritatis. Qui sic ministrat,
Christo ministrat; recteque illi dicetur: Cum uni ex minimis meis fecisti, mihi fecisti 29. Nec tantum
ea quae ad misericordiam pertinent corporalem, sed omnia bona opera propter Christum faciens
(tunc erunt enim bona, quoniam finis Legis Christus, ad iustitiam omni credenti 30), minister est
Christi usque ad illud opus magnae caritatis, quod est animam suam pro fratribus ponere: hoc est
enim et pro Christo ponere. Quia et hoc propter sua membra dicturus est: Cum pro istis fecisti, pro
me fecisti. De tali quippe opere etiam se ministrum facere et appellare dignatus est, ubi ait: Sicut
Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et animam suam ponere pro multis 31. Hinc est
ergo unusquisque minister Christi, unde est minister et Christus. Sic ministrantem Christo
honorificabit Pater eius, honore illo magno, ut sit cum Filio eius, nec unquam deficiat felicitas eius.
13. Cum ergo auditis, fratres, Dominum dicentem: Ubi ego sum, illic et minister meus erit; nolite
tantummodo bonos episcopos et clericos cogitare. Etiam vos pro modo vestro ministrate Christo,
bene vivendo, eleemosynas faciendo, nomen doctrinamque eius quibus potueritis praedicando; ut
unusquisque etiam paterfamilias hoc nomine agnoscat paternum affectum suae familiae se debere.
Pro Christo et pro vita aeterna, suos omnes admoneat, doceat, hortetur, corripiat; impendat
benevolentiam, exerceat disciplinam: ita in domo sua ecclesiasticum et quodammodo episcopale
implebit officium, ministrans Christo ut in aeternum sit cum ipso. Nam et illam maximam passionis
ministrationem multi ex vestro numero ministrarunt: multi non episcopi neque clerici, iuvenes et
virgines, seniores cum iunioribus, multi coniugati et coniugatae, multi patres matresque familias
Christo ministrantes, etiam animas suas in eius martyrio posuerunt, et honorificante Patre coronas
gloriosissimas receperunt.

52

TRACTATUS 52

Nunc anima mea turbata est (Io 12, 27-36).
Nos in se transtulit, nos in se suscepit caput nostrum, membrorum suorum suscepit affectum; et
ideo turbavit semetipsum. Oportebat enim ut unus mediator Dei et hominum homo Christus Iesus,
sicut nos excitavit ad summa, ita nobiscum pateretur et infima.
1. Postquam Dominus Iesus Christus verbis lectionis hesternae ministros suos ut seipsum
sequerentur hortatus est, cum ita praedixisset passionem suam, quod nisi granum frumenti cadens
in terram mortuum fuerit, solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert 1: ubi
excitavit eos, qui eum ad regnum coelorum sequi vellent, ut animam suam odissent in hoc mundo,
si eam in vitam aeternam custodire cogitarent: ad nostram rursus infirmitatem suum temperavit
affectum, et ait, unde lectio coepit hodierna: Nunc anima mea turbata est 2. Unde turbata est,
Domine, anima tua? Nempe paulo ante dixisti: Qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam
aeternam custodit eam 3. Ergo anima tua in hoc mundo amatur, ideo turbatur veniente hora qua ex
hoc mundo egrediatur? Quis hoc de anima Domini audeat affirmare? Sed nos in se transtulit, nos in
se suscepit caput nostrum, membrorum suorum suscepit affectum: et ideo non est ab aliquo
turbatum; sed sicut de illo dictum est, cum Lazarum suscitaret, turbavit semetipsum 4. Oportebat

220

