huius desiderii parturitione sine gaudio tristes simus, sed sicut ait Apostolus: Spe gaudentes, in
tribulatione patientes 22; quia et ipsa parturiens, cui comparati sumus, plus gaudet de mox futura
prole, quam tristis est de praesenti dolore. Sed huius sermonis iste sit finis: habent enim
quaestionem molestissimam quae sequuntur, nec brevitate coarctanda sunt, ut possint commodius,
si Dominus voluerit, explicari.

101 TRACTATUS 102
Ipse Pater amat vos, quia vos me amastis (Io 16, 23-28).
Nos diligimus Deum quia prior ipse dilexit nos. Hinc ergo factum est ut diligeremus, quia dilecti
sumus. Prorsus donum Dei est diligere Deum.
1. Domini verba nunc ista tractanda sunt: Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in
nomine meo, dabit vobis 1. Iam dictum est in superioribus huius dominici sermonis partibus, propter
eos qui nonnulla petunt a Patre in Christi nomine, nec accipiunt, non peti in nomine Salvatoris
quidquid petitur contra rationem salutis 2. Non enim sonum litterarum ac syllabarum, sed quod
sonus ipse significat, et quod eo sono recte ac veraciter intellegitur, hoc accipiendus est dicere cum
dicit, in nomine meo. Unde qui hoc sentit de Christo quod non est de unico Dei Filio sentiendum,
non petit in eius nomine, etiamsi non taceat litteris ac syllabis Christum; quoniam in eius nomine
petit, quem cogitat cum petit. Qui vero quod est de illo sentiendum sentit, ipse in eius nomine petit;
et accipit quod petit, si non contra suam salutem sempiternam petit. Accipit autem quando debet
accipere. Quaedam enim non negantur, sed ut congruo dentur tempore differuntur. Ita sane
intellegendum est quod ait, dabit vobis, ut ea beneficia significata sciantur his verbis, quae ad eos
qui petunt proprie pertinent. Exaudiuntur quippe omnes sancti pro seipsis, non autem pro omnibus
exaudiuntur vel amicis vel inimicis suis, vel quibuslibet aliis: quia non utcumque dictum est, dabit;
sed dabit vobis.

Gaudium plenum, non carnale sed spiritale gaudium est.
2. Usque modo, inquit, non petistis quidquam in nomine meo. Petite, et accipietis, ut gaudium
vestrum sit plenum 3. Hoc quod dicit gaudium plenum, profecto non carnale, sed spiritale gaudium
est: et quando tantum erit, ut aliquid ei iam non sit addendum, procul dubio tunc erit plenum.
Quidquid ergo petitur quod pertineat ad hoc gaudium consequendum, hoc est in nomine Christi
petendum, si divinam intellegimus gratiam, si vere beatam poscimus vitam. Quidquid autem aliud
petitur, nihil petitur: non quia nulla omnino res est, sed quia in tantae rei comparatione quidquid
aliud concupiscitur, nihil est. Neque enim prorsus nulla res est homo, de quo ait Apostolus: Qui se
putat aliquid esse, cum nihil sit 4. In comparatione quippe spiritalis hominis, qui scit gratia Dei se
esse quod est, quisquis vana praesumit, nihil est. Etiam sic ergo recte intellegi potest: Amen, amen
dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis; ut hoc quod ait, si quid, non
quodlibet intellegatur, sed aliquid quod non in beatae vitae comparatione sit nihil. Et quod sequitur:
Usque modo non petistis quidquam in nomine meo, duobus modis intellegi potest: vel quia non in
nomine meo petistis, quod nomen non sicut cognoscendum est cognovistis; vel non petistis
quidquam, quoniam in comparatione rei quam petere debuistis, pro nihilo habendum est quod
petistis. Ut igitur in eius nomine non nihil, sed gaudium plenum petant (quoniam si aliquid aliud
petunt, idem aliquid nihil est), exhortatur dicens: Petite, et accipietis, ut gaudium vestrum sit
plenum: id est, hoc in nomine meo petite, ut gaudium vestrum sit plenum, et accipietis. Isto enim
bono in petendo perseverantes sanctos suos nequaquam misericordia divina fraudabit.
3. Haec, inquit, in proverbiis locutus sum vobis: venit hora cum iam non in proverbiis loquar vobis,
sed palam de Patre meo annuntiabo vobis 5. Possem dicere hanc de qua loquitur horam, futurum
oportere saeculum intellegi, ubi videbimus palam, quod beatus Paulus dicit, facie ad faciem; ut
quod ait: Haec in proverbiis locutus sum vobis, hoc sit quod ab eodem apostolo dictum est:
Videmus nunc per speculum in aenigmate 6: annuntiabo autem vobis, quia per Filium Pater
videbitur, iuxta illud quod alibi ait: Neque Patrem quis cognoscit, nisi Filius, et cui voluerit Filius
revelare 7. Sed istum sensum videtur impedire quod sequitur: Illo die in nomine meo petetis 8. In
futuro enim saeculo cum pervenerimus ad regnum, ubi similes ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est 9, quid petituri sumus, quando satiabitur in bonis desiderium nostrum 10? Unde et in alio
psalmo dicitur: Satiabor cum manifestabitur gloria tua 11. Petitio namque alicuius est indigentiae,
quae ibi nulla erit ubi haec satietas erit.

293

