omnem veritatem 8: vel, sicut alii codices habent, deducet vos in omni veritate: unde dictum est:
Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua 9. Sic fiet ut non a doctoribus
exterioribus illa discatis, quae noluit Dominus tunc dicere, sed sitis omnes docibiles Deo 10; ut ea
ipsa quae per lectiones atque sermones extrinsecus adhibitos didicistis et credidistis de natura Dei
non corporea, nec loco aliquo inclusa, nec per infinita spatia locorum quasi mole distenta, sed
ubique tota et perfecta et infinita, sine nitoribus colorum, sine figuris lineamentorum, sine notis
litterarum, sine serie syllabarum, ipsa mente conspicere valeatis. Ecce dixi aliquid quod forte inde
sit, et tamen accepistis; et non solum ferre potuistis, verum etiam libenter audistis. Sed ille
magister interior, qui cum adhuc discipulis exterius loqueretur, ait: Adhuc multa habeo vobis
dicere, sed non potestis portare modo, si vellet nobis id quod de incorporea Dei natura dixi,
intrinsecus ita dicere, sicut sanctis Angelis dicit, qui semper vident faciem Patris 11; nondum ea
portare possemus. Proinde quod ait: Docebit vos omnem veritatem, vel, deducet vos in omni
veritate, non arbitror in hac vita in cuiusquam mente posse compleri (quis enim vivens in hoc
corpore quod corrumpitur et aggravat animam 12, possit omnem cognoscere veritatem; cum dicat
Apostolus: Ex parte scimus?); sed quia per Spiritum sanctum fit, unde nunc pignus accepimus 13, ut
ad ipsam quoque plenitudinem veniamus: de qua idem dicit apostolus: Tunc autem facie ad faciem;
et: Nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum 14: non quod in hac vita scit
totum, quod usque ad illam perfectionem futurum nobis Dominus promisit per caritatem Spiritus,
dicens: Docebit vos omnem veritatem; vel, deducet vos in omni veritate.
5. Quae cum ita sint, dilectissimi, moneo vos in caritate Christi, ut seductores caveatis impuros et
obscoenae turpitudinis sectas, de quibus ait Apostolus: Quae autem occulte fiunt ab istis, turpe est
et dicere 15: ne cum horrendas immunditias docere coeperint, quas humanae aures qualescumque
sint, portare non possunt, dicant ipsa esse quae Dominus ait: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed
non potestis portare modo; et per Spiritum sanctum asserant fieri ut possint illa immunda et
nefanda portari. Alia sunt mala quae portare non potest qualiscumque pudor humanus, et alia sunt
bona quae portare non potest parvus sensus humanus: ista fiunt in corporibus impudicis, illa
remota sunt a corporibus universis; hoc impura carne committitur, illud pura mente vix cernitur.
Renovamini ergo spiritu mentis vestrae 16, et intellegite quae sit voluntas Dei, quod bonum est et
beneplacitum et perfectum 17: ut in caritate radicati et fundati, possitis comprehendere cum
omnibus sanctis, quae sit longitudo, latitudo, altitudo et profundum; cognoscere etiam
supereminentem scientiae caritatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei 18. Isto enim
modo vos docebit Spiritus sanctus omnem veritatem, cum magis magisque diffundet in cordibus
vestris caritatem.

96

TRACTATUS 97

Adhuc multa habeo vobis dicere (Io 16, 12).
Ut crescatis, eumque capiatis, et quanto magis crescitis tanto magis magisque capiatis, non ab eo
doctore qui vestris auribus sonat, hoc est, forinsecus operando plantat et rigat, sed ab eo qui dat
incrementum, petere ac sperare debetis.

Quanto magis crescitis, tanto magis magisque capietis.
1. Spiritus sanctus quem promisit Dominus se discipulis suis esse missurum, qui eos doceret
omnem veritatem, quam tunc quando cum eis loquebatur, portare non poterant: de quo Spiritu
sancto, sicut dicit Apostolus, nunc pignus accepimus 1, quo verbo intellegeremus eius plenitudinem
nobis in vita alia reservari: ipse ergo Spiritus sanctus et nunc docet fideles, quanta quisque potest
capere spiritalia; et eorum pectora desiderio maiore succendit, si quisque in ea caritate proficiat,
qua et diligat cognita, et cognoscenda desideret: ita ut ea quoque ipsa quae nunc quomodocumque
cognoscit, nondum se scire sciat, sicut scienda sunt in ea vita quam nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit 2. Quo sciendi modo, si nunc ea vellet interior magister dicere,
id est, nostrae menti aperire atque monstrare; humana infirmitas portare non posset. Unde me
vestra Dilectio meminit iam locutum, cum sancti Evangelii verba tractaremus, ubi Dominus ait:
Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo 3. Non ut in his Domini verbis
nescio quae secreta nimis abdita suspicemur, quae cum dici a docente possint, portari a discente
non possint: sed ea ipsa quae in doctrina religionis in quorumlibet hominum notitia legimus et
scribimus, audimus et dicimus, si vellet eo modo nobis Christus dicere, sicut ea dicit Angelis sanctis
in seipso unigenito Patris Verbo, Patrique coaeterno; quinam portare homines possent, etiam si iam
essent spiritales, quales adhuc Apostoli non fuerunt, quando ista eis Dominus loquebatur,
qualesque postea veniente sancto Spiritu facti sunt? Nam utique quidquid de creatura sciri potest,

282

