saevienti dicit: Quid me persequeris? 3 Ut autem hoc quaerendum susciperemus, id tractabatur
quod pedes Dominus discipulis lavit, cum iam ipsi discipuli loti essent, nec opus haberent, nisi
pedes lavare. Ubi visum est intellegendum quod Baptismo quidem homo totus abluitur; sed dum
isto postea vivit in saeculo, humanis affectibus terram velut pedibus calcans, ipsa scilicet
conversatione vitae huius, contrahit unde dicat: Dimitte nobis debita nostra 4. Ac sic etiam inde
mundatur ab eo qui pedes lavit discipulis suis 5, nec desinit interpellare pro nobis 6. Hinc
occurrerunt ex Cantico canticorum Ecclesiae verba dicentis: Lavi pedes meos; quomodo inquinabo
eos? 7 cum vellet ire, et aperire ei qui venerat ad eam, et pulsaverat, sibique aperiri poposcerat, ille
speciosus forma prae filiis hominum 8. Hinc quaestio nata est quam coarctare noluimus angustiis
temporis, ideoque distulimus, quonam modo Ecclesia timeat inquinare pedes, dum pergit ad
Christum, quos baptismate laverat Christi.
2. Sic enim ait: Ego dormio, et cor meum vigilat; vox fratruelis mei pulsat ad ianuam Deinde dicit
etiam ipse: Aperi mihi, soror mea, proxima mea, columba mea, perfecta mea; quia caput meum
repletum est rore, et crines mei noctis guttis. Et respondet illa: Exui me tunica mea; quomodo
induam eam? Lavi pedes meos; quomodo inquinabo illos? 9 O admirabile sacramentum! o grande
mysterium! Ergone timet inquinare pedes, veniendo ad eum qui lavit suorum discipulorum pedes?
Timet certe, quia per terram venit ad eum, qui etiam in terra est, quia suos hic constitutos non
deserit. An non ipse ait: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi 10? An non ipse
ait: Videbitis coelos apertos, et Angelos Dei ascendentes et descendentes ad Filium hominis 11? Si
ascendunt ad eum propterea quia sursum est, quomodo ad eum descendunt, si non etiam hic est?
Dicit ergo Ecclesia: Lavi pedes meos; quomodo inquinabo eos? In eis hoc dicit qui possunt omni
faece mundati dicere: Cupio dissolvi et esse cum Christo, permanere autem in carne magis
necessarium propter vos 12? In eis hoc dicit qui praedicant Christum et aperiunt illi ostium, ut
habitet per fidem in cordibus hominum 13. In his hoc dicit, cum deliberant utrum ministerium tale
suscipiant, cui se minus idoneos existimant, ut sine culpa impleant, ne forte aliis praedicantes, ipsi
reprobi fiant 14. Tutius enim veritas auditur quam praedicatur: quoniam eum auditur, humilitas
custoditur; cum autem praedicatur, vix non subrepit cuivis hominum quantulacumque iactantia, in
qua utique inquinantur pedes.
3. Ergo, ut apostolus Iacobus dicit: Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad
loquendum 15. Dicit et alius homo Dei: Auditui meo dabis gaudium et laetitiam, et exsultabunt ossa
humiliata 16. Hoc est quod dixi: Cum veritas auditur, humilitas custoditur. Dicit et alius: Amicus
autem sponsi stat et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi 17. Fruamur auditu, sine
strepitu nobis loquente intrinsecus veritate. Quamquam etiam cum forinsecus insonat per
legentem, per annuntiantem, per praedicantem, per disputantem, per praecipientem, per
consolantem, per exhortantem, per ipsum etiam cantantem atque psallentem; ipsi qui haec agunt,
inquinare pedes suos timeant, cum placere hominibus subrepente amore humanae laudis affectant.
Caeterum qui eos audit libenter et pie, non habet locum iactandi se in laboribus alienis; et non
inflatis ossibus, sed humiliatis gaudio gaudet propter vocem dominicae veritatis. Proinde in eis qui
libenter et humiliter audire noverunt, et vitam quietam in studiis dulcibus et salubribus agunt,
sancta delicietur Ecclesia, et dicat: Ego dormio, et cor meum vigilat. Quid est: Ego dormio, et cor
meum vigilat; nisi, ita quiesco ut audiam? Otium meum non impenditur nutriendae desidiae, sed
percipiendae sapientiae. Ego dormio, et cor meum vigilat: vaco, et video quoniam tu es Dominus 18:
quia sapientia scribae in tempore otii; et qui minoratur actu, ipse percipiet eam 19. Ego dormio, et
cor meum vigilat: ego requiesco a negotiosis actibus, et animus meus divinis se intendit affectibus.

Vox Christi pulsat ad ianuam.
4. Sed in iis qui isto modo suaviter et humiliter requiescunt, dum otiose oblectatur Ecclesia, ecce
pulsat ille qui ait: Quae dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quod in aure auditis, praedicate
super tecta 20. Vox ergo eius pulsat ad ianuam, et dicit: Aperi mihi, soror mea, proxima mea,
columba mea, perfecta mea; quia caput meum repletum est rore, et crines mei noctis guttis. Velut
si diceret: Tu vacas, et contra me ostium clausum est: tu studes otio paucorum, et abundante
iniquitate refrigescit caritas multorum 21. Nox quippe, iniquitas est: ros vero eius et guttae, hi sunt
qui refrigescunt et cadunt, et faciunt refrigescere caput Christi, hoc est, ut non ametur Deus. Caput
enim Christi Deus 22. Sed portantur in crinibus, id est, in sacramentis visibilibus tolerantur:
nequaquam interiora sensus attingunt. Pulsat ergo ut excutiat quietem sanctis otiosis, et clamat:
Aperi mihi, de sanguine meo soror mea, de accessu meo proxima mea, de spiritu meo columba
mea, de sermone meo quem plenius ex otio didicisti perfecta mea; aperi mihi, praedica me. Ad eos
quippe qui clauserunt contra me, quomodo intrabo sine aperiente? quomodo enim audient sine
praedicante 23?

233

