Deus, non duo dii: et hoc ipsum sit esse vitam. Quomodo ergo dedit Filio vitam Pater? Non sic quasi
ante fuerit Filius sine vita, atque ut viveret a Patre acceperit vitam: nam si hoc esset, non haberet
vitam in semetipso. Ecce de anima loquebar. Est anima: etsi non sit sapiens, etsi non sit iusta,
anima est; etsi non sit pia, anima est. Aliud illi ergo est esse animam, aliud vero esse sapientem,
esse iustam, esse pium. Est ergo aliquid quo nondum est sapiens, nondum iusta, nondum pia; non
tamen nihil est, non tamen nulla vita est: nam ex operibus quibusdam suis ostendit se vitam, etsi
non se ostendit sapientem, piam, iustam. Nisi enim viveret, corpus non moveret; pedibus gressum,
manibus opus, oculis intuitum, auribus auditum non imperaret; non aperiret os ad vocem, linguam
ad distinctionem vocum non moveret. His itaque operibus vivere se ostendit, et esse aliquid quod
sit corpore melius: sed numquid his operibus, sapientem, piam, iustam se ostendit? Nonne
ambulant, operantur, vident, audiunt, loquuntur et stulti, et impii, et iniusti? Cum vero se erigit ad
aliquid quod ipsa non est, et quod supra ipsam est, et a quo ipsa est, percipit sapientiam, iustitiam,
pietatem: sine quibus cum esset, mortua erat, nec vitam habebat qua ipsa viveret, sed qua corpus
vivificaret. Aliud est enim in anima unde corpus vivificatur, aliud unde ipsa vivificatur. Melius quippe
est quam corpus; sed melius quam ipse est Deus. Est ergo ipsa, etiamsi sit insipiens, iniusta, impia,
vita corporis. Quia vero vita eius est Deus, quomodo cum ipsa est in corpore, praestat illi vigorem,
decorem, mobilitatem, officia membrorum; sic cum vita eius Deus in ipsa est, praestat illi
sapientiam, pietatem, iustitiam, caritatem. Aliud est ergo quod praestatur corpori de anima; aliud
quod praestatur animae de Deo: vivificat, et vivificatur; mortua vivificat, si ipsa non vivificatur.
Veniente itaque verbo et infuso audientibus, factisque illis non solum audientibus, sed etiam
obedientibus, resurgit anima a morte sua ad vitam suam; hoc est, ab iniquitate, ab insipientia, ab
impietate ad Deum suum, qui est illi sapientia, iustitia, claritas. Surgat ad illum, illuminetur ab illo.
Accedite, inquit, ad eum. Et quid nobis erit? Et illuminamini 21. Si ergo accedendo illuminamini, et
recedendo tenebramini; non erat in vobis lumen vestrum, sed in Deo vestro. Accedite, ut
resurgatis: si recesseritis, moriemini. Si ergo accedendo vivitis, recedendo morimini; non erat in
vobis vita vestra. Ipsa est enim vita vestra, quae est lux vestra. Quoniam apud te est fons vitae, et
in lumine tuo videbimus lumen 22.
13. Non ergo sicut anima aliquid aliud est antequam illuminetur, et fit melius cum illuminatur
participatione melioris; ita et Verbum Dei, Filius Dei, aliquid aliud erat antequam acciperet vitam, ut
participando habeat vitam: sed vitam habet in semetipso; ac per hoc ipse est ipsa vita. Quid ergo
ait: Dedit Filio vitam habere in semetipso? Breviter dixerim: Genuit Filium. Neque enim erat sine
vita, et accepit vitam; sed nascendo vita est. Pater vita est non nascendo; Filius vita est nascendo.
Pater de nullo patre, Filius de Deo Patre. Pater quod est, a nullo est: quod autem Pater est, propter
Filium est. Filius vero et quod Filius est, propter Patrem est; et quod est, a Patre est. Hoc ergo dixit:
Vitam dedit Filio, ut haberet eam in semetipso; tamquam diceret: Pater qui est vita in semetipso,
genuit Filium qui esset vita in semetipso. Pro eo enim quod est genuit, voluit intellegi dedit.
Tamquam si cuiquam diceremus: Dedit tibi Deus esse. Cui dedit? Si alicui iam existenti dedit esse,
non ei dedit esse; quia erat, antequam ei daretur, qui posset accipere. Cum ergo audis: Dedit tibi
esse, non eras qui acciperes, et existendo accepisti ut esses. Dedit structor domui huic ut esset.
Sed quid ei dedit? Ut domus esset. Cui dedit? Huic domui. Quid ei dedit? Ut domus esset. Quomodo
potuit dare domui ut domus esset? Etenim si domus erat; cui daret, ut domus esset, quando iam
domus erat? Quid est ergo: Dedit ei ut domus esset? Fecit ut domus esset. Quid ergo Filio dedit?
Dedit ei ut Filius esset, genuit ut vita esset: hoc est: Dedit ei habere vitam in semetipso, ut esset
vita non egens vita, ne participando intellegatur habere vitam. Si enim participando haberet vitam,
posset et amittendo esse sine vita: hoc in Filio ne accipias, ne cogites, ne credas. Manet ergo Pater
vita, manet et Filius vita: Pater vita in semetipso, non a Filio; Filius vita in semetipso, sed a Patre. A
Patre genitus ut esset vita in semetipso: Pater vero non genitus vita in semetipso. Nec minorem
Filium genuit, qui crescendo fieret aequalis. Non enim ad sui perfectionem adiutus est tempore, per
quem perfectum creata sunt tempora. Ante omnia tempora Patri coaeternus est. Non enim unquam
Pater sine Filio: aeternus autem Pater est; ergo coaeternus et Filius. Quid tu, anima? Mortua eras,
amiseras vitam, audi Patrem per Filium. Surge, recipe vitam; ut in eo recipias vitam quam non
habes in te, qui habet vitam in semetipso. Vivificat ergo te Pater, et Filius; et agitur prima
resurrectio, quando resurgis ad participandam vitam quod tu non es, et participando efficeris
vivens. Resurge a morte tua in vitam tuam, qui est Deus tuus; et transi a morte in vitam aeternam.
Habet enim vitam aeternam Pater in semetipso; et nisi Filium talem generaret, qui haberet vitam in
semetipso, non sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vellet vivificaret.

De resurrectione carnis.
14. Quid ergo de illa resurrectione corporis? Nam isti qui audiunt et vivunt, unde, nisi audiendo,
vivunt? Amicus enim sponsi stat et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi 23, non
propter vocem suam; hoc est, participando, non existendo audiunt et vivunt: et omnes qui audiunt,
vivunt; quia omnes qui obediunt, vivunt. Dic aliquid, Domine, etiam de resurrectione carnis. Fuerunt
enim qui eam negarent, et dicerent quia ista sola est resurrectio quae fit per fidem. Cuius

94

