primum coeperunt appellari discipuli Christiani 10: iam tamen erat res ipsa illo postea vocabulo
nuncupanda, iam erant discipuli qui postea appellati sunt Christiani; et hoc commune nomen, sicut
communem fidem, etiam ad posteros transmiserunt. Qui ergo se Christi negavit esse discipulum,
ipsam rem negavit, cuius nomen est vocari christianum. Quam multi postea, non dico senes et
anus, in quibus huius vitae satietas facilius potuit mortem pro Christi confessione contemnere; nec
solum iuventus utriusque sexus, de qua aetate convenienter videtur exigi fortitudo; sed etiam pueri
puellaeque potuerunt, et innumerabilis societas sanctorum martyrum in regnum coelorum fortiter
et violenter intravit, quod tunc iste non potuit, qui claves regni eius accepit 11? Ecce unde dictum
est: Sinite hos abire, quando se pro nobis tradidit, qui suo sanguine nos redemit; ut impleretur
sermo quem dixit: Quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam 12. Utique enim Petrus si
negato Christo hinc iret, quid aliud quam periret?
3. Stabant autem servi et ministri ad prunas, quia frigus erat, et calefaciebant se 13. Non hiems
erat, sed tamen frigus erat: quod solet etiam aequinoctio verno aliquando contingere. Erat autem
cum eis et Petrus stans, et calefaciens se. Pontifex ergo interrogavit Iesum de discipulis eius, et de
doctrina eius. Respondit ei Iesus: Ego palam locutus sum mundo, ego semper docui in synagoga et
in templo, quo omnes Iudaei conveniunt, et in occulto locutus sum nihil: quid me interrogas?
Interroga eos qui audierunt quid locutus sum ipsis: ecce hi sciunt quae dixerim ego 14. Non
praetereunda nascitur quaestio, quomodo dixerit Dominus Iesus: Ego palam locutus sum mundo; et
maxime illud quod ait: In occulto locutus sum nihil. Nonne in hoc ipso recentiore sermone, quem
post coenam discipulis est locutus, ait illis: Haec in proverbiis locutus sum vobis: venit hora cum
iam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre meo annuntiabo vobis 15? Si ergo ipsis
coniunctioribus discipulis suis non loquebatur palam, sed horam promittebat quando palam erat
locuturus, quomodo palam locutus est mundo? Deinde illis ipsis suis, sicut aliorum quoque
evangelistarum testatur auctoritas, in eorum comparatione qui discipuli eius non erant, multo
utique manifestius loquebatur, quando cum solis erat, remotus a turbis: tunc enim eis et parabolas
aperiebat, quas clausas proferebat ad alios. Quid est ergo: In occulto locutus sum nihil? Sed
intellegendum est ita eum dixisse: Palam locutus sum mundo; ac si dixisset: Multi me audierunt.
Ipsum autem palam modo quodam erat palam, modo autem quodam non erat palam. Palam quippe
erat, quia multi audiebant; et rursum non erat palam, quia non intellegebant. Et quod seorsum
discipulis loquebatur, non in occulto utique loquebatur. Quis namque in occulto loquitur, qui coram
tot hominibus loquitur; cum scriptum sit: In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum 16:
praesertim si hoc loquitur paucis, quod per eos velit innotescere multis; sicut ipse Dominus ait illis,
quos adhuc paucos habebat: Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quod in aure auditis,
praedicate super tecta 17? Ergo et hoc ipsum quod ab ipso dici videbatur occulte, quodammodo non
dicebatur in occulto: quia non ita dicebatur, ut ab eis quibus dictum fuerat, taceretur; sed ita potius,
ut usquequaque praedicaretur. Sic ergo dici potest aliquid et palam simul et non palam, vel in
occulto simul et non in occulto, quomodo dictum est: Ut videntes videant, et non videant 18.
Quomodo enim videant, nisi quia palam, non in occulto; et quomodo idem ipsi rursus non videant,
nisi quia non palam, sed in occulto? Ea tamen ipsa quae audierant et non intellexerant, talia erant,
ut non possent iuste ac veraciter criminari: et quotiescumque interrogando tentarunt, ut invenirent
unde accusarent eum, sic eis respondit, ut omnes eorum retunderentur doli, et calumniae
frustrarentur. Ideo dicebat: Quid me interrogas? Interroga eos qui audierunt quid locutus sum ipsis:
ecce hi sciunt quae dixerim ego.
4. Haec autem cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit alapam Iesu, dicens: Sic respondes
pontifici? Respondit ei Iesus: Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo; si autem bene,
quid me caedis? 19 Quid ista responsione verius, mansuetius, iustius? Eius est enim de quo
prophetica vox praecesserat: Intende, et prospere procede, et regna; propter veritatem, et
mansuetudinem, et iustitiam 20. Si cogitemus quis acceperit alapam, nonne vellemus eum qui
percussit, aut coelesti igne consumi, aut terra dehiscente sorberi, aut correptum daemonio volutari,
aut aliqua huiusmodi qualibet poena, vel etiam graviore puniri? Quid enim horum per potentiam
iubere non potuisset per quem factus est mundus, nisi patientiam nos docere maluisset qua vincitur
mundus? Hic dicet aliquis: Cur non fecit quod ipse praecepit 21? Percutienti enim non sic
respondere, sed maxillam debuit alteram praebere. Quid quod et veraciter, mansuete, iusteque
respondit, et non solum alteram maxillam iterum percussuro, sed totum corpus figendum
praeparavit in ligno? Et hinc potius demonstravit, quod demonstrandum fuit, sua scilicet magna illa
praecepta patientiae non ostentatione corporis, sed cordis praeparatione facienda. Fieri enim
potest ut alteram maxillam visibiliter praebeat homo et iratus. Quanto ergo melius et respondet
vera placatus, et ad perferenda graviora tranquillo animo fit paratus? Beatus est enim qui in
omnibus quae iniuste pro iustitia patitur, potest veraciter dicere: Paratum cor meum, Deus,
paratum cor meum: hinc fit quippe quod sequitur: Cantabo et psallam 22; quod Paulus et Barnabas
etiam in vinculis durissimis facere potuerunt 23.

314

