10. Adhuc aliud planius fortasse dicam. Lucernam quisque accendit: exempli gratia, lucerna illa
quantum pertinet ad flammulam quae ibi lucet, ignis ille habet lucem in semetipso; oculi autem tui
qui lucerna absente iacebant et nihil videbant, iam et ipsi habent lucem, sed non in semetipsis.
Proinde si se a lucerna averterint, tenebrantur; si se converterint, illuminantur. At vero ille ignis
quamdiu est, lucet: si volueris illi lucem tollere, simul et ipsum exstinguis; nam sine luce non potest
remanere. Sed lux Christus inexstinguibilis et coaeternus Patri, semper candens, semper lucens,
semper fervens: nam si non ferveret, numquid diceretur in Psalmo: Nec est qui se abscondat a
calore eius 22? Tu autem in peccato tuo frigidus eras, converteris ut fervescas: si recesseris,
frigescis. In peccato tuo tenebrosus eras, converteris ut illumineris: si averteris te, obscuraberis.
Proinde quia in te tenebrae eras, cum illuminaberis, non eris lumen, quamvis sis in lumine. Ait enim
Apostolus: Fuistis aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino 23. Cum dixisset, nunc autem lux:
addidit, in Domino. In te ergo tenebrae, lux in Domino. Lux quare? Quia participatione lucis illius lux
es. Si autem a luce qua illuminaris recesseris, ad tenebras tuas redis. Non sic Christus, non sic
Verbum Dei. Sed quomodo? Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in
semetipso: ut non participatione vivat, sed incommutabiliter vivat; et omnino ipse vita sit. Sic dedit
et Filio habere vitam. Sicut habet, sic dedit. Quid interest? Quia ille dedit, iste accepit. Numquid iam
erat quando accepit? Numquid intellegimus Christum aliquando fuisse sine luce, cum ipse sit
Sapientia Patris, de qua dictum est: Candor est lucis aeternae 24? Ergo quod dicitur, dedit Filio, tale
est ac si diceretur, genuit filium: generando enim dedit. Quomodo dedit ut esset, sic dedit ut vita
esset, et sic dedit ut in semetipso vita esset. Quid est, in semetipso vita esset? Non aliunde vita
indigeret, sed ipse esset plenitudo vitae, unde credentes alii viverent dum viverent. Dedit ergo illi
habere vitam in semetipso: dedit tamquam cui? Tamquam Verbo suo, tamquam ei qui in principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum.
11. Deinde quia homo factus, quid illi dedit? Et potestatem dedit ei iudicium facere, quoniam filius
hominis est. Secundum quod Filius Dei est, sicut habet Pater vitam in semetipso, sic et dedit Filio
vitam habere in semetipso 25: secundum autem quod filius hominis est, potestatem dedit ei
iudicium faciendi. Hoc est quod hesterno die exposui Caritati vestrae, quia in iudicio homo
videbitur, Deus autem non videbitur: sed post iudicium videbitur Deus ab his qui vicerint in iudicio;
ab impiis autem non videbitur Deus. Quia ergo homo videbitur in iudicio forma illa, qua sic veniet
sicut ascendit, ideo supra dixerat: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio 26.
Hoc etiam in isto loco repetit, cum dicit: Et potestatem dedit ei iudicium faciendi, quoniam filius
hominis est. Tamquam diceres tu: Potestatem dedit ei iudicium faciendi, quare? Quando non habuit
istam potestatem iudicium faciendi? Quando in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum, quando omnia per ipsum facta sunt 27, numquid non habebat potestatem
iudicium faciendi? Sed secundum hoc dico: Potestatem dedit ei iudicium faciendi, quia filius
hominis est: secundum hoc accepit potestatem iudicandi, quia filius hominis est. Nam secundum
quod Dei Filius est, semper habuit hanc potestatem. Accepit qui crucifixus est. Qui fuit in morte, est
in vita: Verbum Dei nunquam in morte, semper in vita.

Si credidisti, totum crede.
12. Iam ergo de resurrectione forte aliquis nostrum dicebat: Ecce resurreximus; qui audit Christum,
qui credit, et transit de morte ad vitam et in iudicium non veniet; venit hora, et nunc est, ut qui
audit vocem Filii Dei, vivat; mortuus erat, audivit, ecce resurgit: quid est quod dicitur postea
resurrectio futura? Parce tibi, noli praecipitare sententiam, ne pergas post illam. Est quidem ista
resurrectio quae fit nunc: mortui erant infideles, mortui erant iniqui; vivunt iusti, transeunt a morte
infidelitatis ad vitam fidei: sed noli inde credere nullam futuram postea resurrectionem corporis,
crede futuram et resurrectionem corporis. Audi enim quid sequatur post commendatam
resurrectionem istam quae fit per fidem, ne quis putaret istam solam esse, et incideret in illam
desperationem et errorem hominum, qui pervertebant aliorum sensus, dicentes resurrectionem iam
factam esse, de quibus dicit Apostolus: Et fidem quorumdam pervertunt 28. Credo enim quia talia
verba illis dicebant: Ecce Dominus ubi ait: Et qui credit in me, transiit a morte ad vitam; iam facta
est resurrectio in hominibus fidelibus qui fuerant infideles: quomodo altera dicitur resurrectio?
Gratias Domino Deo nostro; fulcit nutantes, dirigit haesitantes, confirmat dubitantes. Audi quid
sequitur, quia non habes unde tibi facias caliginem mortis. Si credidisti, totum crede. Quid totum,
inquis, credo? Audi quid dicit: Nolite mirari hoc, quia dedit potestatem Filio faciendi iudicii. In fine
dico, ait. Quomodo in fine? Nolite mirari hoc; quia venit hora. Hic non dixit, et nunc est. In illa
resurrectione fidei quid dixit? Venit hora, et nunc est 29. In ista resurrectione quam commendat
futuram corporum mortuorum: Venit hora, dixit; non dixit, nunc est; quia in fine saeculi ventura est.
13. Et unde, inquis, mihi probas quia de ipsa resurrectione dixit? Si patienter audias, tu ipse tibi
modo probabis. Sequamur ergo: Nolite mirari hoc; quia venit hora, in qua omnes qui in monumentis
sunt 30. Quid evidentius ista resurrectione? Iam dudum non dixerat, qui in monumentis sunt; sed,

110

