requiem speremus post hanc vitam, sed si bona opera fecerimus. Ideo Dominus retundens
impudentiam et errorem Iudaeorum, et ostendens eos non recte sapere de Deo, ait illis
scandalizatis quod sabbato operabatur hominum sanitatem: Pater meus usque modo operatur, et
ego operor 9: nolite ergo hoc putare quia sabbato ita requievit Pater meus, ut ex illo non operetur;
sed sicut ipse nunc operatur, operor et ego. Sed sicut Pater sine labore, sic et Filius sine labore.
Dixit Deus, et facta sunt: dixit Christus languenti: Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam, et
factum est.

Opera Patris et Filii inseparabilia sunt.
3. Catholica autem fides habet, quod Patris et Filii opera non sunt separabilia. Hoc est quod volo, si
possum, loqui Caritati vestrae: sed secundum illa verba Domini: Qui potest capere capiat 10. Qui
autem capere non potest, non mihi adscribat, sed tarditati suae; et convertat se ad illum qui cor
aperit, ut infundat quod donat. Postremo et si quisquam propterea non intellexerit, quia non a me
sic dictum est ut dici debuit, ignoscat humanae fragilitati, et supplicet divinae bonitati. Habemus
enim intus magistrum Christum. Quidquid per aurem vestram, et os meum capere non potueritis, in
corde vestro ad cum convertimini, qui et me docet quod loquor, et vobis quemadmodum dignatur
distribuit. Qui novit quid det, et cui det, aderit petenti, et aperiet pulsanti. Et si forte non dederit,
nemo se dicat desertum. Forte enim aliquid dare differt, sed neminem esurientem relinquit. Si enim
non dat ad horam, exercet quaerentem, non contemnit petentem. Videte ergo et attendite quid
velim dicere, etsi forte non possim. Catholica fides hoc habet, firmata Spiritu Dei in sanctis eius,
contra omnem haereticam pravitatem, quia Patris et Filii opera inseparabilia sunt. Quid est quod
dixi? Quomodo ipse Pater et Filius inseparabiles sunt, sic et opera Patris et Filii inseparabilia sunt.
Quomodo Pater et Filius inseparabiles sunt? Quia ipse dixit: Ego et Pater unum sumus 11. Quia Pater
et Filius non sunt duo dii, sed unus Deus, Verbum et cuius est Verbum, unus et Unicus, Deus unus
Pater et Filius caritate complexi, unusque caritatis Spiritus eorum est, ut fiat Trinitas Pater et Filius
et Spiritus sanctus. Non ergo tantum Patris et Filii, sed et Spiritus sancti, sicut aequalitas et
inseparabilitas personarum, ita etiam opera inseparabilia sunt. Adhuc planius dicam quid sit, opera
inseparabilia sunt. Non dicit catholica fides quia fecit Deus Pater aliquid, et fecit Filius aliquid aliud:
sed quod fecit Pater, hoc et Filius fecit, hoc et Spiritus sanctus fecit. Per Verbum enim facta sunt
omnia: quando dixit et facta sunt, per Verbum facta sunt, per Christum facta sunt. In principio enim
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: omnia per ipsum facta sunt 12. Si
omnia per ipsum facta sunt; dixit Deus: Fiat lux; et facta est lux 13: in Verbo fecit, per Verbum fecit.
4. Ecce ergo nunc audivimus Evangelium, cum responderet stomachantibus Iudaeis, quia non
solum solvebat sabbatum, sed etiam patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo: sic
enim scriptum est in superiori capitulo. Cum ergo tali eorum erranti indignationi Dei Filius et Veritas
responderet, ait: Amen, amen dico vobis, non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod viderit
Patrem facientem 14. Tamquam diceret: Quid scandalizati estis, quia Patrem meum dixi Deum, et
quia aequalem me facio Deo? Ita sum aequalis, ut ille me genuerit: ita sum aequalis, ut non ille a
me, sed ego ab illo sim. Hoc enim intellegitur in his verbis: Non potest Filius a se facere quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem. Hoc est, quidquid Filius habet ut faciat, a Patre habet ut faciat.
Quare habet a Patre ut faciat? Quia a Patre habet ut Filius sit. Quare a Patre habet ut Filius sit? Quia
a Patre habet ut possit, quia a Patre habet ut sit. Filio enim hoc est esse quod posse. Homini non ita
est. Ex comparatione humanae infirmitatis, longe infra iacentis, utcumque corda sustollite; et ne
forte aliquis nostrum attingat secretum, et quasi coruscatione magnae lucis horrescens, sapiat
aliquid, ne insipiens remaneat: non tamen se totum sapere putet, ne superbiat, et quod sapuit
amittat. Homo aliud est quod est, aliud quod potest. Aliquando enim et est homo, et non potest
quod vult; aliquando autem sic est homo, ut possit quod vult: itaque aliud est esse ipsius, aliud
posse ipsius. Si enim hoc esset esse ipsius, quod est posse ipsius; cum vellet posset. Deus autem
cui non est alia substantia ut sit, et alia potestas ut possit, sed consubstantiale illi est quidquid eius
est, et quidquid est, quia Deus est, non alio modo est, et alio modo potest; sed esse et posse simul
habet, quia velle et facere simul habet. Quia ergo potentia Filii de Patre est, ideo et substantia Filii
de Patre est; et quia substantia Filii de Patre, ideo potentia Filii de Patre est. Non alia potentia est in
Filio, et alia substantia: sed ipsa est potentia quae et substantia; substantia ut sit, potentia ut
possit. Ergo quia Filius de Patre est, ideo dixit: Filius non potest a se facere quidquam. Quia non est
Filius a se, ideo non potest a se.

Verbum Dei pia corda exercet.
5. Videtur enim quasi minorem se fecisse, cum dixit: Non potest Filius a se facere quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem. Hic erigit cervicem haeretica vanitas, eorum scilicet qui dicunt
Filium minorem esse quam Patrem, minoris potestatis, maiestatis, possibilitatis, non intellegentes
mysterium verborum Christi. Attendat autem Caritas vestra, et videte quemadmodum in carnali suo

98

