fatua: ut ergo noveritis potestatem morientis, ipsam passionem recolite, crucifixum intuemini. Dixit
in ligno pendens: Sitio. Illi hoc audito, in arundine per spongiam obtulerunt ei acetum in cruce:
accepit, et ait: Perfectum est; et inclinato capite, reddidit spiritum 14. Videtis potestatem morientis,
quia hoc exspectabat, donec omnia complerentur quae de illo praedicta fuerant ante mortem
futura. Dixerat enim propheta: Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto 15.
Exspectabat ut haec omnia complerentur: posteaquam completa sunt, dixit: Perfectum est; et
abscessit potestate, quia non venerat necessitate. Ideo quidam plus mirati sunt istam potestatem
morientis, quam potentiam miracula facientis. Ventum est enim ad crucem, ut corpora
deponerentur de ligno, quoniam sabbatum illucescebat; et inventi sunt latrones viventes.
Supplicium quippe crucis ideo durius erat, quia diutius cruciabat, et omnes crucifixi longa morte
necabantur. Illi autem, ne remanerent in ligno, cruribus fractis coacti sunt mori, ut possent inde
deponi. Dominus autem inventus est mortuus 16, et admirati sunt homines: et qui eum vivum
contempserunt, mortuum sic admirati sunt, ut dicerent quidam: Vere Filius Dei est hic 17. Unde est
et illud, fratres, ubi ait quaerentibus se: Ego sum; et illi retro redeuntes omnes ceciderunt 18. Erat
ergo in illo potestas summa. Nec hora cogebatur mori; sed horam exspectabat, qua opportune
fieret voluntas, non qua inviti impleretur necessitas.
7. De turba autem multi crediderunt in eum. Humiles et pauperes salvos faciebat Dominus.
Principes insaniebant; et ideo medicum non solum non agnoscebant, sed etiam occidere cupiebant.
Erat quaedam turba quae suam aegritudinem cito vidit, et illius medicinam sine dilatione cognovit.
Videte quid sibi dixerit turba ipsa commota miraculis: Numquid Christus cum venerit, plura signa
facturus est? 19 Utique si duo non erunt, hic est. Crediderunt ergo in eum dicentes ista.
8. Principes vero illi audita multitudinis fide, et eo murmure quo Christus glorificabatur, miserunt
ministros, ut apprehenderent eum. Quem apprehenderent? Adhuc nolentem? Quia ergo non
poterant apprehendere nolentem, missi sunt ut audirent docentem. Quid docentem? Dicit ergo
Iesus: Adhuc modicum tempus vobiscum sum. Quod modo vultis facere, facturi estis, sed non
modo; quia modo nolo. Quare adhuc modo nolo? Quia adhuc modicum tempus vobiscum sum: et
tunc vado ad eum qui me misit 20. Implere debeo dispensationem meam, et sic pervenire ad
passionem meam.

Visibilis carne, invisibilis maiestate.
9. Quaeretis me, et non invenietis; et ubi sum ego, vos non potestis venire 21. Hic iam
resurrectionem suam praedixit: noluerunt enim agnoscere praesentem, et postea quaesierunt, cum
viderunt in eum multitudinem iam credentem. Magna enim signa facta sunt, etiam cum Dominus
resurrexit, et ascendit in coelum. Tunc per discipulos facta sunt magna; sed ille per illos, qui et per
seipsum: ipse quippe illis dixerat: Sine me nihil potestis facere 22. Quando claudus ille qui sedebat
ad portam, ad vocem Petri surrexit, et suis pedibus ambulavit, ita ut homines mirarentur, sic eos
allocutus est Petrus, quia non in sua potestate ista fecit, sed in virtute illius quem ipsi occiderunt 23.
Multi compuncti dixerunt: Quid faciemus? 24 Viderunt enim se ingenti crimine impietatis astrictos,
quando illum occiderunt, quem venerari et adorare debuerunt: et hoc putabant esse inexpiabile.
Magnum enim facinus erat, cuius consideratio illos faceret desperare: sed non debebant desperare,
pro quibus in cruce pendens Dominus est dignatus orare. Dixerat enim: Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt 25. Videbat quosdam suos inter multos alienos; illis iam petebat veniam, a
quibus adhuc accipiebat iniuriam. Non enim attendebat quod ab ipsis moriebatur, sed quia pro ipsis
moriebatur. Multum est quod illis concessum est, et ab ipsis, et pro ipsis; ut nemo de sui peccati
dimissione desperet, quando illi veniam meruerunt, qui Christum occiderunt. Mortuus est Christus
pro nobis; sed numquid a nobis? At vero illi viderunt Christum suo scelere morientem; et
crediderunt in Christum suis sceleribus ignoscentem. Quousque biberent sanguinem quem
fuderant, de sua salute desperaverunt. Ergo hoc dixit: Quaeretis me, et non invenietis; et ubi sum
ego, vos non potestis venire: quia quaesituri illum erant post resurrectionem compuncti. Nec dixit,
ubi ero; sed, ubi sum. Semper enim ibi erat Christus, quo fuerat redditurus: sic enim venit, ut non
recederet. Unde alio loco ait: Nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo, Filius hominis,
qui est in coelo 26: non dixit, qui fuit in coelo. In terra loquebatur, et in coelo se esse dicebat. Sic
venit, ut inde non abscederet: sic rediit, ut nos non derelinqueret. Quid miramini? Deus hoc facit.
Homo enim secundum corpus in loco est, et de loco migrat; et cum ad alium locum venerit, in eo
loco unde venit non erit: Deus autem implet omnia, et ubique totus est; non secundum spatia
tenetur locis. Erat tamen Dominus Christus secundum visibilem carnem in terra, secundum
invisibilem maiestatem in coelo et in terra: ideo ait: Ubi ego sum, vos non potestis venire. Nec dixit,
non poteritis; sed, non potestis: tales enim tunc erant qui non possent. Nam ut sciatis non hoc ad
desperationem dictum, et discipulis suis dixit tale aliquid: Quo ego vado, vos non potestis venire 27;

143

