illo dicitur, fetet: incipit enim habere pessimam famam, tamquam odorem teterrimum. Tales sunt
omnes assueti sceleribus, perditi moribus. Dicis ei: Noli facere. Quando te audit quem terra sic
premit, et tabe corrumpitur, et mole consuetudinis praegravatur? Nec ad ipsum tamen
resuscitandum minor fuit virtus Christi. Novimus, vidimus, quotidie videmus homines, pessima
consuetudine permutata vivere melius, quam vivunt qui reprehendebant. Detestabaris hominem:
ecce ipsa soror Lazari (si tamen ipsa est quae pedes Domini unxit unguento, et tersit capillis suis
quos laverat lacrymis) melius suscitata est quam frater eius: de magna malae consuetudinis mole
est liberata. Erat enim famosa peccatrix: et de illa dictum est: Dimittuntur ei peccata multa,
quoniam dilexit multum 5. Videmus multos, novimus multos: nemo desperet, nemo de se
praesumat. Et desperare malum est, et de se praesumere. Sic noli desperare, ut eligas de quo
debeas praesumere.
4. Ergo et Lazarum Dominus suscitavit. Audistis qualem, id est, quid significet Lazari resurrectio.
Legamus itaque iam; et quoniam multa in hac lectione manifesta sunt, expositionem in singulis non
quaeramus, ut necessaria pertractemus. Erat autem quidam languens, Lazarus a Bethania, de
castello Mariae et Marthae sororum eius 6. In superiore lectione meministis quod Dominus exiit de
manibus eorum qui lapidare illum voluerant, et discessit trans Iordanem ubi Ioannes baptizabat 7.
Ibi ergo Domino constituto, infirmabatur in Bethania Lazarus, quod castellum erat proximum
Ierosolymis.

Sufficit ut noverit; non enim amat et deserit.
5. Maria autem erat quae unxit Dominum unguento, et extersit pedes eius capillis suis, cuius frater
Lazarus infirmabatur. Miserunt ergo sorores eius ad eum, dicentes 8. Iam intellegimus quo miserunt,
ubi erat Dominus: quoniam absens erat, trans Iordanem scilicet. Miserunt ad Dominum, nuntiantes
quod aegrotaret frater earum: ut si dignaretur veniret, et eum ab aegritudine liberaret. Ille distulit
sanare, ut posset resuscitare. Quid ergo renuntiaverunt sorores eius? Domine, ecce quem amas
infirmatur 9. Non dixerunt: Veni: amanti enim tantummodo nuntiandum fuit. Non ausae sunt dicere:
Veni, et sana: non ausae sunt dicere: Ibi iube, et hic fiet. Cur enim non et istae, si fides illius
Centurionis inde laudatur? Ait enim: Non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum dic
verbo, et sanabitur puer meus 10. Nihil horum istae, sed tantummodo: Domine, ecce quem amas
infirmatur. Sufficit ut noveris; non enim amas, et deseris. Dicit aliquis: Quomodo per Lazarum
peccator significabatur, et a Domino sic amabatur? Audiat eum dicentem: Non veni vocare iustos,
sed peccatores 11. Si enim peccatores Deus non amaret, de coelo ad terras non descenderet.
6. Audiens autem Iesus, dixit eis: Infirmitas haec non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut
glorificetur Filius Dei 12. Talis glorificatio ipsius non ipsum auxit, sed nobis profuit. Hoc ergo ait, non
est ad mortem, quia et ipsa mors non erat ad mortem; sed potius ad miraculum, quo facto
crederent homines in Christum, et vitarent veram mortem. Sane videte quemadmodum tamquam
ex obliquo Dominus Deum se dixit, propter quosdam qui negant Filium Deum esse. Nam sunt
haeretici qui hoc negant, quod Filius Dei sit Deus. Ecce audiant: Infirmitas haec, inquit, non est ad
mortem, sed pro gloria Dei. Qua gloria? cuius Dei? Audi quod sequitur: Ut glorificetur Filius Dei.
Infirmitas ergo haec, inquit, non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per
eam. Per quam? Per illam infirmitatem.
7. Diligebat autem Iesus Martham, et sororem eius Mariam, et Lazarum 13. Ille languens, illae
tristes, omnes dilecti: sed diligebat eos et languentium salvator, imo etiam mortuorum suscitator,
et tristium consolator. Ut ergo audivit quia infirmabatur, tunc quidem mansit in eodem loco duobus
diebus 14. Nuntiaverunt ergo illi; mansit illic ille: tamdiu tempus ductum est, quousque quatriduum
compleretur. Non frustra, nisi quia forte, imo quia certe et ipse numerus dierum intimat aliquod
sacramentum. Deinde post haec dicit iterum discipulis suis: Eamus in Iudaeam iterum 15: ubi pene
fuerat lapidatus, qui propterea inde discessisse videbatur, ne lapidaretur. Discessit enim ut homo;
sed in redeundo quasi oblitus infirmitatem, ostendit potestatem. Eamus, inquit, in Iudaeam.
8. Deinde hoc dicto, videte quemadmodum discipuli territi fuerint. Dicunt ei discipuli: Rabbi, nunc
quaerebant te Iudaei lapidare, et iterum vadis illuc? Respondit Iesus: Nonne duodecim sunt horae
diei? 16 Quid sibi vult ista responsio? Illi dixerunt: Modo te lapidare volebant Iudaei, et iterum illuc
vadis, ut te lapident? Et Dominus: Nonne duodecim horae sunt diei? Si quis ambulaverit in die, non
offendit, quia lucem huius mundi videt: si autem ambulaverit in nocte, offendit, quia lux non est in
eo 17. De die quidem locutus est, sed in nostra intellegentia quasi adhuc nox est. Invocemus diem,
ut expellat noctem, et cor lumine illustret. Quid enim Dominus dicere voluit? Quantum mihi videtur,
quantum sublucet altitudo profunditasque sententiae, redarguere voluit illorum dubitationem et
infidelitatem. Voluerunt enim consilium dare Domino ne moreretur, qui venerat mori, ne ipsi

209

