23. Dicit ei mulier: Domine, video quia propheta es tu 33. Coepit venire vir, nondum plene venit.
Prophetam Dominum putabat. Erat quidem et propheta: nam de seipso ait: Non est propheta sine
honore, nisi in patria sua 34. Item de illo dictum est ad Moysen: Prophetam eis suscitabo de fratribus
eorum, similem tui 35. Similem scilicet ad formam carnis, non ad eminentiam maiestatis. Ergo
invenimus Dominum Iesum dictum prophetam. Proinde iam non multum errat mulier ista. Video,
inquit, quia propheta es tu. Incipit vocare virum, adulterum excludere: Video quia propheta es tu. Et
incipit quaerere quod illam solet movere. Contentio quippe fuerat inter Samaritanos et Iudaeos,
quia Iudaei in templo a Salomone fabricato adorabant Deum; Samaritani longe inde positi, non in eo
adorabant. Ideo Iudaei meliores se esse iactabant, quia in templo adorabat Deum. Non enim
coutuntur Iudaei Samaritanis: quia dicebant eis: Quomodo vos iactatis, et ideo vos meliores nobis
esse perhibetis, quia templum habetis quod nos non habemus? Numquid patres nostri qui Deo
placuerunt in illo templo adoraverunt? nonne in monte isto adoraverunt, ubi nos sumus? Melius
ergo nos, inquiunt, in hoc monte Deum rogamus, ubi patres nostri rogaverunt. Contendebant
utrique ignari, quia virum non habentes: illi pro templo, illi pro monte inflabantur adversus invicem.
24. Dominus tamen modo quid docet mulierem, tamquam cuius vir coeperit praesens esse? Dicit ei
mulier: Domine, video quia propheta es tu. Patres nostri in monte hoc adoraverunt, et vos dicitis
quia Ierosolymis est locus ubi adorare oportet. Dicit ei Iesus: Mulier, crede mihi 36. Veniet enim
Ecclesia, sicut dictum est in Canticis canticorum, veniet et pertransiet ab initio fidei 37. Veniet ut
pertranseat, et pertransire non potest nisi ab initio fidei. Merito iam praesente viro audit: Mulier,
crede mihi. Iam enim est in te qui credat, quia praesens est vir tuus. Coepisti adesse intellectu,
quando me prophetam appellasti. Mulier, crede mihi: quia nisi credideritis, non intellegetis 38. Ergo:
Mulier, crede mihi, quia veniet hora, quando neque in monte hoc, neque in Ierosolymis adorabitis
Patrem. Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus; quia salus ex Iudaeis est. Sed
veniet hora. Quando? Et nunc est. Quae ergo hora? Quando veri adoratores adorabunt Patrem in
spiritu et veritate; non in monte isto, non in templo, sed in spiritu et veritate. Nam et Pater tales
quaerit, qui adorent eum. Quare Pater tales quaerit qui adorent eum, non in monte, non in templo,
sed in spiritu et veritate? Spiritus est Deus. Si corpus esset Deus, oportebat eum adorari in monte,
quia corporeus est mons; oportebat eum adorari in templo, quia corporeum est templum. Spiritus
est Deus; et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare 39.

Intus exhibe te templum Deo.
25. Audivimus, et manifestum est; foras ieramus, intro missi sumus. O si invenirem, dicebas,
montem aliquem altum et solitarium! credo enim quia in alto est Deus, magis me exaudit ex alto.
Quia in monte es, propinquum te Deo putas, et cito te exaudiri, quasi de proximo clamantem? In
excelsis habitat, sed humilia respicit 40. Prope est Dominus. Quibus? forte altis? His qui obtriverunt
cor 41. Mira res est: et in altis habitat, et humilibus propinquat: humilia respicit, excelsa autem a
longe cognoscit; superbos longe videt, eo illis minus propinquat, quo sibi videntur altiores.
Quaerebas ergo montem? descende ut attingas. Sed ascendere vis? ascende: noli montem
quaerere. Ascensiones, inquit, in corde eius (hoc Psalmus dicit), in convalle plorationis 42. Convallis
humilitatem habet. Ergo intus age totum. Et si forte quaeris aliquem locum altum, aliquem locum
sanctum, intus exhibe te templum Deo. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos 43. In
templo vis orare? in te ora. Sed prius esto templum Dei, quia ille in templo suo exaudiet orantem.
26. Venit ergo hora, et nunc est, quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate.
Nos adoramus quod scimus, vos adoratis quod nescitis; quoniam salus ex Iudaeis est. Multum dedit
Iudaeis: sed noli istos reprobos accipere. Parietem illum accipe cui adiunctus est alius, ut pacati in
lapide angulari, quod est Christus, copulentur. Unus enim paries a Iudaeis, unus a Gentibus: longe a
se isti parietes, sed donec in angulo coniungantur. Alienigenae autem hospites erant, et peregrini a
testamentis Dei 44. Secundum hoc ergo dictum est: Nos adoramus quod scimus. Ex persona quidem
Iudaeorum dictum est, sed non omnium Iudaeorum, non reproborum Iudaeorum: sed de qualibus
fuerunt Apostoli, quales fuerunt Prophetae, quales fuerunt illi omnes sancti, qui omnia sua
vendiderunt, et pretia rerum suarum ad pedes Apostolorum posuerunt 45. Non enim repulit Deus
plebem suam quam praescivit 46.
27. Audivit hoc mulier ista, et addidit. Iamdudum prophetam dixerat; vidit talia dicere eum cum quo
loquebatur, quae iam plus essent ad prophetam; et quid respondit, videte: Dicit ei mulier: Scio quia
Messias veniet, qui dicitur Christus: cum ergo venerit ille, omnia nobis demonstrabit 47. Quid est
hoc? Modo, inquit, de templo contendunt Iudaei, et nos de monte contendimus: cum ille venerit, et
montem spernet, et templum evertet; docebit nos iste omnia, ut in spiritu et veritate noverimus
adorare. Sciebat quis eam posset docere, sed iam docentem nondum agnoscebat. Iam ergo digna
erat cui manifestaretur. Messias autem unctus est; unctus graece Christus est; hebraice Messias

77

