peccati redimeretur. Stans itaque conspicuus secundum infirmitatem carnis Dominus noster Iesus
Christus, et secundum maiestatem divinitatis occultus, dixit ad eos qui ei, eum haec loqueretur,
crediderant: Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis. Qui enim perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit 4. Et cognoscetis veritatem, quae modo vos latet, et loquitur vobis. Et veritas
liberabit vos 5. Hoc verbum Dominus a libertate posuit, liberabit vos. Nihil est enim aliud proprie
liberat, nisi liberum facit. Quomodo salvat nihil est aliud quam salvum facit; quomodo sanat nihil est
aliud quam sanum facit; ditat nihil est aliud quam ditem, id est, divitem facit: sic liberat nihil est
aliud quam liberum facit. Hoc in verbo graeco planius est. Nam in latina consuetudine plerumque
dicimus hominem liberari, quod ad libertatem non pertinet, sed tantum ad salutem: sicut quisquam
dicitur liberari ab infirmitate; usitate dicitur, non tamen proprie. Sic autem posuit Dominus hoc
verbum, ut diceret: Et veritas liberabit vos, ut in graeca lingua nemo dubitet eum de libertate
dixisse.

Veritas liberat nos a servitute peccati.
2. Denique et Iudaei sic intellexerunt, et responderunt ei: non illi qui iam crediderant, sed illi qui in
turba erant nondum credentes: responderunt ei: Semen Abrahae sumus, et nemini servivimus
unquam; quomodo tu dicis: Liberi eritis? 6 Non autem dixerat Dominus: Liberi eritis; sed: Veritas
liberabit vos. In quo tamen verbo illi, quia, sicut dixi, patet in graeco, non intellexerunt nisi
libertatem; et extulerunt se quod semen essent Abrahae, et dixerunt: Semen Abrahae sumus; et
nemini servivimus unquam; quomodo tu dicis: Liberi eritis? O pellis inflata! Non est ista magnitudo,
sed tumor. Et hoc ipsum secundum huius temporis libertatem quomodo verum dixistis: Nemini
servivimus unquam? Ioseph non est venumdatus 7? Prophetae sancti in captivitatem non sunt
ducti 8? Deinde, nonne ipse ille est populus qui in Aegypto lateres faciebat, et regibus duris non
saltem in auro et argento, sed in luto serviebat 9? Si nemini servistis unquam, o ingrati, quid est
quod assidue vobis imputat Deus quod vos de domo servitutis liberavit 10? An forte patres vestri
servierunt, vos autem qui loquimini, nemini unquam servistis? Quomodo ergo solvebatis iam tributa
Romanis, unde et ipsi Veritati laqueum quasi captionis proposuistis, ut diceretis: Licet reddere
tributum Caesari? ut si dixisset: Licet; teneretis eum quasi male optasset libertati seminis Abrahae:
si autem diceret: Non licet; calumniaremini apud reges terrae, quod prohiberet regibus tributa
persolvi. Merito prolato nummo victi estis, et captioni vestrae vos ipsi estis respondere compulsi. Ibi
enim vobis dictum est: Reddite Caesari quae Caesaris sunt, et Deo quae Dei sunt; cum vos ipsi
respondissetis quod nummus haberet imaginem Caesaris 11. Quia sicut quaerit Caesar in nummo
imaginem suam, sic Deus quaerit in homine suam. Haec ergo respondit Iudaeis. Movet enim me,
fratres, hominum vana superbia, qui etiam de ipsa, quam carnaliter intellegebant, sua libertate
mentiti sunt dicentes: Nemini servivimus unquam.
3. Dominus autem quid responderit, hoc potius et intentius audiamus, ne et nos ipsi servi
inveniamur. Respondit enim eis Iesus: Amen, amen dico vobis, quia omnis qui facit peccatum,
servus est peccati 12. Servus est, utinam hominis et non peccati. Quis non sub his verbis
contremiscat? Praestet nobis Dominus Deus noster, id est et mihi et vobis, ut pro sententia loquar
de hac libertate appetenda, et de illa servitute vitanda. Amen, amen dico vobis, Veritas dicit: et
quale est Domini Dei nostri dicere: Amen, amen dico vobis? Multum commendat quod ita
pronuntiat; quodammodo, si dici fas est, iuratio eius est: Amen, amen dico vobis. Amen quippe
interpretatur: Verum: et tamen non est interpretatum, cum potuisset dici: Verum dico vobis. Nec
graecus hoc interpres ausus est facere, nec latinus: nam hoc verbum quod est Amen, nec graecum
est nec latinum, sed hebraeum. Sic mansit, non est interpretatum, ut honorem haberet velamento
secreti: non ut esset negatum, sed ne vilesceret nudatum. Nec semel tamen, sed bis a Domino
dictum est: Amen, amen dico vobis. Iam quantum hoc commendatum sit, ex ipsa geminatione
cognoscite.
4. Quid est ergo commendatum? Verum, verum dico vobis, Veritas dicit; quae utique etsi non
diceret: Verum dico, mentiri omnino non posset: tamen commendat, inculcat; dormientes
quodammodo excitat, intentos facit, contemni non vult. Quid dicens? Amen, amen dico vobis, quia
omnis qui facit peccatum, servus est peccati. O miserabilis servitus! Plerumque homines cum
dominos malos patiuntur, venales se petunt; non quaerentes dominum non habere, sed saltem
mutare; servus peccati quid faciat? quem interpellet? apud quem interpellet? apud quem se
venalem petat? Deinde servus hominis aliquando sui domini duris imperiis fatigatus, fugiendo
requiescit: servus peccati quo fugit? Secum se trahit quocumque fugerit. Non fugit seipsam mala
conscientia, non est quo eat, sequitur se; imo non recedit a se: peccatum enim quod facit, intus est.
Fecit peccatum, ut aliquam corporalem caperet voluptatem: voluptas transit, peccatum manet;
praeteriit quod delectabat, remansit quod pungat. Mala servitus! Aliquando fugiunt homines ad
Ecclesiam, et plerumque eos patimur tamquam indisciplinatos: volentes carere dominis, qui nolunt
carere peccatis. Aliquando autem etiam illicito iugo et improbo subiecti fugiunt ad Ecclesiam, quia

173

