non plane diligit, sed odit animam suam 10. Hoc ergo praeceptum Domini teneamus, ut nos invicem
diligamus; et quidquid aliud praecepit, faciemus: quoniam quidquid est aliud hic habemus.
Discernitur quippe ista dilectio ab illa dilectione qua se invicem diligunt homines sicut homines:
nam ut discerneretur, adiunctum est, sicut dilexi vos. Utquid enim diligit nos Christus, nisi ut
regnare possimus cum Christo? Ad hoc ergo et nos invicem diligamus, ut dilectionem nostram
discernamus a caeteris, qui non ad hoc se invicem diligunt, quia nec diligunt. Qui autem se propter
habendum Deum diligunt, ipsi se diligunt: ergo ut se diligant, Deum diligunt. Non est haec dilectio
in omnibus hominibus: pauci se propterea diligunt, ut sit Deus omnia in omnibus 11.

84

TRACTATUS 85

Iam non dicam vos servos (Io 15, 13-15).
Magna dignatio est, ut Dominus quos novit servos suos, dignetur dicere amicos suos. Potest igitur
esse servus et amicus, qui servus est bonus.
1. Cum Dominus Iesus commendasset caritatem quam exhibuit nobis moriendo pro nobis, atque
dixisset: Maiorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis: Vos,
inquit, amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis 1. Magna dignatio! cum servus bonus
esse non possit, nisi praecepta domini sui fecerit; hinc amicos suos voluit intellegi, unde servi boni
possunt probari. Sed, ut dixi, ista dignatio est, ut dominus quos novit servos suos, dignetur dicere
amicos suos. Nam ut sciatis ad servorum officium pertinere praecepta domini sui facere, alio loco
servos utique obiurgat dicens: Quid autem vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quae dico? 2
Cum ergo dicitis, inquit, Domine; iussa faciendo, quid dicatis ostendite. Nonne servo obedienti ipse
dicturus est: Euge, serve bone, quia in paucis fuisti fidelis, supra multa te constituam; intra in
gaudium Domini tui 3? Potest igitur esse servus et amicus, qui servus est bonus.
2. Sed quod sequitur attendamus. Iam non dico vos servos; quia servus nescit quid faciat dominus
eius. Quomodo ergo intellecturi sumus, et servum et amicum esse servum bonum, cum dicat: Iam
non dico vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus eius 4? Ita nomen constituit amici, ut
auferat servi; non ut in uno utrumque maneat, sed ut alterum altero decedente succedat. Quid est
hoc? Itane cum praecepta Domini fecerimus, servi non erimus? Itane tunc servi non erimus, quando
boni servi fuerimus? Et quis contradicere potest veritati quae ait: Iam non dico vos servos? Et cur
hoc dixerit, docet: Quia servus, inquit, nescit quid faciat dominus eius. Numquidnam servo bono et
probato dominus eius non etiam secreta sua committit? Quid est ergo quod ait: Servus nescit quid
faciat dominus eius? Verum, esto, nescit quid faciat; numquid nescit etiam quid praecipiat? Nam et
si hoc nescit, quomodo servit? Aut quomodo servus est, qui non servit? Et tamen Dominus loquitur:
Vos amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis. Iam non dico vos servos. O rem
mirabilem! Cum servire non possimus, nisi praecepta Domini fecerimus, quomodo praecepta
faciendo servi non erimus? Si servus non ero praecepta faciendo, et nisi praecepta fecero, servire
non potero; ergo serviendo servus non ero.

Sicut duo sunt timores, sic duae sunt servitutes.
3. Intellegamus, fratres, intellegamus, et hoc in nobis Dominus faciat ut intellegamus, faciat etiam
ut intellecta faciamus. Hoc autem si scimus, profecto scimus quod facit Dominus, quia nos ipsos
tales non facit nisi Dominus, et per hoc ad eius amicitiam pertinemus. Sicut enim duo sunt timores,
qui faciunt duo genera timentium; sic duae sunt servitutes, quae faciunt duo genera servorum. Est
timor quem perfecta caritas foras mittit 5, et est alius timor castus permanens in saeculum
saeculi 6. Illum timorem qui non est in caritate, attendebat Apostolus, cum dicebat: Non enim
accepistis spiritum servitutis iterum in timore 7. Illum autem timorem castum attendebat, cum
dicebat: Noli altum sapere, sed time 8. In illo timore quem foras caritas mittit, est etiam servitus
simul foras cum ipso timore mittenda: utrumque enim iunxit Apostolus, hoc est servitutem et
timorem, dicendo: Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore. Ad hanc servitutem
servum pertinentem intuebatur et Dominus dicens: Iam non dico vos servos; quia servus nescit
quid faciat dominus eius 9. Non utique ille servus pertinens ad timorem castum, cui dicitur: Euge,
serve bone, intra in gaudium Domini tui 10: sed ille servus pertinens ad timorem foras a caritate
mittendum, de quo alibi dicit: Servus non manet in domo in aeternum; filius autem manet in
aeternum 11. Quoniam itaque dedit nobis potestatem filios Dei fieri 12, non servi, sed filii simus: ut
miro quodam et ineffabili, sed tamen vero modo, servi non servi esse possimus; servi scilicet timore
casto, ad quem pertinet servus intrans in gaudium domini sui; non servi autem timore foras
mittendo, ad quem pertinet servus non manens in domo in aeternum. Ut autem tales servi non

266

