ut homo 19, quaerit gloriam Patris, non suam: quid tu, homo, facere debes, qui quando aliquid boni
facis, gloriam tuam quaeris; quando autem aliquid mali facis, Deo calumniam meditaris? Intende
tibi; creatura es, agnosce Creatorem: servus es, ne contemnas Dominum: adoptatus es, sed non
meritis tuis; quaere eius gloriam, a quo habes hanc gratiam, homo adoptatus, cuius gloriam
quaesivit qui est ab illo unicus natus. Qui autem quaerit gloriam eius qui misit illum, hic verax est,
et iniustitia in illo non est 20. In Antichristo autem iniustitia est, et verax non est; quia gloriam suam
quaesiturus est, non eius a quo missus est: non enim est missus, sed venire permissus. Omnes ergo
pertinentes ad corpus Christi, ne inducamur in laqueos Antichristi, non quaeramus gloriam nostram.
Sed si ille quaesivit gloriam eius qui eum misit, quanto magis nos eius qui nos fecit?

29

TRACTATUS 30

Nolite iudicare secundum faciem, sed iustum iudicium iudicate (Io 7, 19-24).
Sic audiamus evangelium, quasi praesentem Dominum; nee dicamus: O illi felices qui eum videre
potuerunt! Sursum est Dominus; sed etiam, hic est veritas Dominus. Corpus enim Domini in quo
resurrexit, uno loco esse potest; veritas eius ubique diffusa est.
1. Evangelii sancti lectionem, de qua pridem Caritati vestrae locuti sumus, ista quae modo lecta
est, hodierna consequitur. Dominum loquentem audiebant et discipuli et Iudaei; veritatem
loquentem audiebant, et veraces et mendaces; caritatem loquentem audiebant et amici et inimici;
bonum loquentem audiebant et boni et mali. Illi audiebant, sed ille discernebat; et quibus sermo
prodesset et profuturus esset, videbat et praevidebat. In illis enim qui tunc erant videbat, in nobis
qui futuri eramus praevidebat. Nos itaque sic audiamus Evangelium, quasi praesentem Dominum;
nec dicamus: O illi felices qui eum videre potuerunt! quia multi in eis qui viderunt, et occiderunt;
multi autem in nobis qui non viderunt, et crediderunt. Quod enim pretiosum sonabat de ore Domini,
et propter nos scriptum est, et nobis servatum, et propter nos recitatum, et recitabitur etiam
propter posteros nostros, et donec saeculum finiatur. Sursum est Dominus: sed etiam hic est
veritas Dominus. Corpus enim Domini in quo resurrexit, uno loco esse potest: veritas eius ubique
diffusa est. Dominum ergo audiamus, et quod ipse donaverit de verbis eius, et nos dicamus.
2. Nonne Moyses, inquit, dedit vobis Legem, et nemo ex vobis facit Legem? Quid me quaeritis
interficere? Ideo enim quaeritis me interficere, quia nemo ex vobis facit Legem: nam si Legem
faceretis, in ipsis litteris Christum agnosceretis, et praesentem non occideretis. Et illi responderunt:
Respondit ei turba. Respondit quasi turba non pertinentia ad ordinem, sed ad perturbationem:
denique turba turbata videte quid responderit: Daemonium habes; quis te quaerit occidere? 1 Quasi
non peius fuerit dicere: Daemonium habes, quam eum occidere. Ei quippe dictum est quod
daemonium haberet, qui daemones expellebat. Quid possit aliud dicere turba turbulenta? quid
possit aliud olere coenum commotum? Turba turbata est; unde? A veritate. Turbam lippitudinis
turbavit claritas lucis. Oculi enim non habentes sanitatem, non possunt ferre luminis claritatem.

Dominus in sua veritate tranquillus.
3. Dominus autem non plane turbatus, sed in sua veritate tranquillus, non reddidit malum pro malo,
nec maledictum pro maledicto 2. Quibus si diceret: Daemonium habetis vos; verum utique diceret.
Non enim talia illi veritati dicerent, nisi eos diaboli falsitas irritaret. Quid ergo respondit? Audiamus
tranquille, et tranquillum bibamus: Unum opus feci, et omnes miramini 3. Tamquam dicens: Quid si
omnia opera mea videretis? Ipsius enim opera erant quae in mundo videbant, et ipsum qui fecit
omnia non videbant: fecit unam rem, et turbati sunt, quia salvum fecit hominem sabbato. Quasi
vero si quisquam aegrotus sabbato sinceraret, alius illum sanum fecisset quam ille, qui eos
scandalizavit, quia unum hominem salvum fecit sabbato. Quis enim alius alios salvos fecit quam
ipsa salus; qui illam salutem quam dedit huic homini, dat et iumentis? Salus enim corporalis erat.
Salus carnis et reparatur, et moritur; et cum reparatur, mors differtur, non aufertur. Tamen, fratres,
etiam ipsa salus a Domino est, per quemlibet detur: quocumque curante et ministrante impertiatur,
ab illo datur a quo est omnis salus, cui dicitur in Psalmo: Homines et iumenta salvos facies,
Domine; sicut multiplicasti misericordiam tuam, Deus. Quia enim Deus es, multiplicata misericordia
tua pervenit etiam ad salutem carnis humanae, pervenit etiam ad salutem mutorum animalium:
sed qui das salutem carnis hominibus iumentisque communem, numquid nulla salus est quam
servas hominibus? Est certe alia quae non solum communis non est hominibus et iumentis, sed nec
ipsis hominibus communis est bonis et malis. Denique cum ibi de ista salute dixisset, quam
communiter accipiunt pecora et homines; propter illam salutem quam sperare debent homines, sed
boni homines, secutus adiunxit: Filii autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt:
inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos; quoniam apud te est

139

