4. Sed dicit aliquis: Numquid animus christiani debet etiam morte impendente turbari? Ubi est enim
quod ait Apostolus, concupiscentiam se habere dissolvi et esse cum Christo 10; si illud quod
concupiscit, potest eum turbare cum venerit? Facile est quidem istis ad haec respondere, qui et
ipsam laetitiam perturbationem vocant. Quid si enim propterea morte imminente turbatur, quia
morte imminente laetatur? Sed hoc, inquiunt, gaudium, non laetitia nominanda est. Quid est hoc,
nisi easdem res sentire, et rerum nomina velle mutare? Verum nos sacris Litteris accommodemus
auditum, et secundum ipsas potius istam quaestionem Domino adiuvante solvamus: nec quoniam
scriptum est: Cum haec dixisset Iesus, turbatus est spiritu, dicamus cum laetitia fuisse turbatum;
ne verbis suis nos ipse convincat ubi dicit: Tristis est anima mea usque ad mortem 11. Tale aliquid
etiam hic intellegendum est, quando suo traditore iam tunc solo exituro, et cum suis sociis continuo
redituro: Iesus turbatus est spiritu.
5. Firmissimi quidem sunt christiani, si qui sunt, qui nequaquam morte imminente turbantur: sed
numquid Christo firmiores? Quis hoc insanissimus dixerit? Quid est ergo quod ille turbatus est, nisi
quia infirmos in suo corpore, hoc est in sua Ecclesia, suae infirmitatis voluntaria similitudine
consolatus est: ut si qui suorum adhuc morte imminente turbantur in spiritu, ipsum intueantur, ne
hoc ipso se putantes reprobos, peiore desperationis morte sorbeantur? Quantum itaque bonum de
participatione divinitatis eius exspectare et sperare debemus, cuius nos et perturbatio tranquillat,
et infirmitas firmat? Sive ergo isto loco ipsum Iudam pereuntem miserando turbatus est, sive sua
morte propinquante turbatus est: non est tamen ullo modo dubitandum, non eum animi infirmitate,
sed potestate turbatum; ne nobis desperatio salutis oriatur, quando non potestate, sed infirmitate
turbamur. Carnis quippe ille gerebat infirmitatem, quae infirmitas resurrectione consumpta est. Sed
qui non solum homo, verum etiam Deus erat, ineffabili distantia universum genus humanum animi
fortitudine superabat. Non ergo aliquo est cogente turbatus, sed turbavit semetipsum; quod de illo
evidenter expressum est, quando Lazarum suscitavit: nam ibi scriptum est quod turbaverit
semetipsum 12, ut hoc intellegatur et ubi non scriptum legitur, et tamen eum legitur fuisse
turbatum. Affectum quippe humanum, quando oportuisse iudicavit, in seipso potestate commovit,
qui hominem totum potestate suscepit.

61

TRACTATUS 61

Amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me (Io 13, 21-27).
Fortassis etiam hoc nobis Dominus significare sua perturbatione dignatus est, quod scilicet falsos
fratres, et dominici agri illa zizania ita necesse est usque ad messis tempus inter frumenta tolerari,
ut quando ex eis aliqua separari etiam ante messem urgens causa compellit, fieri sine Ecclesiae
perturbatione non possit.
1. Hoc Evangelii capitulum, fratres, ita nobis exponendum hac lectione propositum est, ut iam
etiam de traditore Domini per panem tinctum eique porrectum satis evidenter expresso aliquid
dicere debeamus. Et de illo quidem, quod eum iam demonstraturus Iesus turbatus est spiritu,
praeterito sermone disserui: sed fortassis quod ibi non dixi, etiam hoc nobis Dominus significare
sua perturbatione dignatus est, quod scilicet falsos fratres, et dominici agri illa zizania ita necesse
est usque ad messis tempus inter frumenta tolerari 1, ut quando ex eis aliqua separari etiam ante
messem urgens causa compellit, fieri sine Ecclesiae perturbatione non possit. Hanc perturbationem
sanctorum suorum per schismaticos et haereticos futuram, quodammodo praenuntians Dominus,
praefiguravit in seipso, cum exituro Iuda homine malo, et commixtionem frumenti, in qua diu fuerat
toleratus, separatione apertissima relicturo, turbatus est non carne, sed spiritu. Spiritales enim eius
in huiusmodi scandalis non perversitate, sed caritate turbantur; ne forte in separatione aliquorum
zizaniorum, simul aliquod eradicetur et triticum.
2. Turbatus itaque est Iesus spiritu, et protestatus est, et dixit: Amen, amen dico vobis, quia unus
ex vobis tradet me 2. Unus ex vobis, numero, non merito; specie, non virtute; commixtione
corporali, non vinculo spiritali; carnis adiunctione, non cordis socius unitate: proinde non qui ex
vobis est, sed qui ex vobis exiturus est. Nam quomodo erit verum quod protestatus est Dominus, et
dixit: Unus ex vobis; si verum est quod ait idem ipse in Epistola sua, cuius est hoc Evangelium: Ex
nobis exierunt, sed non erant ex nobis: nam si fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum 3?
Non erat igitur ex illis Iudas: mansisset enim cum illis, si esset ex illis. Quid est ergo: Unus ex vobis
tradet me; nisi, unus ex vobis exiturus est, qui me tradet? Quia et ille qui ait: Si fuissent ex nobis,
mansissent utique nobiscum; iam dixerat: Ex nobis exierunt. Ac per hoc utrumque verum est, et ex
nobis, et non ex nobis: secundum aliud ex nobis, secundum aliud non ex nobis; secundum
communionem Sacramentorum ex nobis, secundum suorum proprietatem criminum, non ex nobis.

238

