2. Nicodemus tamen unus ex Pharisaeis, qui ad Dominum nocte venerat, et ipse non quidem
incredulus, sed timidus; nam ideo nocte venerat ad lucem, quia illuminari volebat, et sciri timebat:
respondit Iudaeis: Numquid Lex nostra iudicat hominem, nisi audierit ab ipso prius et cognoverit
quid faciat? Volebant enim illi perverse ante esse damnatores quam cognitores. Sciebat enim
Nicodemus, vel potius credebat, quia si tantummodo eum vellent patienter audire, forte similes
fierent illis qui missi sunt tenere, et maluerunt credere. Illi responderunt, ex praeiudicio cordis sui,
quod et illis: Numquid et tu Galilaeus es? Id est, quasi a Galilaeo seductus. Dominus enim Galilaeus
dicebatur, quoniam de Nazareth civitate erant parentes eius. Secundum Mariam dixi parentes, non
secundum virile semen: non enim quaesivit in terra nisi matrem, qui iam habebat desuper Patrem.
Nam utraque eius nativitas mirabilis fuit; divina sine matre, humana sine patre. Quid ergo illi quasi
Legis doctores ad Nicodemum dixerunt? Scrutare Scripturas, et vide quia propheta a Galilaea non
surgit. Sed Dominus Prophetarum inde surrexit. Reversi sunt, inquit Evangelista, unusquisque in
domum suam 3.
3. Inde Iesus perrexit in montem: in montem autem Oliveti, in montem fructuosum, in montem
unguenti, in montem chrismatis. Ubi enim decebat docere Christum, nisi in monte Oliveti? Christi
enim nomen a chrismate dictum est: crivsma autem graece, latine unctio nuncupatur. Ideo autem
nos unxit, quia luctatores contra diabolum fecit. Et diluculo iterum venit in templum, et omnis
populus venit ad eum, et sedens docebat eos 4. Et non tenebatur, quia nondum pati dignabatur.

Veritas, mansuetudo et iustitia.
4. Nunc iam attendite, ubi ab inimicis tentata sit Domini mansuetudo. Adducunt autem illi Scribae
et Pharisaei mulierem in adulterio deprehensam, et statuerunt eam in medio; et dixerunt ei:
Magister, haec mulier modo deprehensa est in adulterio. In Lege autem Moyses mandavit nobis
huiusmodi lapidare: tu ergo quid dicis? Haec autem dicebant tentantes eum, ut possent accusare
eum 5. Unde accusare? Numquid ipsum in aliquo facinore deprehenderant, aut illa mulier ad eum
aliquo modo pertinuisse dicebatur? Quid est ergo, tentantes eum, ut possent accusare eum?
Intellegemus, fratres, admirabilem mansuetudinem in Domino praeeminuisse. Animadverterunt
eum nimium esse mitem, nimium esse mansuetum: de illo quippe fuerat ante praedictum:
Accingere gladio tuo circa femur tuum, potentissime; specie tua et pulchritudine tua intende,
prospere procede, et regna: propter veritatem et mansuetudinem et iustitiam 6. Ergo attulit
veritatem ut doctor, mansuetudinem ut liberator, iustitiam ut cognitor. Propter haec eum esse
regnaturum in Spiritu sancto propheta praedixerat 7. Cum loqueretur, veritas agnoscebatur: cum
adversus inimicos non moveretur, mansuetudo laudabatur. Cum ergo de duobus istis, id est de
veritate et mansuetudine eius, inimici livore et invidia torquerentur; in tertio, id est iustitia,
scandalum posuerunt. Quare? Quia Lex iusserat adulteros lapidari; et utique Lex quod iniustum erat
iubere non poterat: si quis aliud diceret quam Lex iusserat, iniustus deprehenderetur. Dixerunt ergo
apud semetipsos: Verax putatur, mansuetus videtur; de iustitia illi quaerenda calumnia est.
Offeramus ei mulierem in adulterio deprehensam, dicamus quid de illa in Lege praeceptum sit: si
eam iusserit lapidari, mansuetudinem non habebit; si eam dimitti censuerit, iustitiam non tenebit.
Ut autem mansuetudinem, inquiunt, non perdat, in qua iam populis amabilis factus est, sine dubio
eam dimitti debere dicturus est. Hinc nos invenimus accusandi occasionem, et reum facimus
tamquam Legis praevaricatorem: dicentes ei: Hostis es Legis, contra Moysen respondes, imo contra
eum qui per Moysen Legem dedit; reus es mortis, cum illa et tu ipse lapidandus. Posset his verbis
atque his sententiis inflammari invidia, fervere accusatio, flagitari damnatio. Sed cui hoc?
Perversitas rectitudini, falsitas veritati, corruptum cor cordi recto, stultitia sapientiae. Quando illi
laqueos praepararent, in quos non prius ipsi caput inicerent? Ecce Dominus in respondendo et
iustitiam servaturus est, et a mansuetudine non recessurus. Non est captus cui tendebatur, sed
potius capti sunt qui tendebant; quia in eum qui eos posset de laqueis eruere, non credebant.

Relicti sunt duo, misera et misericordia.
5. Quid ergo respondit Dominus Iesus? quid respondit veritas? quid respondit sapientia? quid
respondit ipsa cui calumnia parabatur iustitia? Non dixit: Non lapidetur; ne contra Legem dicere
videretur. Absit autem ut diceret: Lapidetur: venit enim non perdere quod invenerat, sed quaerere
quod perierat 8. Quid ergo respondit? Videte quam plenum sit iustitia, plenum mansuetudine et
veritate! Qui sine peccato est vestrum, inquit, prior in illam lapidem mittat 9. O responsio
sapientiae! Quomodo eos intromisit in se? Foris enim calumniabantur, seipsos intrinsecus non
perscrutabantur: adulteram videbant, se non perspiciebant. Praevaricatores Legis Legem impleri
cupiebant, et hoc calumniando; non vere, tamquam adulteria castitate damnando. Audistis, Iudaei;
audistis, Pharisaei; audistis, Legis doctores, Legis custodem, sed nondum intellexistis Legislatorem.
Quid vobis aliud significat, cum digito scribit in terra? Digito enim Dei Lex scripta est; sed propter

148

