Domino: sicut filii lucis ambulate 11: et iterum: Nos autem qui diei sumus, sobrii simus 12. Qui ergo
renati sunt, noctis fuerunt, et diei sunt: tenebrae fuerunt, et lumen sunt. Iam credit se illis Iesus, et
non nocte veniunt ad Iesum sicut Nicodemus, non in tenebris quaerunt diem. Tales enim iam etiam
profitentur: accessit ad illos Iesus, fecit in illis salutem: quia ipse dixit: Nisi quis manducaverit
carnem meam et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam 13. Et quod signum crucis
habent in fronte catechumeni, iam de domo magna sunt; sed fiant ex servis filii. Non enim nihil sunt
qui iam ad domum magnam pertinent. Quando autem manna manducavit populus Israel? Cum
transisset mare rubrum. Mare autem rubrum quid significet, audi Apostolum: Nolo autem vos
ignorare, fratres, quia omnes patres nostri suo nube fuerunt, et omnes per mare transierunt. Utquid
per mare transierunt, quasi quaereres ab illo; secutus ait: Et omnes per Moysen baptizati sunt in
nube et in mari 14. Si ergo figura maris tantum valuit, species Baptismi quantum valebit? Si quod
gestum est in figura, traiectum populum ad manna perduxit; quid exhibebit Christus in veritate
baptismi sui, traiecto per eum populo suo? Per baptismum suum traicit credentes, occisis omnibus
peccatis, tamquam hostibus consequentibus, sicut in illo mari omnes Aegyptii perierunt. Quo traicit,
fratres mei? quo traicit per Baptismum Iesus, cuius figuram tunc gerebat Moyses, qui per mare
traiciebat? Quo traicit? Ad manna. Quod est manna? Ego sum, inquit, panis vivus, qui de coelo
descendi 15. Manna accipiunt fideles, iam traiecti per mare rubrum. Quare mare rubrum? iam mare,
quare et rubrum? Significabat mare illud rubrum baptismum Christi. Unde rubet baptismus Christi,
nisi Christi sanguine consecratus? Quo ergo perducit credentes et baptizatos? Ad manna. Ecce dico
manna: notum est quid acceperint Iudaei, populus iste Israel, notum est quid illis pluisset Deus de
coelo; et nesciunt catechumeni quid accipiant Christiani. Erubescant ergo, quia nesciunt; transeant
per mare rubrum, manducent manna: ut quomodo crediderunt in nomine Iesu, sic se ipsis credat
Iesus.
5. Ideo intendite, fratres mei, quid respondeat iste qui nocte venit ad Iesum. Quamvis ad Iesum
venerit, tamen quia nocte venit, adhuc de tenebris carnis suae loquitur. Non intellegit quod audit a
Domino, non intellegit quod audit a luce, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum 16. Iam ei Dominus dixit: Nisi quis natus fuerit denuo, non videbit regnum Dei. Dicit ad
eum Nicodemus: Quomodo potest homo nasci cum sit senex? 17 Spiritus ei loquitur, et ille carnem
sapit. Carnem suam sapit, quia carnem Christi nondum sapit. Cum enim dixisset Dominus Iesus:
Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam;
scandalizati sunt quidam qui eum sequebantur, et dixerunt apud semetipsos: Durus est hic sermo;
quis potest eum audire? 18 Putabant enim hoc dicere Iesum, quod eum possent concisum sicut
agnum coquere, et manducare: abhorrentes a verbis eius, recesserunt, et amplius eum non sunt
secuti. Sic Evangelista loquitur: Et Dominus ipse remansit cum duodecim: et illi ad eum: Domine,
ecce illi dimiserunt te; et ille: Numquid et vos vultis abire? 19 Ostendere volens quia ipse illis erat
necessarius, non illi erant Christo necessarii. Ne quis terreat Christum, quando dicitur ut sit
christianus; quasi beatior erit Christus, si tu fueris christianus. Bonum est tibi, ut sis christianus:
nam si non fueris, malum Christo non erit. Audi vocem Psalmi: Dixi Domino, Deus meus es tu,
quoniam bonorum meorum non eges 20. Ideo Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non
eges. Si fueris sine Deo, minor eris; si fueris cum Deo, maior Deus non erit. Non ex te ille maior, sed
tu sine illo minor. Cresce ergo in illo, noli te subtrahere, ut quasi ille deficiat. Reficieris, si
accesseris; deficies, si recesseris. Integer manet te accedente, integer manet et te cadente. Cum
ergo dixisset discipulis: Numquid et vos vultis abire? respondit Petrus, petra illa, voce omnium:
Domine, ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes 21. Bene sapuit in ore ipsius caro Domini.
Dominus autem exposuit eis, et dixit: Spiritus est qui vivificat: cum dixisset: Nisi quis manducaverit
carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam; ne carnaliter intellegerent:
Spiritus est, inquit, qui vivificat, caro autem nihil prodest: verba quae locutus sum vobis, spiritus est
et vita 22.

Sunt duae nativitates.
6. Hunc spiritum et hanc vitam non sapiebat iste Nicodemus, qui nocte venerat ad Iesum. Ait ei
Iesus: Nisi quis natus fuerit denuo, non videbit regnum Dei. Et ille carnem suam sapiens, in cuius
ore nondum sapiebat caro Christi: Quomodo, inquit, potest homo, cum sit senex, iterum nasci?
Numquid potest in ventrem matris suae iterum introire, et nasci? 23 Non noverat iste nisi unam
nativitatem ex Adam et Eva; ex Deo et Ecclesia nondum noverat: non noverat nisi eos parentes qui
generant ad mortem; nondum noverat eos parentes qui generant ad vitam: non noverat nisi eos
parentes qui generant successuros; nondum noverat eos qui semper viventes generant
permansuros. Cum ergo sint duae nativitates, ille unam intellegebat. Una est de terra, alia de coelo;
una est de carne, alia de Spiritu; una est de mortalitate, alia de aeternitate; una est de masculo et
femina, alia de Deo et Ecclesia. Sed ipsae duae singulae sunt; nec illa potest repeti, nec illa. Recte
intellexit Nicodemus nativitatem carnis: sic et tu intellege nativitatem spiritus, quomodo intellexit
Nicodemus nativitatem carnis. Quid Nicodemus intellexit? Numquid potest homo denuo in ventrem

54

