apparebat quam apud Patrem manebat. Forma quippe servi accessit, non forma Dei recessit: haec
est assumpta, non illa consumpta. Propter hanc dicit: Pater maior me est: propter illam vero: Ego et
Pater unum sumus 3.
2. Hoc attendat arianus, et attentione sit sanus: ne contentione sit vanus, aut, quod est peius,
insanus. Haec est enim forma servi, in qua Dei Filius minor est, non Patre solo, sed etiam Spiritu
sancto: neque id tantum, sed etiam seipso; quia idem ipse in forma Dei maior est seipso. Neque
enim homo Christus non dicitur Filius Dei, quod etiam sola caro eius in sepulcro meruit appellari.
Nam quid aliud confitemur, cum dicimus credere nos in unigenitum Dei Filium, qui sub Pontio Pilato
crucifixus est et sepultus? Et quid eius nisi caro sepulta est sine anima? Ac per hoc cum credimus in
Dei Filium qui sepultus est, profecto Filium Dei dicimus et carnem quae sola sepulta est. Ipse ergo
Christus Filius Dei, aequalis Patri in forma Dei, quia semetipsum exinanivit, non formam Dei
amittens, sed formam servi accipiens, maior est et seipso; quia maior est forma Dei quae amissa
non est, quam servi quae accepta est. Quid itaque mirum, vel quid indignum, si secundum hanc
formam servi loquens, ait Dei Filius: Pater maior me est; et secundum Dei formam loquens, ait idem
ipse Dei Filius: Ego et Pater unum sumus? Unum sunt enim, secundum id quod Deus erat Verbum:
maior est Pater, secundum id quod Verbum caro fatum est 4. Dicam etiam quod Ariani et Eunomiani
negare non possunt: secundum hanc formam servi puer Christus etiam parentibus suis minor erat,
quando parvus maioribus, sicut scriptum est, subditus erat 5. Quid igitur, haeretice, cum Christus
Deus sit et homo, loquitur ut homo, et calumniaris Deo? Ille in se naturam commendat humanam;
tu in illo audes deformare divinam? Infidelis, ingrate, ideone tu minuis eum qui fecit te, quia dicit
ille quid factus sit propter te? Aequalis enim Patri, Filius per quem factus est homo, ut minor esset
Patre, factus est homo: quod nisi fieret, quid esset homo?

Gratulandum est humanae naturae a Verbo assuntae.
3. Dicat plane Dominus et Magister noster: Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad
Patrem, quia Pater maior me est. Cum discipulis audiamus verba doctoris, non cum alienis
sequamur astutiam deceptoris. Agnoscamus geminam substantiam Christi; divinam scilicet qua
aequalis est Patri, humanam qua maior est Pater. Utrumque autem simul non duo, sed unus est
Christus; ne sit quaternitas, non Trinitas Deus. Sicut enim unus est homo anima rationalis et caro,
sic unus est Christus Deus et homo: ac per hoc Christus, est Deus anima rationalis et caro. Christum
in his omnibus, Christum in singulis confitemur. Quis est ergo per quem factus est mundus?
Christus Iesus, sed in forma Dei. Quis est sub Pontio Pilato crucifixus? Christus Iesus, sed in forma
servi. Item de singulis quibus homo constat. Quis non est derelictus in inferno? Christus Iesus, sed
in anima sola. Quis resurrecturus triduo iacuit in sepulcro? Christus Iesus, sed in carne sola. Dicitur
ergo et in his singulis Christus. Verum haec omnia non duo, vel tres, sed unus est Christus. Ideo
ergo dixit: Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem; quia naturae humanae
gratulandum est, eo quod sic assumpta est a Verbo unigenito, ut immortalis constitueretur in coelo,
atque ita fieret terra sublimis, ut incorruptibilis pulvis sederet ad dexteram Patris. Hoc enim modo
se iturum dixit ad Patrem. Nam profecto ad illum ibat qui cum illo erat. Sed hoc erat ire ad eum et
recedere a nobis, mutare atque immortale facere quod mortale suscepit ex nobis, et levare in
coelum per quod fuit in terra pro nobis. Quis non hinc gaudeat, qui sic diligit Christum, ut et suam
naturam iam immortalem gratuletur in Christo, atque id se speret futurum esse per Christum?

79

TRACTATUS 79

Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit credatis (Io 14, 28-31).
Cum in illo factum esset quod ante praedixit, fides illa quae tunc quando illis loquebatur fuit parva,
et cum moreretur pene iam nulla, et revixit et crevit.
1. Dominus et salvator noster Iesus Christus dixerat discipulis suis: Si diligeretis me, gauderetis
utique, quia vado ad Patrem; quia Pater maior me est 1. Quod ex forma servi eum dixisse, non ex
forma Dei in qua aequalis est Patri, novit fides quae religiosis est mentibus fixa, non calumniosis et
dementibus ficta. Deinde subiunxit: Et nunc dixi vobis priusquam fiat, ut cum factum fuerit,
credatis 2. Quid est hoc, cum magis homo credere debeat antequam fiat id quod credendum est?
Haec est enim laus fidei, si quod creditur non videtur. Nam quid magnum est si creditur quod
videtur, secundum illam eiusdem Domini sententiam, quando discipulum arguit dicens: Quia vidisti,
credidisti, beati qui non vident et credunt 3? Et nescio utrum credere dicendus est quisque quod
videt; nam ipsa fides in Epistola quae scribitur ad Hebraeos, ita est definita: Est autem fides
sperantium substantia, convictio rerum quae non videntur 4. Quapropter si fides est rerum quae

260

