1. De his verbis Domini, sicut ipse donaverit, sermone isto disputaturi sumus, quae ita se habent:
Manifestavi nomen tuum hominibus quos dedisti mihi de mundo 1. Quod si de his tantum dicit
discipulis cum quibus coenavit, et ad quos antequam orare inciperet, tam multa locutus est; non
pertinet hoc ad illam clarificationem, sive ut alii interpretati sunt, glorificationem, de qua superius
loquebatur, qua Filius clarificat vel glorificat Patrem. Quanta est enim vel qualis gloria, duodecim
vel undecim potius innotuisse mortalibus? Si autem quod ait: Manifestavi nomen tuum hominibus,
quos dedisti mihi de mundo, omnes intellegi voluit, etiam qui in eum fuerant credituri, ad eius
magnam quae futura erat ex omnibus gentibus Ecclesiam pertinentes, de qua in Psalmo canitur: In
Ecclesia magna confitebor tibi 2; est plane ista clarificatio qua Filius clarificat Patrem, cum eius
nomen notum facit omnibus gentibus, et tam multis generationibus hominum. Et tale est hoc quod
ait: Manifestavi novem tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo, quale illud quod paulo ante
dixerat: Ego te clarificavi super terram 3; pro tempore futuro et illic et hic praeteritum ponens, sicut
qui sciret praedestinatum esse ut id fieret, et ideo fecisse dicens se quod erat sine ulla dubitatione
facturus.
2. Sed de his qui iam erant discipuli eius, non de omnibus qui in illum fuerant credituri eum dixisse
quod dixit: Manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo, ea quae sequuntur,
credibilius esse demonstrant. Cum enim hoc dixisset, adiunxit: Tui erant, et mihi eos dedisti, et
sermonem tuum servaverunt: nunc cognoverunt quia omnia quae dedisti mihi, abs te sunt; quia
verba quae dedisti mihi, dedi eis: et ipsi acceperunt, et cognoverunt vere quia a te exivi, et
crediderunt quia tu me misisti 4. Quamquam et haec omnia de futuris omnibus fidelibus dici
potuerunt spe iam perfecta, cum adhuc essent futura: sed ut de his solis quos tunc habebat
discipulis haec loqui intellegatur, illud magis urget quod paulo post ait: Cum essem cum eis, ego
servabam eos in nomine tuo: quos dedisti mihi custodivi, et nemo ex eis periit, nisi filius perditionis,
ut Scriptura impleatur 5; Iudam significans qui tradidit eum: ex isto quippe duodenario numero
Apostolorum solus periit. Deinde subiungit: Nunc autem ad te venio 6. Unde manifestum est eum de
corporali sua dixisse praesentia: Cum essem cum eis, ego servabam eos, veluti iam cum eis ea
praesentia non esset. Eo modo enim significare voluit ascensionem suam mox futuram, de qua
dixit: Nunc autem ad te venio: iturus utique ad dexteram Patris; unde venturus est ad vivos et
mortuos iudicandos praesentia itidem corporali, secundum fidei regulam sanamque doctrinam: nam
praesentia spiritali cum eis erat utique futurus post ascensionem suam, et cum tota Ecclesia sua in
hoc mundo usque in consummationem saeculi 7. Non itaque recte intelleguntur de quibus dixerit:
Cum essem cum eis, ego servabam illos, nisi hi quos in se credentes servare iam coeperat
praesentia corporali, et quos relicturus fuerat absentia corporali, ut eos cum Patre servaret
praesentia spiritali. Post vero adiungit et caeteros suos, ubi dicit: Non pro his autem rogo tantum,
sed et pro his qui credituri sunt per verbum eorum in me 8. Ubi manifestius ostendit quod non de
omnibus ad eum pertinentibus superius loqueretur, ab eo loco ubi ait: Manifestavi nomen tuum
hominibus, quos dedisti mihi; sed de his tantum qui eum, cum illa diceret, audiebant.

Haec est glorificatio Patris quae circa omnes homines fit.
3. Ab ipso itaque orationis eius exordio, ubi sublevatis oculis in coelum, dixit: Pater, venit hora,
clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te, usque ad illud quod paulo post ait: Et nunc clarifica
me tu, Pater, apud temetipsum, claritate quam habui, priusquam mundus esset, apud te 9; omnes
suos volebat intellegi, quibus notum faciendo Patrem, clarificat eum. Cum enim dixisset, ut Filius
tuus clarificet te; mox quemadmodum id fieret, demonstravit dicens: Sicut dedisti ei potestatem
omnis carnis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternum: haec est autem vita aeterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 10. Non enim potest cognitione
hominum clarificari Pater, nisi et ille cognoscatur per quem clarificatur, id est, per quem populis
innotescit. Haec est glorificatio Patris, quae non circa solos illos Apostolos facta est, sed circa
omnes homines fit, quibus suis membris caput est Christus. Neque enim de solis Apostolis potest
intellegi: Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam;
sed utique de omnibus quibus in eum credentibus vita aeterna datur.
4. Iam nunc ergo videamus quid de illis, a quibus tunc audiebatur, discipulis suis dicat. Manifestavi,
inquit, nomen tuum hominibus quos dedisti mihi. Non ergo noverant Dei nomen, cum essent
Iudaei? Et ubi est quod legitur: Notus in Iudaea Deus; in Israel magnum nomen eius 11? Ergo
manifestavi nomen tuum hominibus istis, quos dedisti mihi de mundo, qui me audiunt haec
dicentem: non illud nomen tuum quo vocaris Deus, sed illud quo vocaris Pater meus; quod nomen
manifestari sine ipsius Filii manifestatione non posset. Nam quod Deus dicitur universae creaturae,
etiam omnibus gentibus antequam in Christum crederent, non omni modo esse potuit hoc nomen
ignotum. Haec est enim vis verae divinitatis, ut creaturae rationali iam ratione utenti, non omnino
ac penitus possit abscondi. Exceptis enim paucis in quibus natura nimium depravata est, universum
genus humanum Deum mundi huius fatetur auctorem. In hoc ergo quod fecit hunc mundum coelo

300

