5. Accipite aliquid de Scripturis sanctis, unde hoc quod dicitur utcumque capiatis. Posteaquam
Dominus noster Iesus Christus resurrexit, et cum voluit ascendit in coelum, decem diebus illic
impletis misit inde Spiritum sanctum: quo impleti qui aderant in conclavi uno, omnium gentium
linguis coeperunt loqui 5. Miraculo exterriti Domini interfectores, compuncti doluerunt, dolentes
mutati sunt, mutati crediderunt: accesserunt corpori Domini, id est numero fidelium, tria millia
hominum. Item alio facto quodam miraculo, accesserunt alia quinque millia; facta est plebs una non
parva: in qua omnes accepto Spiritu sancto, quo amor spiritalis accensus est, caritate ipsa et
fervore spiritus in unum redacti, coeperunt in ipsa societatis unitate vendere omnia quae habebant,
et pretia ponere ad pedes Apostolorum, ut distribueretur unicuique, sicut cuique opus erat. Et hoc
de illis Scriptura dicit, quod erat eis anima una et cor unum in Deum 6. Attendite ergo, fratres, et
hinc agnoscite mysterium Trinitatis, quomodo dicamus: Et Pater est, et Filius est, et Spiritus sanctus
est, et tamen unus Deus est. Ecce illi tot millia erant, et cor unum erat; ecce tot millia erant, et una
anima erat. Sed ubi? In Deo. Quanto magis ipse Deus? Numquid erro in verbo, quando dico duos
homines duas animas, aut tres homines tres animas, aut multos homines multas animas? Recte
utique dico. Accedant ad Deum, una anima est omnium. Si accedentes ad Deum, multae animae
per caritatem una anima est, et multa corda unum cor; quid agit ipse fons caritatis in Patre et Filio?
Nonne ibi magis Trinitas unus est Deus? Inde enim nobis caritas venit, de ipso Spiritu sancto, sicut
dicit Apostolus: caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est
nobis 7. Si ergo caritas Dei diffusa in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis,
multas animas facit unam animam, et multa corda facit unum cor; quanto magis Pater et Filius et
Spiritus sanctus, Deus unus, lumen unum, unumque principium?
6. Audiamus ergo principium quod loquitur nobis. Multa, inquit, habeo loqui de vobis et iudicare 8.
Meministis quod ait: Ego non iudico quemquam 9: ecce modo dicit: Multa habeo de vobis loqui et
iudicare. Sed aliud est, non iudico; aliud, habeo iudicare. Non iudico, dixit ad praesens; venerat
enim ut salvaret mundum, non ut iudicaret mundum 10: quod autem dicit: Multa habeo de vobis
loqui et iudicare, iudicium futurum dicit. Ideo enim ascendit, ut veniat iudicare vivos et mortuos.
Nemo iustius iudicabit, quam qui iniuste iudicatus est. Multa, inquit, habeo de vobis loqui et
iudicare: sed qui me misit, verax est. Videte quemadmodum Patri det gloriam aequalis Filius.
Exemplum enim nobis praebet, et tamquam in cordibus nostris loquitur: O homo fidelis, si
Evangelium meum audis, dicit tibi Dominus Deus tuus, ubi ego in principio Verbum Deus apud
Deum, aequalis Patri, coaeternus gignenti, do gloriam ei cuius sum Filius; quomodo tu superbus es
adversus eum cuius servus es?
7. Multa habeo, inquit, de vobis loqui et iudicare: sed qui me misit, verax est: tamquam diceret:
Ideo verum iudico, quia Filius veracis veritas sum. Pater verax, Filius veritas, quid putamus esse
amplius? Cogitemus si possimus, quid est amplius, verax an veritas. De quibusdam quaeramus.
Pius homo plus est, an pietas? Sed plus est ipsa pietas: pius enim a pietate, non pietas a pio. Potest
enim esse pietas, etsi ille qui pius erat, factus est impius. Ipse perdidit pietatem, pietati nihil
abstulit. Quid item pulcher et pulchritudo? Plus est pulchritudo quam pulcher: pulchritudo enim facit
pulchrum, non pulcher facit pulchritudinem? Castus et castitas? Castitas plane plus est quam
castus. Si enim castitas non esset, unde esset iste castus, non haberet: si autem noluerit esse
castus, castitas integra perseverat. Si ergo plus pietas quam pius, plus pulchritudo quam pulcher,
plus castitas quam castus; numquid dicturi sumus plus veritas quam verax? Si hoc dixerimus, Filium
incipiemus dicere Patre maiorem. Ait enim apertissime ipse Dominus: Ego sum, via et veritas, et
vita 11. Ergo si Filius veritas; Pater quid, nisi quod ait ipsa veritas: Qui me misit, verax est? Filius
veritas, Pater verax: quid plus sit quaero, sed aequalitatem invenio. Verax enim Pater non ab ea
veritate verax est cuius partem cepit, sed quam totam genuit.

Verax est Deus, non partecipando, sed generando veritatem.
8. Video planius esse dicendum. Et certe ne vos diu teneam, hodie huc usque tractetur: cum finiero
quod volo dicere, adiuvante Deo, sermo claudatur. Hoc ideo dixi, ut intentos vos facerem. Omnis
anima quoniam res est mutabilis, et quamvis magna creatura, tamen creatura; quamvis corpore
melior, tamen facta: omnis ergo anima quoniam mutabilis est, hoc est, modo credit, modo non
credit; modo vult, modo non vult; modo adultera est, modo casta; modo bona, modo mala;
mutabilis est: Deus autem hoc est quod est; ideo proprium nomen sibi tenuit: Ego sum qui sum 12.
Hoc est Filius, dicendo: Nisi credideritis quia ego sum: ad hoc pertinet et: Tu quis es? 13 Principium.
Deus igitur incommutabilis est, anima mutabilis. Quando capit anima ex Deo unde sit bona,
participando fit bona: quomodo tuus oculus participando videt. Nam lumine subtracto non videt,
cuius particeps factus videt. Quia ergo anima participando fit bona, si mutata coeperit esse mala,
bonitas manet cuius erat particeps bona. Bonitatis enim cuiusdam particeps facta est cum bona
esset; qua mutata in peius, integra bonitas permanet. Si recedat anima et mala fiat, non minuitur
bonitas; si revertatur et bona fiat, non crescit bonitas. Factus est oculus tuus particeps lucis huius,

168

