ergo qui desperatione periclitantur, proposuit indulgentiae portum: propter illos qui spe
periclitantur et dilationibus illuduntur, fecit diem mortis incertum. Quando veniat ultimus dies,
nescis. Ingratus es, quia hodiernum habes, in quo corrigaris? Sic ergo ad istam mulierem: Nec ego
te damnabo; sed facta secura de praeterito, cave futura. Nec ego te damnabo: delevi quod
commisisti, observa quod praecepi, ut invenias quod promisi.

33

TRACTATUS 34

Qui sequitur me, habebit lumen vitae (Io 8, 12).
Qui tibi lucet ut videas, ipse tibi manat ut bibas. Manens apud Patrem, veritas et vita; induens se
carnem, factus est via. Surge! via ipsa ad te venit. Surge et ambula!
1. Quod modo audivimus et intenti accepimus, cum sanctum Evangelium legeretur, non dubito
quod omnes etiam intellegere conati sumus: et quisque nostrum de re tam magna quae lecta est,
pro suo modulo cepit quod potuit; et posito pane verbi, nemo est qui se queratur nihil gustasse. Sed
iterum non dubito, quia difficile quisquam est qui totum intellexerit. Tamen etiamsi est qui omnia
verba Domini nostri Iesu Christi modo ex Evangelio recitata satis intellegat; toleret ministerium
nostrum, quousque, si possimus, illo adiuvante tractando faciamus ut vel omnes vel multi
intellegant, quod se pauci intellexisse laetantur.

Christus lux mundi, et apud eum est fons vitae.
2. Quod ait Dominus: Ego sum lux mundi 1, clarum puto esse eis qui habent oculos, unde huius lucis
participes fiant: qui autem non habent oculos nisi in sola carne, mirantur quod dictum est a Domino
Iesu Christo: Ego sum lux mundi. Et forte non desit qui dicat apud semetipsum: Numquid forte
Dominus Christus est sol iste, qui ortu et occasu peragit diem? Non enim defuerunt haeretici qui
ista senserunt. Manichaei solem istum oculis carnis visibilem expositum et publicum non tantum
hominibus, sed etiam pecoribus ad videndum, Christum Dominum esse putaverunt. Sed catholicae
Ecclesiae recta fides improbat tale commentum, et diabolicam doctrinam esse cognoscit: nec solum
agnoscit credendo, sed in quibus potest convincit etiam disputando. Improbemus itaque huiusmodi
errorem, quem sancta ab initio anathematizavit Ecclesia. Non arbitremur Dominum Iesum Christum
hunc esse solem quem videmus oriri ab oriente, occidere in occidente; cuius cursui nox succedit,
cuius radii nube obumbrantur, qui certa de loco in locum motione commigrat: non est hoc Dominus
Christus. Non est Dominus Christus sol factus, sed per quem sol factus est. Omnia enim per ipsum
facta sunt, et sine ipso factum est nihil 2.
3. Est ergo lux quae fecit hanc lucem: hanc amemus, hanc intellegere cupiamus, ipsam sitiamus; ut
ad ipsam duce ipsa aliquando veniamus, et in illa ita vivamus, ut nunquam omnino moriamur. Ista
enim lux est, de qua prophetia olim praemissa ita in Psalmo cecinit: Homines et iumenta salvos
facies, Domine; sicut multiplicata est misericordia tua, Deus 3. Psalmi sancti ista verba sunt:
advertite quid de tali luce antiquus sanctorum hominum Dei sermo praemiserit. Homines, inquit, et
iumenta salvos facies, Domine; sicut multiplicata est misericordia tua, Deus. Quoniam enim Deus
es, et habes multiplicem misericordiam; pervenit eadem multiplicitas misericordiae tuae, non solum
ad homines quos creasti ad imaginem tuam, sed etiam ad pecora quae hominibus subdidisti. A quo
enim salus hominis, ab illo salus et pecoris. Non erubescas hoc sentire de Domino Deo tuo: imo
praesumas et fidas, et caveas ne aliter sentias. Qui salvum facit te, ipse salvum facit equum tuum,
ipse ovem tuam; ad minima omnino veniamus, ipse gallinam tuam: Domini est salus 4, et ista Deus
salvat. Movet te, interrogas; miror quid dubitas. Dedignabitur salvare, qui dignatus est creare?
Domini est salus Angelorum, hominum, pecorum; Domini est salus. Sicut nemo est a seipso, ita
nemo salvus est a seipso. Proinde verissime Psalmus atque optime ait: Homines et iumenta salvos
facies, Domine. Quare? Sicut multiplicata est misericordia tua, Deus. Tu enim es Deus, tu creasti, tu
salvas: tu dedisti esse, tu das sanum esse.

Bibe et vive.
4. Si ergo sicut multiplicata est misericordia Dei, ab illo homines et iumenta salvantur; nonne
homines habent aliquid aliud quod eis Deus praestet creator, quod iumentis non praestat? Nullane
discretio est inter animal factum ad imaginem Dei, et animal subditum imagini Dei? Est plane:
praeter salutem istam communem nobis cum animantibus mutis, est quod nobis praestet Deus, illis
autem non praestat. Quid est hoc? Sequere in eodem psalmo: Filii autem hominum sub tegmine
alarum tuarum sperabunt 5. Habentes modo salutem communem cum pecoribus suis: Filii hominum

150

