Animadvertit enim eos Sara ludentes, ait Scriptura, et dixit Abrahae: Eice ancillam et filium eius.
Displicuit Sarae lusus puerorum; aliquid novum vidit pueros ludere. Nonne optant hoc quae filios
habent, videre ludentes filios suos? Vidit illa, et improbavit. Nescio quid vidit in lusu: illusionem vidit
in illo lusu, animadvertit servi superbiam; displicuit illi, eiecit foras. Nati de ancillis improbi
mittuntur foras, et natus de libera mittitur foras Esau. Nemo ergo praesumat quia de bonis nascitur,
nemo praesumat quia per sanctos baptizatur. Qui per sanctos baptizatur, adhuc caveat ne non sit
Iacob, sed Esau. Hoc ergo, fratres, dixerim: melius est ab hominibus sua quaerentibus et mundum
diligentibus, quod significat nomen ancillae, baptizari et spiritaliter haereditatem quaerere Christi,
ut sit tamquam filius Iacob de ancilla, quam baptizari per sanctos et superbire, ut sit Esau foras
mittendus, quamvis natus ex libera. Haec, fratres, tenete. Non vos palpamus, nulla spes vestra in
nobis sit: nec nobis blandimur, nec vobis; unusquisque suam sarcinam portat. Nostrum est dicere,
ne male iudicemur: vestrum est audire, et corde audire, ne exigatur quod damus; imo quando
exigitur, lucrum inveniatur, non detrimentum.

In spiritu nascimur verbo et sacramento.
5. Dicit Dominus Nicodemo, et exponit ei: Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu, non potest introire in regnum Dei. Tu, inquit, carnalem generationem intellegis, cum dicis:
Numquid potest homo redire in viscera matris suae? 8 ex aqua et Spiritu oportet ut nascatur propter
regnum Dei. Si propter haereditatem patris hominis temporalem nascitur, nascatur ex visceribus
matris carnalis: si propter haereditatem patris Dei sempiternam, nascatur ex visceribus Ecclesiae.
Generat per uxorem filium pater moriturus successurum: generat Deus de Ecclesia filios non
successuros, sed secum mansuros. Et sequitur: Quod natum est de carne, caro est: et quod natum
est de Spiritu, spiritus est. Spiritaliter ergo nascimur, et in spiritu nascimur verbo et sacramento.
Adest Spiritus, ut nascamur: Spiritus invisibiliter adest unde nasceris, quia et tu invisibiliter
nasceris. Sequitur enim, et dicit: Non mireris quia dixi tibi, oportet vos nasci denuo: Spiritus ubi vult
spirat, et vocem eius audis, sed nescis unde veniat, aut quo vadat. Nemo videt Spiritum: et
quomodo audimus vocem Spiritus? Sonat Psalmus, vox est Spiritus; sonat Evangelium, vox est
Spiritus; sonat sermo divinus, vox est Spiritus. Vocem eius audis, et nescis unde veniat, et quo
vadat. Sed si nascaris et tu de Spiritu, hoc eris, ut ille qui non est adhuc natus de Spiritu, non sciat
de te unde venias, et quo eas. Hoc enim secutus ait: Sic est et omnis qui natus est ex Spiritu 9.
6. Respondit Nicodemus, et dixit ei: Quomodo possunt haec fieri? Et revera carnaliter, non
intellegebat. In illo fiebat quod dixerat Dominus, vocem Spiritus audiebat, et nesciebat unde
venerat et quo ibat. Respondit Iesus, et dixit ei: Tu es magister in Israel, et haec ignoras? 10 O
fratres, quid, putamus Dominum huic magistro Iudaeorum quasi insultare voluisse? Noverat
Dominus quid agebat, volebat illum nasci ex Spiritu. Nemo ex Spiritu nascitur, nisi humilis fuerit:
quia ipsa humilitas facit nos nasci de Spiritu; quia prope est Dominus obtritis corde 11. Ille
magisterio inflatus erat, et alicuius momenti sibi esse videbatur, quia doctor erat Iudaeorum:
deponit ei superbiam, ut possit nasci de Spiritu: insultat tamquam indocto; non quia superior vult
videri Dominus. Quid magnum, Deus ad hominem, veritas ad mendacium? Maior Christus quam
Nicodemus dici debet, dici potest, cogitandum est? Si diceretur maior Christus quam Angeli,
ridendum erat: incomparabiliter enim maior omni creatura, per quem facta est omnis creatura. Sed
exagitat superbiam hominis: Tu es magister in Israel, et haec ignoras? Tamquam dicens: Ecce nihil
nosti, princeps superbus, nascere ex Spiritu: si enim natus fueris ex Spiritu, vias Dei tenebis, ut
Christi humilitatem sequaris. Sic enim altus est super omnes Angelos, quia cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens,
in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo: humiliavit semetipsum, factus
obediens usque ad mortem (et ne mortis genus tibi aliquod placeat), mortem autem crucis 12.
Pendebat, et insultabatur ei. De cruce descendere poterat; sed differebat, ut de sepulcro
resurgeret. Pertulit superbos servos Dominus; medicus aegrotos. Si hoc ille, quid illi quos oportet
nasci ex Spiritu? si hoc ille verus magister in coelo, non hominum tantum, sed et Angelorum. Si
enim docti sunt Angeli, Verbo Dei docti sunt. Si Verbo Dei docti sunt, quaerite unde docti sunt; et
invenietis: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 13. Tollitur
homini cervix, sed aspera et dura, ut sit lenis cervix ad portandum iugum Christi, de quo dicitur:
Iugum meum lene est, et sarcina mea levis est 14.
7. Et sequitur: Si terrena dixi vobis, et non creditis; quomodo, si dixero vobis coelestia, credetis? 15
Quae terrena dixit, fratres? Nisi quis natus fuerit denuo, terrenum est? Spiritus ubi vult spirat, et
vocem eius audis, et nescis unde veniat, et quo eat, terrenum est? Si enim de isto vento diceret,
sicut nonnulli intellexerunt, cum quaereretur ab eis quid terrenum dixerit Dominus, dum ait: Si
terrena dixi vobis, et non creditis; quomodo, si coelestia dixero, credetis? Cum ergo quaereretur a
quibusdam, quid terrenum dixerit Dominus, angustias passi dixerunt, Quod ait: Spiritus ubi vult
spirat, et vocem eius audis, et nescis unde veniat, et quo eat, de isto vento dixit. Quid enim

59

