Respondit Petrus, unus pro multis, unitas pro universis.
9. Atque ille ad paucos qui remanserant: Dixit ergo Iesus duodecim; id est illis duodecim qui
remanserunt: Numquid et vos, inquit, vultis ire? Non discessit nec Iudas. Sed quare manebat,
Domino iam apparebat; nobis postea manifestatus est. Respondit Petrus pro omnibus, unus pro
multis, unitas pro universis: Respondit ergo ei Simon Petrus: Domine, ad quem ibimus? Repellis nos
a te, da nobis alterum te. Ad quem ibimus? Si a te recedimus, ad quem ibimus? Verba vitae
aeternae habes. Videte quemadmodum Petrus, dante Deo, recreante Spiritu sancto, intellexit.
Unde, nisi quia credidit? Verba vitae aeternae habes. Vitam enim aeternam habes in ministratione
corporis et sanguinis tui. Et nos credidimus, et cognovimus. Non cognovimus, et credidimus, sed
credidimus, et cognovimus. Credidimus enim ut cognosceremus: nam si prius cognoscere, et
deinde credere vellemus, nec cognoscere nec credere valeremus. Quid credidimus, et quid
cognovimus? Quia tu es Christus Filius Dei 21; id est, quia ipsa vita aeterna tu es, et non das in
carne et sanguine tuo nisi quod es.
10. Ait ergo Dominus Iesus: Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est? 22 Ergo:
Undecim elegi diceret: an eligitur et diabolus, et in electis est diabolus? Electi in laude solent dici:
an electus est et iste, de quo nolente et nesciente magnum aliquid boni fieret? Hoc est proprium
Dei; contrarium iniquis. Sicut enim iniqui male utuntur bonis operibus Dei; sic contra Deus bene
utitur malis operibus hominum iniquorum. Quam bonum est membra corporis ita esse,
quemadmodum disponi non possunt nisi ab artifice Deo! Petulantia tamen quam male utitur oculis?
Fallacia quam male utitur lingua? Falsus testis nonne lingua sua et animam suam prius trucidat, et
alterum laedere se perempto conatur? Male utitur lingua, nec ideo malum est lingua: opus Dei est
lingua, sed bono opere Dei male utitur illa nequitia. Quomodo utuntur pedibus qui currunt ad
scelera? quomodo utuntur manibus homicidae? et illis adiacentibus forinsecus bonis creaturis Dei
quam male utuntur mali? Auro iudicia corrumpunt, innocentes opprimunt. Luce ista mali male
utuntur: male vivendo enim etiam ipsam lucem qua vident, ad ministerium scelerum suorum
usurpant. lens enim ut faciat aliquid mali malus, lucere sibi vult ne offendat, qui iam intus offendit
et cecidit: quod timet in corpore, iam incurrit in corde. Omnibus ergo bonis Dei, ne per singula
currere longum sit, male utitur malus: contra, malis hominum malorum bene utitur bonus. Et quid
tam bonum quam unus Deus? Quandoquidem ipse Dominus dixit: Nemo bonus nisi unus Deus 23.
Quanto ergo ille melior, tanto melius utitur et malis nostris. Quid Iuda peius? Inter omnes
adhaerentes Magistro, inter duodecim, loculi illi commissi sunt, et dispensatio pauperum distributa:
ingratus tanto beneficio, honori tanto, accepit pecuniam, perdidit iustitiam: tradidit vitam mortuus;
quem ut discipulus secutus, ut inimicus persecutus est. Totum hoc malum Iudae; sed malo eius
bene usus est Dominus. Tradi se pertulit ut redimeret nos. Ecce malum Iudae in bonum conversum
est. Satanas quantos martyres persecutus est? Si satanas persequendo cessaret, hodie tam
gloriosam coronam sancti Laurentii non celebraremus. Si ergo ipsius diaboli malis operibus bene
utitur Deus: quod facit malus, male utendo, sibi nocet; non bonitati Dei contradicit. Artifex illo
utitur; et magnus artifex, si illo uti non nosset, nec eum esse permitteret. Ergo unus ex vobis
diabolus est, ait, cum ego vos duodecim elegerim. Potest et sic intellegi quod ait, duodecim elegi,
quia sacratus est numerus. Non enim quia periit inde unus, ideo illius numeri honor demptus est:
nam in locum pereuntis, alius subrogatus est 24. Mansit numerus consecratus, numerus
duodenarius; quia per universum mundum, hoc est per quatuor cardines mundi, Trinitatem fuerant
annuntiaturi. Ideo ter quaterni. Se ergo exterminavit Iudas, non duodenarium numerum violavit:
ipse deseruit praeceptorem, nam Deus illi apposuit successorem.

Usque ad spiritus partecipationem manducemus et bibamus.
11. Hoc totum quod Dominus de carne et de sanguine suo locutus est, et quod in eius distributionis
gratia vitam nobis promisit aeternam, et quod hinc voluit intellegi manducatores et potatores carnis
et sanguinis sui, ut in illo maneant et ipse in illis, et quod non intellexerunt qui non crediderunt, et
quod spiritalia carnaliter sapiendo scandalizati sunt, et quod eis scandalizatis et pereuntibus,
consolationi Dominus adfuit discipulis qui remanserant, ad quos probandos interrogavit: Numquid
et vos vultis ire? 25 ut responsio permansionis eorum innotesceret nobis; nam ille noverat quia
manebant: hoc ergo totum ad hoc nobis valeat, dilectissimi, ut carnem Christi et sanguinem Christi
non edamus tantum in Sacramento, quod et multi mali; sed usque ad spiritus participationem
manducemus et bibamus, ut in Domini corpore tamquam membra maneamus, ut eius spiritu
vegetemur, et non scandalizemur, etiam si multi modo nobiscum manducant et bibunt temporaliter
Sacramenta, qui habebunt in fine aeterna tormenta. Modo enim corpus Christi mixtum est
tamquam in area: sed novit Dominus qui sunt eius 26. Si tu nosti quid trituras, quia ibi est latens
massa, nec consumit trituratio quod purgatura est ventilatio; certi sumus, fratres, quia omnes qui
sumus in corpore Domini, et manemus in illo, ut et ipse maneat in nobis, in hoc saeculo necesse
habemus usque in finem inter malos vivere. Non inter illos dico malos, qui blasphemant Christum:

132

