veritatis; hoc est Filio esse quod nosse. Ab illo ergo habet ut noverit, a quo habet ut sit: non ut prius
ab illo esset, et ab illo postea nosset; sed quemadmodum illi gignendo dedit ut esset, sic gignendo
dedit ut nosset: quia simplici, ut dictum est, naturae veritatis esse et nosse non est aliud atque
aliud, sed hoc ipsum.
6. Dixit ergo ista Iudaeis, et addidit: Et qui me misit mecum est 11. Iam hoc et ante dixerat, sed rem
magnam assidue commemorat: misit me, et mecum est. Si ergo tecum est, o Domine, non unus ab
alio missus est, sed ambo venistis. Et tamen cum ambo simul sint, unus missus est, alter misit:
quoniam missio incarnatio est, et ipsa incarnatio Filii tantum est, non et Patris. Misit itaque Pater
Filium, sed non recessit a Filio. Non enim quo misit Filium, non ibi erat Pater. Ubi enim non est qui
fecit omnia? ubi non est qui dixit: Coelum et terram ego impleo 12? Sed forte Pater ubique, et Filius
non ubique est? Evangelistam audi: In hoc mundo erat, et mundus per eum factus est 13. Ergo,
inquit, qui misit me, cuius auctoritate tamquam paterna incarnatus sum, mecum est, non me
reliquit. Quare non me reliquit? Non me reliquit, inquit, solum quia ego quae placita sunt ei, facio
semper 14. Ipsa est aequalitas semper, non ex quodam initio et deinceps, sed sine initio, sine fine.
Dei enim generatio non habet initium temporis, quia per genitum facta sunt tempora.
7. Haec illo loquente, multi crediderunt in eum 15. Utinam et me loquente multi qui aliud sapiebant
intellegant, et credant in eum. Quidam enim fortasse sunt in ista multitudine ariani. Non audeo
suspicari esse sabellianos qui ipsum Patrem dicunt esse qui Filius est: haeresis quippe ista nimis
antiqua est, et paulatim eviscerata. Arianorum autem adhuc videtur habere aliquas motiones quasi
cadaveris putrescentis; aut certe, ut multum, quasi hominis animam agentis: oportet inde reliquos
liberari, sicut inde multi liberati sunt. Et quidem ista civitas eos non habebat; sed posteaquam multi
peregrini advenerunt, nonnulli et ipsi venerunt. Ecce haec Domino loquente multi Iudaei
crediderunt in eum; ecce et me loquente Ariani credant, non in me, sed mecum.

Magnum est quod incipit a fide.
8. Dicebat ergo Dominus ad eos qui crediderant in eum Iudaeos: Si vos manseritis in verbo meo 16.
Ideo manseritis, quia initiati estis, quia et ibi esse coepistis. Si manseritis, hoc est in fide quae in
vobis esse credentibus coepit; quo pervenietis? Vide quale initium, quo perducit. Amasti
fundamentum, culmen attende, et ex ista humilitate aliam celsitudinem quaere. Fides enim
humilitatem habet: cognitio et immortalitas et aeternitas non habet humilitatem, sed celsitudinem;
erectionem, nullam defectionem, aeternam stabilitatem, nullam ab inimico expugnationem, nullum
deficiendi timorem. Magnum est quod incipit a fide; sed contemnitur. Fundamentum solet etiam in
aedificio ab imperitis contemni. Fossa fit grandis, lapides quoquo modo passim mittuntur; nulla ibi
expolitio, nulla pulchritudo apparet: quomodo nec in arboris radice, non apparet aliqua pulchritudo;
totum tamen quidquid te delectat in arbore, de radice surrexit. Sed vides radicem, et non
delectaris; vides arborem et miraris. Stulte, quod miraris, inde surrexit quo non delectaris. Parum
aliquid videtur fides credentium, non habes stateram unde appendas. Audi ergo quo perveniat, et
vide quanta sit: sicut et ipse Dominus alio loco dicit: Si habueritis fidem sicut granum sinapis 17.
Quid humilius, quid vehementius? quid minutius, quid ferventius? Ergo et vos, ait, si manseritis in
verbo meo, in quo credidistis, quo perducemini? Vere discipuli mei eritis. Et quid nobis prodest? Et
cognoscetis veritatem 18.
9. Quid promittit credentibus, fratres? Et cognoscetis veritatem. Quid enim? non illam cognoverant,
quando Dominus loquebatur? si non cognoverant, quomodo crediderunt? Non quia cognoverunt
crediderunt, sed ut cognoscerent crediderunt. Credimus enim ut cognoscamus, non cognoscimus ut
credamus. Quod enim cognituri sumus, nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit 19. Quid est enim fides, nisi credere quod non vides? Fides ergo est, quod non vides
credere; veritas, quod credidisti videre: sicut ipse quodam loco ait. Ideo Dominus prius ad
faciendam fidem ambulavit in terra. Homo erat, humilis factus erat; ab omnibus videbatur, nec ab
omnibus cognoscebatur; a multis reprobabatur, a turba occidebatur, a paucis dolebatur: sed tamen
et ab eis a quibus dolebatur, nondum sicut erat agnoscebatur. Totum hoc quasi initium est
lineamentorum fidei et structurae futurae. Quod Dominus ipse attendens quodam loco ait: Qui
diligit me, mandata mea custodit; et qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et
ostendam meipsum illi 20. Quem qui audiebant, utique iam videbant; eis tamen, si diligebant,
videndum se promittebat. Sic et hic: Cognoscetis veritatem. Quid enim? quod dixisti non est
veritas? Veritas est, sed adhuc creditur, nondum videtur. Si maneatur in eo quod creditur,
pervenitur ad id quod videatur. Inde Ioannes ipse sanctus evangelista in Epistola sua: Dilectissimi,
inquit, filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus. Iam sumus, et aliquid erimus. Quid plus
erimus quam sumus? Audi: Nondum apparuit quid erimus: scimus quia cum apparuerit, similes ei
erimus. Unde? Quoniam videbimus eum sicuti est 21. Magna promissio; sed merces est fidei.

171

