loqueris, et proverbium nullum dicis: nunc scimus quia nosti omnia, et non opus est tibi ut quis te
interroget; in hoc credimus quia a Deo existi 1. Ipse Dominus paulo ante dixerat: Haec in proverbiis
locutus sum vobis: venit hora cum iam non in proverbiis loquar vobis. Quomodo ergo isti dicunt:
Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis? Numquid hora iam venerat, qua non iam in
proverbiis se promiserat locuturum? Prorsus quod nondum illa hora venisset, continuatio verborum
eius ostendit, quae ita sese habet: Haec, inquit, in proverbiis locutus sum vobis: venit hora cum iam
non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre meo annuntiabo vobis. Illo die in nomine meo
petetis: et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis; ipse enim Pater amat vos, quia vos me
amastis, et credidistis quia ego a Deo exivi. Exivi a Patre, et veni in mundum: iterum relinquo
mundum, et vado ad Patrem 2. Cum per haec omnia verba adhuc illam promittat horam qua non
iam in proverbiis loquetur, sed palam de Patre annuntiabit eis; in qua hora dicit eos in suo nomine
petituros, nec se Patrem de illis rogaturum, eo quod ipse Pater amet eos, quia et ipsi amaverunt
Christum, et crediderunt quod a Patre exierit et venerit in mundum, iterum relicturus mundum et
iturus ad Patrem: cum ergo adhuc promittatur hora illa in qua sine proverbiis locuturus est, cur isti
dicunt: Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis; nisi quia illa quae scit ipse non
intellegentibus esse proverbia, illi usque adeo non intellegunt, ut nec saltem non se intellegere
intellegant? Parvuli enim erant, et nondum spiritaliter diiudicabant, quae de rebus non ad corpus,
sed ad spiritum pertinentibus audiebant.
2. Denique de ipsa eorum aetate adhuc secundum interiorem hominem parva et infirma eos
admonens: Respondit eis Iesus: Modo creditis? Ecce venit hora, et iam venit, ut dispergamini
unusquisque in propria, et me solum relinquatis. Et non sum solus, quia Pater mecum est 3. Paulo
ante dixerat: Relinquo mundum, et vado ad Patrem; nunc dicit: Pater mecum est. Quis vadit ad eum
qui cum illo est? Sed hoc intellegenti est verbum, non intellegenti proverbium: sic tamen quod
modo a parvulis non intellegitur, utcumque sugitur; et eis etiam si non praebet, quia nondum eum
capiunt, solidum cibum, saltem lacteum non denegat alimentum. Ex hoc alimento est, quod
sciebant eum nosse omnia, nec opus ei esse ut eum quis interroget: quod quidem cur dixerint,
quaeri potest. Videtur enim potius fuisse dicendum: Non opus est tibi ut quemquam interroges;
non, ut quis te interroget. Dixerunt quippe: Scimus quia nosti omnia: et utique qui novit omnia,
magis a nescientibus interrogari solet, ut interrogantes audiant quod volunt, ab eo qui novit omnia;
non ipse interrogare, tamquam volens aliquid scire, qui novit omnia. Quid sibi ergo vult, quod ei
quem sciebant nosse omnia, cum dicere debuisse videantur: Non opus est tibi ut quemquam
interroges, dicendum potius putaverunt: Non opus est tibi ut quis te interroget? Quid quod
utrumque legimus factum, et interrogasse scilicet Dominum, et interrogatum fuisse? Sed hoc cito
solvitur: quia hoc non ei, sed illis potius opus erat quos interrogabat, vel a quibus interrogabatur.
Neque enim aliquos ille interrogabat, ut ab eis aliquid disceret, sed eos potius ut doceret. Et qui
interrogabant eum, volentes ab eo aliquid discere, illis profecto id opus erat, ut scirent aliqua ab illo
qui noverat omnia. Nimirum ergo propterea non opus erat ut eum quis interrogaret. Quoniam nos
quando interrogamur ab eis qui volunt aliquid a nobis scire, ex ipsis interrogationibus eorum
cognoscimus quid velint discere; opus est ergo nobis ab eis interrogari, quos docere aliquid
volumus, ut inquisitiones eorum quibus respondendum est noverimus: illi autem ne id quidem opus
erat, qui omnia noverat; nec opus habebat quod ab eo quisque scire vellet, per eius
interrogationem cognoscere, quia prius quam interrogaretur, interrogaturi noverat voluntatem. Sed
ideo se patiebatur interrogari, ut vel eis qui tunc aderant, vel qui haec sive dicta fuerant audituri,
sive scripta lecturi, quales essent, a quibus interrogabatur, ostenderet; eoque modo nossemus vel
quibus non circumveniretur fraudibus, vel quibus apud eum proficeretur accessibus. Praevidere
autem cogitationes hominum, et ideo non opus habere ut eum quis interrogaret, magnum Deo non
erat, sed magnum parvulis erat qui ei dicebant: In hoc credimus quia a Deo existi. Multo autem
maius erat, ad quod intellegendum eos volebat extendi et crescere, quod cum illi dixissent,
verumque dixissent, a Deo existi, ait ille: Pater mecum est; ne sic a Patre Filium cogitarent exisse,
ut putarent etiam recessisse.

Dominus locutus est ut discipuli in eo pacem haberent.
3. Deinde sermonem istum magnum prolixumque concludens: Haec, inquit, locutus sum vobis, ut in
me pacem habeatis. In mundo pressuram habebitis; sed confidite, ego vici mundum 4. Illud initium
fuerat habitura ista pressura, de quo superius ut eos ostenderet parvulos, quibus adhuc non
intellegentibus et aliud pro alio sentientibus, proverbia quodammodo essent quaecumque magna et
divina dixisset, ait: Modo creditis? Ecce venit hora, et iam venit, ut dispergamini unusquisque in
propria. Ecce initium pressurae, sed non eo modo perseveraturae. Quod enim adiunxit, et me
solum relinquatis, non vult eos tales esse in consequenti pressura, quam post eius ascensionem in
mundo fuerant habituri, ut relinquant eum; sed ut in illo pacem habeant permanentes in eo. Non
enim quando comprehensus est, tantummodo carne sua eius carnem, verum etiam mente
reliquerunt fidem. Ad hoc pertinet quod ait: Modo creditis? Ecce venit hora, ut dispergamini in
propria, et me relinquatis: tamquam diceret: Tunc ita perturbabimini, ut etiam quod modo creditis,

295

