dicens: Timeo ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a
simplicitate et castitate quae est in Christo 9, derogantes Evangelio, et dicentes quod Iesus non sit
natus de Maria Virgine, hinc argumentum sumere conarentur erroris sui, ut dicerent: Quomodo erat
mater eius, cui dixit: Quid mihi et tibi est, mulier? Respondendum ergo est eis, et disserendum
quare hoc dixerit Dominus; ne sibi aliquid adversus sanam fidem insanientes invenisse videantur,
unde sponsae virginis castitas corrumpatur, id est, unde fides Ecclesiae violetur. Revera enim,
fratres, corrumpitur fides eorum qui praeponunt mendacium veritati. Nam isti qui videntur sic
honorare Christum, ut negent eum carnem habuisse, nihil aliud eum quam mendacem praedicant.
Qui ergo mendacium aedificant in hominibus, quid ab eis expellunt, nisi veritatem? Immittunt
diabolum, excludunt Christum; immittunt adulterum, excludunt sponsum: paranymphi scilicet, vel
potius lenones serpentis. Ad hoc enim loquuntur ut serpens possideat, Christus excludatur.
Quomodo possidet serpens? Quando possidet mendacium. Quando possidet falsitas, serpens
possidet: quando possidet veritas, Christus possidet. Ipse enim dixit: Ego sum veritas 10: de illo
autem dixit: Et in veritate non stetit, quia veritas non est in eo 11. Sic est autem veritas Christus, ut
totum verum accipias in Christo. Verum Verbum, Deus aequalis Patri, vera anima, vera caro, verus
homo, verus Deus, vera nativitas, vera passio, vera mors, vera resurrectio. Si aliquid horum dixeris
falsum, intrat putredo, de veneno serpentis nascuntur vermes mendaciorum, et nihil integrum
remanebit.
6. Quid est ergo, inquit, quod ait Dominus: Quid mihi et tibi est, mulier? Forte in eo quod sequitur
ostendit nobis Dominus quare hoc dixerit: Nondum, inquit, venit hora mea. Sic enim ait: Quid mihi
et tibi est, mulier? nondum venit hora mea. Et hoc cur dictum sit, requirendum est. Prius ergo hinc
resistamus haereticis. Quid dicit serpens veternosus, venenorum insibilator et inspirator antiquus?
quid dicit? Non habuit matrem feminam Iesus. Unde probas? Quia dixit, inquit: Quid mihi et tibi est,
mulier? Quis hoc narravit, ut credamus quia hoc dixit? quis hoc narravit? Nempe Ioannes
evangelista. At ipse Ioannes evangelista dixit: Et erat ibi mater Iesu. Nam ita narravit: Altera die
nuptiae factae sunt in Cana Galilaeae, et erat ibi mater Iesu. Venerat autem illuc invitatus ad
nuptias cum discipulis suis 12. Tenemus duas sententias ab Evangelista prolatas. Erat ibi mater Iesu,
Evangelista dixit: quid dixerit matri suae Iesus, ipse Evangelista dixit. Et quomodo dixit respondisse
matri suae Iesum, ut primo diceret: Ait illi mater eius, videte, fratres, ut adversus linguam serpentis
munitam virginitatem cordis habeatis. Illic in ipso Evangelio eo ipso evangelista narrante dicitur:
Erat ibi mater Iesu; et: Dixit illi mater eius. Quis hoc narravit? Ioannes evangelista. Et quid respondit
matri Iesus? Quid mihi et tibi est, mulier? Quis hoc narrat? Idem ipse Ioannes evangelista. O
Evangelista fidelissime et veracissime, tu mihi narras dixisse Iesum: Quid mihi et tibi est, mulier?
cur ei apposuisti matrem quam non agnoscit? Nam tu dixisti quia ibi erat mater Iesu, et quia dixit ei
mater eius: cur non potius dixisti: Erat ibi Maria; et: Dixit ei Maria? Utrumque tu narras, et: Dixit ei
mater eius; et: Respondit ei Iesus: Quid mihi et tibi est, mulier? Quare hoc, nisi quia utrumque
verum est? Illi autem in eo volunt credere Evangelistae, quod narrat Iesum dixisse matri: Quid mihi
et tibi est, mulier? et in eo nolunt credere Evangelistae quod ait: Erat ibi mater Iesu; et: Dixit ei
mater eius. Quis est autem qui resistit serpenti et tenet veritatem, cuius virginitas cordis non
corrumpitur astutia diaboli? Qui utrumque verum credit; et quia erat ibi mater Iesu, et quia illud
respondit matri Iesus. Sed si nondum intellegit quemadmodum dixerit Iesus: Quid mihi et tibi est,
mulier? interim credat quod dixerit, et quod matri dixerit. Sit primo pietas in credente, et erit
fructus in intellegente.

Non rixando accendat ad ostium veritatis.
7. Interrogo vos, o fideles Christiani: Erat ibi mater Iesu? respondete: Erat. Unde scitis? respondete:
Hoc loquitur Evangelium. Quid respondit matri Iesus? respondete: Quid mihi et tibi est, mulier?
nondum venit hora mea. Et hoc unde scitis? respondete: Hoc loquitur Evangelium. Nullus vobis
corrumpat hanc fidem, si vultis sponso servare castam virginitatem. Si autem quaeritur a vobis, cur
hoc matri responderit; dicat qui intellegit: qui autem nondum intellegit, firmissime tamen credat,
hoc respondisse, et tamen matri respondisse Iesum. Hac pietate merebitur etiam intellegere cur ita
responderit, si orando pulset, et non rixando accedat ad ostium veritatis. Tantum caveat, ne dum
se putat scire, aut erubescit nescire cur ita responderit, cogatur credere aut Evangelistam fuisse
mentitum qui ait: Erat ibi mater Iesu: aut ipsum Christum falsa morte passum propter delicta
nostra, et falsas cicatrices ostendisse propter iustificationem nostram; falsumque dixisse: Si
manseritis in verbo meo, vere discipuli mei estis; et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit
vos 13. Si enim falsa mater, falsa caro, falsa mors, falsa vulnera passionis, falsae cicatrices
resurrectionis; non veritas credentes in eum, sed potius falsitas liberabit. Imo vero falsitas cedat
veritati, et confundantur omnes qui propterea se volunt videri veraces, quia Christum conantur
demonstrare fallacem; et nolunt sibi dici: Non vobis credimus quia mentimini; cum ipsam veritatem
dicant esse mentitam. Quibus tamen si dicamus: Unde nostis dixisse Christum: Quid mihi et tibi est,
mulier? Evangelio se credidisse respondent. Cur non credunt Evangelio dicenti: Erat ibi mater Iesu;
et: Dixit ei mater eius? Aut si hoc mentitur Evangelium, quomodo ei creditur quod dixerit Iesus:

41

