me est semper 36? Sit ante te quod non vis esse ante Deum. Si autem post te feceris peccatum
tuum, retorquet illud tibi Deus ante oculos tuos; et tunc retorquet, quando iam poenitentiae fructus
nullus erit.
14. Currite, ne tenebrae vos comprehendant 37, fratres mei: evigilate ad salutem vestram, evigilate
dum tempus est; nullus retardetur a templo Dei, nullus retardetur ab opere Domini, nullus avocetur
ab oratione continua, nullus a solita devotione fraudetur. Evigilate ergo cum dies est: lucet dies,
Christus est dies. Paratus est ignoscere, sed agnoscentibus; punire autem defendentes se, et iustos
se iactantes, et putantes se esse aliquid, cum nihil sint. In dilectione autem eius et in misericordia
eius qui ambulat, etiam liberatus ab illis lethalibus et grandibus peccatis, qualia sunt facinora,
homicidia, furta, adulteria; propter illa quae minuta videntur esse peccata linguae, aut
cogitationum, aut immoderationis in rebus concessis, facit veritatem confessionis, et venit ad lucem
in operibus bonis: quoniam minuta plura peccata si neglegantur, occidunt. Minutae sunt guttae
quae flumina implent: minuta sunt grana arenae; sed si multa arena imponatur, premit atque
opprimit. Hoc facit sentina neglecta, quod facit fluctus irruens: paulatim per sentinam intrat; sed
diu intrando et non exhauriendo, mergit navim. Quid est autem exhaurire, nisi bonis operibus agere
ne obruant peccata, gemendo, ieiunando, tribuendo, ignoscendo? Iter autem huius saeculi
molestum est, plenum est tentationibus; in rebus prosperis ne extollat, in rebus adversis ne frangat.
Qui tibi dedit felicitatem huius saeculi, ad consolationem tuam dedit, non ad corruptionem. Rursus
qui te flagellat in isto saeculo, ad emendationem, non ad damnationem facit. Ferto patrem
erudientem, ne sentias iudicem punientem. Haec quotidie dicimus vobis, et saepe dicenda sunt,
quia bona et salutaria sunt.

12

TRACTATUS 13

Qui habet sponsam, sponsus est (Io 3, 22-29).
Omnis ecclesia virgo appellata est. Quae est virginitas? Integra fides, solida spes, sincera caritas. O
tu, virgo, si Sponso servas virginitatem tuam, quare curris ad eum qui dicit: ego baptizo, cum
amicus sponsi tui dicat: Hic est qui baptizat? Deinde sponsus tuus totum orbem tenet; quare tu in
parte corrumperis?
1. Ordo lectionis evangelicae secundum Ioannem, sicut potestis meminisse, qui curam geritis
profectus vestri, ita sequitur, ut haec quae modo lecta est, hodie nobis tractanda proponatur. Ab
ipso principio usque ad hodiernam lectionem, quae supra dicta sunt, meministis iam esse tractata.
Et si forte inde multa estis obliti, certe vel officium nostrum manet in vestra memoria. Quae hinc
audieritis de baptismo Ioannis, etsi non tenetis omnia, audisse vos tamen credo quod teneatis:
quae dicta sunt etiam, quare Spiritus sanctus in columbae specie apparuerit; et quomodo illa
nodosissima quaestio soluta sit, quia nescio quid quod non noverat, didicit Ioannes in Domino per
columbam, cum iam eum nosset, quando venienti ut baptizaretur, ait: Ego a te debeo baptizari, et
tu venis ad me? Quando ei Dominus respondit: Sine modo, ut impleatur omnis iustitia 1.
2. Nunc ergo ad eumdem Ioannem cogit nos ordo lectionis reverti. Ipse est ille qui prophetatus est
per Isaiam: Vox clamantis in eremo: Parate viam Domino, rectas facite semitas eius 2. Tale
testimonium reddidit Domino suo, et (quia ille dignatus est) amico suo: Dominusque ipsius et
amicus ipsius perhibuit et ipse testimonium Ioanni. Dixit enim de Ioanne: In natis mulierum non
exsurrexit maior Ioanne Baptista. Sed quia illi se praeposuit, in hoc quod plus erat Ioanne, Deus
erat. Qui autem minor est, inquit, in regno coelorum, maior est illo 3. Minor nativitate, maior
potestate, maior divinitate, maiestate, claritate: tamquam in principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum 4. Sic autem perhibuerat in superioribus lectionibus Ioannes
Domino testimonium, ut Filium Dei quidem diceret, Deum non diceret, nec tamen negaret: tacuerat
Deum, non negaverat Deum, sed non omnino tacuit Deum: fortassis enim invenimus hoc in
hodierna lectione. Dixerat Filium Dei: sed dicti sunt et homines filii Dei 5. Dixerat tantae excellentiae
illum fuisse, ut non esset ipse dignus corrigiam calceamenti eius solvere 6. Iam magnitudo ista
multum dat intellegi, cuius non erat dignus corrigiam calceamenti solvere, ille quo nemo surrexerat
maior in natis mulierum. Plus enim erat omnibus hominibus et Angelis. Nam angelum invenimus
prohibuisse, ne homo illi ad pedes caderet. Cum enim quaedam in Apocalypsi Angelus ostenderet
Ioanni, qui scripsit hoc Evangelium, conterritus magnitudine visionis Ioannes cecidit ad pedes
Angeli. Et ille: Surge, vide ne feceris hoc; Deum adora nam ego conservus tuus sum et fratrum
tuorum 7. Cadere ergo sibi ad pedes hominem angelus prohibuit. Nonne manifestum est quia super
omnes Angelos est, cui talis homo, quo maior nemo surrexit in natis mulierum, dicit indignum se
esse solvere corrigiam calceamenti?

62

