praedestinavit, ipsos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et iustificavit; quos autem iustificavit, ipsos
et glorificavit. Si Deus pro nobis, quis contra nos? Adde adhuc: Qui proprio Filio suo non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cum illo omnia nobis donavit? Sed quibus
nobis? Praescitis, praedestinatis, iustificatis, glorificatis: de quibus sequitur: Quis accusabit
adversus electos Dei? 23 Novit ergo Dominus qui sunt eius; ipsae sunt oves. Aliquando se ipsae
nesciunt, sed pastor novit eas, secundum istam praedestinationem, secundum istam Dei
praescientiam, secundum electionem ovium, ante constitutionem mundi: nam et hoc dicit
Apostolus: Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi 24. Secundum istam ergo
praescientiam Dei et praedestinationem, quam multae oves foris, quam multi lupi intus; et quam
multae oves intus, et quam multi lupi foris! Quid est quod dixi, quam multae oves foris? Quam multi
modo luxuriantur, casti futuri; quam multi blasphemant Christum, credituri in Christum; quam multi
se inebriant, futuri sobrii; quam multi rapiunt res alienas, donaturi suas! verumtamen modo vocem
alienam audiunt, alienos sequuntur. Item quam multi intus laudant, blasphematuri; casti sunt,
fornicaturi; sobrii sunt, se vino postea sepulturi; stant, casuri! non sunt oves. (De praedestinatis
enim loquimur; de his loquimur quos novit Dominus, qui sunt eius.) Et tamen ipsi quamdiu recte
sapiunt, Christi vocem audiunt. Ecce audiunt ipsi, non audiunt illi: et tamen secundum
praedestinationem non oves isti, oves illi.

Maneat pietas et revelabitur veritas.
13. Adhuc manet quaestio, quae mihi interim nunc videtur ita posse dissolvi. Est aliqua vox, est,
inquam, vox aliqua pastoris, in qua oves non audiunt alienos, in qua non oves non audiunt
Christum. Quae est ista vox! Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 25. Hanc vocem non
neglegit proprius, non audit alienus: nam et ille hoc ei praedicat, ut perseveret apud ipsum usque in
finem, sed non apud eum perseverando non audit hanc vocem. Venit ad Christum, audivit alia et
alia verba, illa et illa, omnia vera, sana omnia: inter quae omnia est et illa vox: Qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit. Istam qui audierit, ovis est. Sed audiebat illam nescio quis, et
desipuit, refriguit, audivit alienam: si praedestinatus est, ad tempus erravit, in aeternum non periit;
redit ut audiat quod neglexit, faciat quod audivit. Si enim de his est qui praedestinati sunt, et
errorem ipsius Deus praescivit, et conversionem futuram; si aberravit, redit ut audiat illam vocem
pastoris, et sequatur dicentem: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Bona vox, fratres,
vera, pastoralis, ipsa est vox salutis in tabernaculis iustorum 26. Nam facile est audire Christum,
facile est laudare Evangelium, facile acclamare disputatori: perseverare usque in finem, hoc est
ovium vocem pastoris audientium. Tentatio accidit, persevera usque in finem: quia tentatio non
perseverat usque in finem. Usque in quem finem perseverabis? Quousque finias viam. Quamdiu
enim non audis Christum, adversarius tuus est in ista via, hoc est in ista mortali vita. Sed quid dicit?
Concorda cum adversario tuo cito, dum es cum eo in via 27. Audisti, credidisti, concordasti. Si
adversabaris, concorda. Si tibi praestitum est concordare, noli ulterius litigare. Quando enim finiatur
via nescis, sed tamen scit ille. Si ovis es, et si perseveraveris usque in finem, salvus eris: ac per hoc
istam vocem non contemnunt sui, non audiunt alieni. Ut potui, ut ipse donavit, profundam multum
quaestionem aut exposui vobis, aut tractavi vobiscum. Si qui minus intellexerunt, maneat pietas, et
revelabitur veritas: qui autem intellexerunt, non se extollant quasi celeriores super tardiores, ne
extollendo se exorbitent, et facilius perveniant tardiores. Omnes autem perducat cui dicimus:
Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua 28.
14. Per hoc ergo quod exposuit Dominus, quia ipse est ostium, intremus ad ea quae proposuit, nec
exposuit. Et pastor quidem quisnam sit, quamvis non dixerit in ista lectione quae hodie recitata est,
tamen in ea quae sequitur apertissime dicit: Ego sum pastor bonus 29. Quod etsi non diceret, quem
alium praeter ipsum intellegere deberemus in eis verbis, ubi ait: Qui intrat per ostium, pastor est
ovium. Huic ostiarius aperit: et oves vocem eius audiunt; et proprias oves vocat nominatim, et
educit eas. Et cum proprias oves emiserit, ante eas vadit: et oves eum sequuntur, quia sciunt
vocem eius 30? Quis enim alius oves proprias vocat nominatim, et educit eas hinc ad vitam
aeternam, nisi qui novit nomina praedestinatorum? Unde ait discipulis suis: Gaudete quia nomina
vestra scripta sunt in coelo 31: hinc enim vocat eas nominatim. Et quis alius eas emittit, nisi qui
earum peccata dimittit, ut eum sequi duris liberatae vinculis possint! Et quis eas praecessit quo
eum sequantur, nisi qui surgens a mortuis iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur 32: et
cum hic conspicuus esset in carne ait: Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint
mecum 33? Unde illud est quod ait: Ego sum ostium: per me si quis introierit, salvabitur; et
ingredietur, et egredietur; et pascua inveniet 34. In hoc evidenter ostendit, non solum pastorem, sed
etiam oves intrare per ostium.
15. Sed quid est, ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet! Ingredi quippe in Ecclesiam per
ostium Christum, valde bonum est: exire autem de Ecclesia, sicut ait iste ipse Ioannes evangelista

196

