2. Sed haec, inquit, omnia facient vobis propter nomen meum, quia nesciunt eum qui misit me 9.
Quae omnia facient, nisi quae dixit, odio habebunt scilicet, et persequentur, sermonemque
contemnent? Quoniam si sermonem non servarent eorum, nec tamen odissent eos, neque
persequerentur; vel etiamsi odissent, nec tamen persequerentur: non omnia facerent. Haec autem
omnia facient vobis propter nomen meum, quid est aliud dicere, quam, me in vobis odio habebunt,
me in vobis persequentur, et sermonem vestrum, quia meus est, ideo non servabunt? Haec enim
omnia facient vobis propter nomen meum: non vestrum, sed meum. Tanto igitur miseriores qui
propter hoc nomen ista faciunt, quanto beatiores qui propter hoc nomen ista patiuntur: sicut ipse
alio loco dicit: Beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam 10. Hoc est enim propter me, vel
propter nomen meum: quia, sicut Apostolus docet: Factus est nobis sapientia a Deo, et iustitia, et
sanctificatio, et redemptio; ut quemadmodum scriptum est: Qui gloriatur, in Domino glorietur 11.
Faciunt quippe ista mali malis; sed non propter iustitiam: et ideo miseri utrique, et qui faciunt, et
qui patiuntur. Faciunt et boni malis: ubi etsi faciunt isti propter iustitiam, non tamen illi propter
iustitiam patiuntur.

Propter iustitiam, an propter iniquitatem?
3. Sed dicit aliquis: Si mali quando persequuntur bonos propter nomen Christi, propter iustitiam
boni patiuntur, profecto propter iustitiam haec eis mali faciunt; quod si ita est, ergo et quando boni
malos propter iustitiam persequuntur, propter iustitiam etiam mali patiuntur. Si enim possunt mali
persecutionem facere bonis propter nomen Christi, cur non possunt mali persecutionem pati a
bonis propter nomen Christi; et quid est, nisi propter iustitiam? Nam si non propter quod boni
faciunt, propter hoc mali patiuntur; quia faciunt boni propter iustitiam, patiuntur mali propter
iniustitiam: nec mali ergo propter hoc possunt facere propter quod boni patiuntur, quia faciunt mali
propter iniustitiam, patiuntur boni propter iustitiam. Quomodo ergo erit verum: Haec omnia facient
vobis propter nomen meum; cum illi non propter nomen Christi faciunt, id est, non propter
iustitiam, sed propter iniquitatem suam? Haec quaestio ita solvitur, si eo modo intellegamus
dictum: Haec omnia facient vobis propter nomen meum, ut totum referatur ad iustos; tamquam
dictum sit: Haec omnia patiemini ab eis propter nomen meum: ut hoc sit, facient vobis, quod est,
patiemini ab eis. Si autem propter nomen meum sic accipitur, tamquam diceret, propter nomen
meum quod in vobis oderunt; ita potest accipi, et propter iustitiam quam in vobis oderunt: ac per
hoc boni cum persecutionem faciunt malis, possunt recte dici et propter iustitiam facere, quam
diligendo persequuntur malos; et propter iniquitatem, quam oderunt in ipsis malis: ita ergo et ipsi
mali possunt dici pati, et propter iniquitatem quae in illis punitur, et propter iustitiam quae in eorum
poena exercetur.
4. Item quaeri potest, si etiam mali faciunt persecutionem malis; sicut impii reges et iudices, cum
essent persecutores piorum, utique et homicidas, et adulteros, et quoscumque maleficos, quos
contra leges publicas fecisse cognoscerent, puniebant; quomodo intellegendum est quod ait
Dominus: Si de mundo essetis, mundus quod suum erat diligeret 12. Neque enim quos punit diligit
mundus, a quo videmus supra dicta scelerum genera plerumque puniri: nisi quia mundus est in eis
a quibus talia scelera puniuntur, et mundus est in eis a quibus talia scelera diliguntur. Mundus
itaque ille qui intellegitur in malis atque impiis, et odit quod suum est, ex ea parte hominum qua
sceleratis nocet; et diligit quod suum est, ex ea parte hominum qua eisdem ipsis consceleratis
favet. Ergo: Haec omnia facient vobis propter nomen meum, vel ita dictum est, propter quod vos
patimini; vel ita, propter quod et ipsi faciunt: quia et hoc in vobis dum persequuntur, oderunt. Et
addidit: Quia nesciunt eum qui misit me. Hoc secundum eam scientiam dictum intellegendum est,
de qua et alibi scriptum est: Scire autem te, sensus est consummatus 13. Hac quippe scientia qui
sciunt Patrem a quo missus est Christus, nullo modo persequuntur eos quos colligit Christus; quia et
ipsi cum eis colliguntur a Christo.

88

TRACTATUS 89

Si non venissem, et eis locutus non fuissem, peccatum non haberent (Io 15, 18-23).
Adventus eius quantum credentibus salutaris, tantum non credentibus exitiabilis factus est.

Peccatum quo tenentur cuncta peccata.
1. Superius dixerat Dominus ad discipulos suos: Si me persecuti sunt, et vos persequentur; si
sermonem meum servaverunt, et vestrum servabunt: sed haec omnia facient vobis propter nomen
meum, quia nesciunt eum qui misit me 1. De quibus autem hoc dixerit si quaeramus, invenimus

270

