Quid ploras? ac si dicerent: Noli plorare. At illa eos putans interrogasse nescientes, causas prodit
lacrymarum. Quia tulerunt, inquit: Dominum meum: Dominum suum vocans corpus exanime
Domini sui, a toto partem significans; sicut omnes confitemur Iesum Christum Filium Dei unicum
Dominum nostrum, quod utique simul est et Verbum et anima et caro, crucifixum tamen et
sepultum, cum sola eius sepulta sit caro. Et nescio, inquit, ubi posuerunt eum. Haec erat causa
maior doloris, quia nesciebat quo iret ad consolandum dolorem. Sed hora iam venerat qua id quod
nuntiatum quodammodo fuerat ab angelis flere prohibentibus, gaudium succederet fletibus.

In illa femina figurabatur Ecclesia de gentibus.
2. Denique haec cum dixisset, conversa est retrorsum, et vidit Iesum stantem, et non sciebat quia
Iesus est. Dicit ei Iesus: Mulier, quid ploras? Quem quaeris? Illa existimans quia hortulanus esset,
dicit ei: Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum, et ego eum tollam. Dicit ei Iesus:
Maria. Conversa illa dicit ei: Rabboni; quod dicitur Magister 2. Nemo calumnietur mulieri quod
hortulanum dixerit dominum, et Iesum Magistrum. Ibi enim rogabat, hic agnoscebat: ibi honorabat
hominem a quo beneficium postulabat; hic recolebat doctorem a quo discernere humana et divina
discebat. Appellabat dominum cuius ancilla non erat, ut per eum perveniret ad Dominum cuius
erat. Aliter ergo Dominum dixit: Sustulerunt Dominum meum; aliter autem: Domine, si tu sustulisti
eum. Nam et Prophetae appellaverunt dominos eos qui homines erant; sed aliter illum de quo
scriptum est: Dominus nomen ei 3. Sed ista mulier quae iam fuerat conversa retrorsum ut videret
Iesum, quando eum putavit esse hortulanum, et cum illo utique loquebatur, quomodo rursus
conversa dicitur, ut ei diceret: Rabboni; nisi quia tunc conversa corpore, quod non erat, putavit,
nunc corde conversa, quod erat agnovit?
3. Dicit ei Iesus: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum: vade autem ad fratres
meos, et dic eis: Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum 4.
Est in his verbis quod breviter quidem, sed tamen attentius pertractare debemus. Iesus quippe
mulierem quae illum magistrum agnovit et appellavit, cum haec ei responderet, fidem docebat: et
hortulanus ille in eius corde, tamquam in horto suo granum sinapis seminabat. Quid est ergo: Noli
me tangere? Et tamquam huius prohibitionis causa quaereretur, adiunxit, nondum enim ascendi ad
Patrem meum. Quid est hoc? Si stans in terra non tangitur, sedens in coelo quomodo ab hominibus
tangeretur? Qui certe antequam ascenderet, discipulis se tangendum obtulit dicens, sicut Lucas
evangelista testatur: Palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis
habere 5: vel quando dixit discipulo Thomae: Infer digitum tuum huc, et vide manus meas, et affer
manum tuam, et mitte in latus meum 6. Quis autem tam sit absurdus, ut dicat eum a discipulis
quidem antequam ad Patrem ascendisset, voluisse se tangi; a mulieribus autem noluisse, nisi cum
ascendisset ad Patrem? Sed nec sic, qui vellet, desipere sineretur. Leguntur enim etiam feminae
post resurrectionem antequam ad Patrem ascenderet, tetigisse Iesum, in quibus erat etiam ipsa
Maria Magdalene, narrante Matthaeo quod occurrerit illis Iesus dicens: Avete. Illae autem
accesserunt, inquit, et tenuerunt pedes eius et adoraverunt eum 7. Hoc a Ioanne praetermissum
est, sed a Matthaeo verum dictum. Restat ergo ut aliquod in his verbis lateat sacramentum; quod
sive inveniamus, sive invenire minime valeamus, inesse tamen nullo modo dubitare debemus. Aut
ergo sic dictum est: Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum, ut in illa femina
figuraretur Ecclesia de Gentibus, quae in Christum non credidit, nisi cum ascendisset ad Patrem:
aut sic in se credi voluit Iesus, hoc est, sic se spiritaliter tangi, quod ipse et Pater unum sint. Eius
quippe intimis sensibus quodammodo ascendit ad Patrem, qui sic in eo profecerit ut Patri agnoscat
aequalem: aliter non recte tangitur, id est, aliter non recte in eum creditur. Poterat autem sic
credere Maria, ut eum putaret imparem Patri, quod utique prohibetur cum ei dicitur: Noli me
tangere: id est: Noli in me sic credere, quemadmodum adhuc sapis; noli tuum sensum huc usque
pertendere quod pro te factus sum, nec transire ad illud per quod facta es. Quomodo enim non
carnaliter adhuc in eum credebat, quem sicut hominem flebat? Nondum enim ascendi, inquit, ad
Patrem meum: ibi me tanges, quando me credideris Patri non imparem Deum. Vade autem ad
fratres meos, et dic eis: Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum. Non ait: Patrem nostrum:
aliter ergo meum, aliter vestrum; natura meum, gratia vestrum. Et Deum meum, et Deum vestrum.
Neque hic dixit: Deum nostrum: ergo et hic aliter meum, aliter vestrum; Deum meum sub quo et
ego homo sum, Deum vestrum inter quos et ipsum mediator sum.
4. Venit Maria Magdalene annuntians discipulis: Quia vidi Dominum, et haec dixit mihi. Cum esset
ergo sero die illa una sabbatorum, et fores essent clausae, ubi erant discipuli congregati propter
metum Iudaeorum, venit Iesus, et stetit in medio, et dicit eis: Pax vobis Et cum hoc dixisset,
ostendit eis manus et latus. Clavi enim manus fixerant, lancea latus eius aperuerat: ubi ad
dubitantium corda sananda, vulnerum sunt servata vestigia. Moli autem corporis ubi divinitas erat,
ostia clausa non obstiterunt. Ille quippe non eis apertis intrare potuit, quo nascente virginitas matris
inviolata permansit. Gavisi sunt ergo discipuli, viso Domino. Dixit ergo eis iterum: Pax vobis 8..

327

