Domini, quod dicebat se dare ad manducandum propter aeternam vitam. Exposuit autem modum
attributionis huius et doni sui, quomodo daret carnem suam manducare, dicens: Qui manducat
carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in illo 1. Signum quia manducavit et
bibit hoc est, si manet et manetur, si habitat et inhabitatur, si haeret ut non deseratur. Hoc ergo
nos docuit et admonuit mysticis verbis, ut simus in eius corpore sub ipso capite in membris eius,
edentes carnem eius, non relinquentes unitatem eius. Sed qui aderant plures non intellegendo
scandalizati sunt: non enim cogitabant haec audiendo, nisi carnem, quod ipsi erant. Apostolus
autem dicit, et verum dicit: Sapere secundum carnem, mors est 2. Carnem suam dat nobis Dominus
manducare, et sapere secundum carnem mors est; cum de carne sua dicat, quia ibi est vita
aeterna. Ergo nec carnem debemus sapere secundum carnem, sicut in his verbis.

Secretum Dei intentos debet facere.
2. Multi itaque audientes; non ex inimicis, sed ex discipulis eius, dixerunt: Durus est hic sermo; quis
potest eum audire? 3 Si discipuli durum habuerunt istum sermonem, quid inimici? Et tamen sic
oportebat ut diceretur, quod non ab omnibus intellegeretur. Secretum Dei intentos debet facere,
non adversos. Isti autem cito defecerunt, talia loquente Domino Iesu: non crediderunt aliquid
magnum dicentem, et verbis illis aliquam gratiam cooperientem; sed prout voluerunt ita
intellexerunt, et more hominum, quia poterat Iesus, aut hoc disponebat Iesus, carnem quia indutum
erat Verbum, veluti concisam distribuere credentibus in se. Durus est, inquiunt, hic sermo; quis
potest eum audire?
3. Sciens autem Iesus apud semetipsum quia murmurarent de eo discipuli eius. Sic enim apud se
ista dixerunt, ut ab illo non audirentur; sed ille qui eos noverat in seipsis, audiens apud
semetipsum, respondit, et ait: Hoc vos scandalizat: quia dixi: Carnem meam do vobis manducare,
et sanguinem meum bibere, hoc vos nempe scandalizat. Si ergo videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius? 4 Quid est hoc? Hinc solvit quod illos moverat? hinc aperuit unde
fuerant scandalizati? Hinc plane, si intellegerent. Illi enim putabant eum erogaturum corpus suum;
ille autem dixit se ascensurum in coelum, utique integrum. Cum videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius; certe vel tunc videbitis quia non eo modo quo putatis, erogat corpus
suum; certe vel tunc intellegetis quia gratia eius non consumitur morsibus.
4. Et ait: Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quidquam 5. Hoc antequam exponamus, ut
Dominus donat, illud non neglegenter praetereundum est, quod ait: Si ergo videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius? Filius enim hominis Christus, ex virgine Maria. Ergo filius hominis hic
coepit esse in terra, ubi carnem assumpsit ex terra. Unde prophetice dictum erat: Veritas de terra
orta est 6. Quid sibi ergo vult quod ait: Cum videritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius?
Nulla enim esset quaestio si ita dixisset: Si videritis Filium Dei ascendentem ubi erat prius? cum
vero Filium hominis dixit ascendentem ubi erat prius, numquid Filius hominis in coelo erat prius,
quando in terra esse coepit? Hic quidem dixit, ubi erat prius, quasi tunc non ibi esset quando haec
loquebatur. Alio autem loco ait: Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius
hominis, qui est in coelo 7; non dixit, erat, sed: Filius, inquit, hominis qui est in coelo. In terra
loquebatur, et in coelo se esse dicebat. Et non ita dixit: Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo
descendit, Filius Dei, qui est in coelo. Quo pertinet, nisi ut intellegamus, quod etiam pristino
sermone commendavi Caritati vestrae, unam personam esse Christum Deum et hominem, non
duas; ne fides nostra non sit Trinitas, sed quaternitas? Christus ergo unus est: Verbum, anima et
caro unus Christus: Filius Dei et filius hominis unus Christus. Filius Dei semper, filius hominis ex
tempore; tamen unus Christus secundum unitatem personae. In coelo erat, quando in terra
loquebatur. Sic erat filius hominis in coelo, quomodo Filius Dei erat in terra; Filius Dei in terra in
suscepta carne, filius hominis in coelo in unitate personae.
5. Quid est ergo quod adiungit: Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quidquam? Dicamus ei
(patitur enim nos non contradicentes, sed nosse cupientes): O Domine, magister bone, quomodo
caro non prodest quidquam, cum tu dixeris: Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit
sanguinem meum, non habebit in se vitam 8? An vita non prodest quidquam? et propter quid sumus
quod sumus, nisi ut habeamus vitam aeternam, quam tua carne promittis? quid est ergo, non
prodest quidquam caro? Non prodest quidquam, sed quomodo illi intellexerunt: carnem quippe sic
intellexerunt, quomodo in cadavere dilaniatur, aut in macello venditur, non quomodo spiritu
vegetatur. Proinde sic dictum est: Caro non prodest quidquam; quomodo dictum est: Scientia inflat.
Iam ergo debemus odisse scientiam? Absit. Et quid est: Scientia inflat? Sola, sine caritate: ideo
adiunxit: Caritas vero aedificat 9. Adde ergo scientiae caritatem, et utilis erit scientia; non per se,
sed per caritatem. Sic etiam nunc, caro non prodest quidquam, sed sola caro: accedat spiritus ad
carnem, quomodo accedit caritas ad scientiam, et prodest plurimum. Nam si caro nihil prodesset,

130

