11. Hunc ergo cibum, non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam, quem Filius hominis dabit
vobis: hunc enim Pater signavit Deus 25. Istum filium hominis nolite sic accipere, quasi alios filios
hominum, de quibus dictum est: Filii autem hominum in protectione alarum tuarum sperabunt 26.
Iste filius hominis sequestratus quadam gratia Spiritus, et secundum carnem filius hominis,
exceptus a numero hominum; filius hominis est. Iste filius hominis et Filius Dei est, iste homo etiam
Deus est. Alio loco interrogans discipulos ait: Quem me dicunt esse homines Filium hominis? Et illi:
Alii Ioannem, alii Eliam, alii Ieremiam, aut unum ex Prophetis. Et ille: Vos vero quem me dicitis
esse? Respondit Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi 27. Ille dixit se Filium hominis, et Petrus eum
dixit Filium Dei vivi. Optime ille commemorabat quod misericorditer exhibuerat: ille commemorabat
quod in claritate permanebat. Verbum Dei commendat humilitatem suam, homo agnoscit
claritatem Domini sui. Et revera, fratres, puto quia iustum est; humiliavit se propter nos,
glorificemus illum nos: non enim filius hominis propter se est, sed propter nos. Ergo erat filius
hominis illo modo, cum Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 28. Ideo enim hunc Deus Pater
signavit. Signare quid est, nisi proprium aliquid ponere? Hoc est enim signare, imponere aliquid
quod non confundatur cum caeteris. Signare, est signum rei ponere. Cuicumque rei ponis signum,
ideo ponis signum, ne confusa cum aliis, a te non possit agnosci. Pater ergo eum signavit. Quid est,
signavit? Proprium quiddam illi dedit, ne caeteris comparetur hominibus. Ideo de illo dictum est:
Unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis, prae participibus tuis 29. Ergo signare quid est?
Exceptum habere: hoc est, prae participibus tuis. Itaque nolite, inquit, me contemnere, quia filius
sum hominis; et quaerite a me cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam. Sic enim
filius hominis sum, ut non sim unus ex vobis: sic sum filius hominis, ut Pater Deus me signaret. Quid
est, signaret? Proprium aliquid mihi daret, quo non confunderer cum genere humano, sed per me
liberaretur genus humanum.
12. Dixerunt ergo ad eum: Quid faciemus ut operemur opera Dei? Dixerat enim illis: Operamini
escam, non quae perit, sed quae permanet in vitam aeternam. Quid faciemus, inquiunt? quid
observando, hoc praeceptum implere poterimus? Respondit Iesus, et dixit eis: Hoc est opus Dei, ut
credatis in eum quem misit ille 30. Hoc est ergo manducare cibum non qui perit, sed qui permanet
in vitam aeternam. Utquid paras dentes et ventrem? crede, et manducasti. Discernitur quidem ab
operibus fides, sicut Apostolus dicit, iustificari hominem per fidem sine operibus 31: et sunt opera
quae videntur bona, sine fide Christi; et non sunt bona, quia non referuntur ad eum finem ex quo
sunt bona: Finis enim Legis Christus, ad iustitiam omni credenti 32. Ideo noluit discernere ab opere
fidem, sed ipsam fidem dixit esse opus. Ipsa est enim fides quae per dilectionem operatur 33. Nec
dixit: Hoc est opus vestrum; sed: Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille: ut qui
gloriatur, in Domino glorietur 34. Quia ergo invitabat eos ad fidem, illi adhuc quaerebant signa
quibus crederent. Vide si non Iudaei signa petunt. Dixerunt ergo ei: Quod ergo tu facis signum, ut
videamus et credamus tibi? quid operaris? 35 Parumne erat quod de quinque panibus pasti sunt?
Sciebant hoc quidem, sed huic cibo manna de coelo praeferebant. Dominus autem Iesus talem se
dicebat, ut Moysi praeponeret. Non enim ausus est Moyses de se dicere quod daret cibum non qui
perit, sed qui permanet in vitam aeternam. Aliquid plus iste promittebat quam Moyses. Per Moysen
quippe promittebatur regnum, et terra fluens lac et mel, temporalis pax, abundantia filiorum, salus
corporis, et caetera omnia, temporalia quidem, in figura tamen spiritalia: quia veteri homini in
Vetere Testamento promittebantur. Attendebant ergo promissa per Moysen, et attendebant
promissa per Christum. Ille plenum ventrem promittebat in terra, sed cibo qui perit: iste
promittebat cibum non qui perit, sed qui permanet in aeternum. Attendebant eum plus
promittentem, et quasi nondum videbant maiora facientem. Attendebant itaque qualia fecisset
Moyses, et adhuc aliqua maiora volebant fieri ab eo qui tam magna pollicebatur. Quid, inquiunt,
facis, ut credamus tibi? Et ut noveris quia miracula illa huic miraculo comparabant, et ideo quasi
minora ista iudicabant quae faciebat Iesus: Patres, inquiunt, nostri manna manducaverunt in
deserto. Sed quid est manna? Forte contemnitis. Sicut scriptum est: Dedit illis manna manducare 36.
Per Moysen patres nostri panem de coelo acceperunt, et non eis dictum est a Moyse: Operamini
cibum non qui perit. Tu promittis cibum non qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam, et non
talia opera operaris qualia Moyses. Panes hordeaceos ille non dedit, sed dedit manna de coelo.
13. Dixit ergo eis Iesus: Amen, amen dico vobis, non Moyses dedit vobis panem de coelo, sed Pater
meus dedit vobis panem de coelo, sed Pater meus dedit vobis panem de coelo. Verus enim panis
est qui de coelo descendit, et dat vitam mundo 37. Verus ergo ille panis est qui dat vitam mundo; et
ipse cibus est de quo paulo ante locutus sum: Operamini cibum non qui perit, sed qui permanet in
vitam aeternam. Ergo et illud manna hoc significabat, et illa omnia signa mea erant. Signa mea
dilexistis; qui significabatur, contemnitis? Non ergo Moyses dedit panem de coelo: Deus dat panem.
Sed quem panem? forte manna? Non, sed panem quem significavit manna, ipsum scilicet Dominum
Iesum. Pater meus dat vobis panem verum. Panis enim Dei est qui descendit de coelo, et dat vitam
mundo. Dixerunt ergo ad eum: Domine; da nobis semper panem hunc 38. Quomodo mulier illa
Samaritana, cui dictum est: Qui biberit de hac aqua, non sitiet unquam; continuo illa secundum

122

