portas proximum tuum; si didicisti portare, qui solebas portari. Denique modo nondum nosti Iesum,
nondum vides Iesum: quid postea sequitur? Quoniam non destitit ille tollendo grabatum suum, et
ambulando: Vidit eum postea Iesus in templo. In turba non eum vidit, in templo vidit. Dominus
quidem Iesus et in turba eum videbat, et in templo: ille autem languidus Iesum in turba non
cognoscit, in templo cognoscit. Pervenit ergo ille ad Dominum; vidit eum in templo, vidit eum in
loco sacrato, in loco sancto. Et quid ab eo audit? Ecce iam sanus factus es; noli peccare, ne quid tibi
deterius contingat 38.
12. Tunc ille, posteaquam vidit Iesum, et cognovit Iesum auctorem sanitatis suae, non fuit piger in
evangelizando quem viderat: Abiit, et nuntiavit Iudaeis quia Iesus esset qui eum sanum fecerat 39.
Ille annuntiabat, et illi insaniebant: ille salutem suam praedicabat, illi salutem suam non
quaerebant.

Sacramentum.
13. Persequebantur Iudaei Dominum Iesum, quia haec faciebat in sabbato. Quid ergo Dominus
modo respondit Iudaeis, audiamus. De sanis factis hominibus sabbato, dixi quid soleat respondere,
quia iumenta sua non contemnebant sabbato, vel liberando vel alendo. De portato grabato quid
respondit? Manifestum opus corporale factum erat ante oculos Iudaeorum: non sanitas corporis,
sed operatio corporis; quae non videbatur ita necessaria, quemadmodum sanitas. Aperte ergo
Dominus dicat sacramentum sabbati, et signum observandi unius diei ad tempus datum esse
Iudaeis; impletionem vero ipsam sacramenti in illo venisse. Pater meus, inquit, usque modo
operatur, et ego operor 40. Misit in eos magnum tumultum; adventu Domini turbatur aqua, sed qui
turbat, latet. Tamen sanandus est turbata aqua aeger unus magnus, passo Domino totus mundus.
14. Videamus ergo responsionem Veritatis: Pater meus usque modo operatur, et ego operor.
Falsum ergo dixit Scriptura quia Deus requievit ab omnibus operibus suis in die septimo 41? et
contra hanc Scripturam per Moysen ministratam, loquitur Dominus Iesus, cum ipse dicat Iudaeis: Si
crederetis Moysi, crederetis et mihi: de me enim ille scripsit 42? Videte ergo ne aliquid voluit
significare Moyses, quod Deus requievit in die septimo. Non enim defecerat Deus operando
creaturam suam, et indigebat requie sicut homo. Quomodo defecerat qui verbo fecerat? Tamen et
illud verum est, quia requievit Deus ab operibus suis in die septimo; et hoc verum est quod ait
Iesus: Pater meus usque modo operatur. Sed quis explicet verbis, homo hominibus, infirmus
infirmis, indoctus discere cupientibus, et forte si quid sapit, promere et explicare non valens
hominibus, difficile forte capientibus, etiam si explicari possit quod capitur? Quis, inquam, fratres
mei, explicet verbis quomodo Deus et quietus operetur, et operans quiescat? Obsecro vos, ut hoc
vobis proficientibus differatis; visio enim ista templum Dei quaerit, sanctum locum quaerit: portate
proximum et ambulate; ibi eum videbitis, ubi verba hominum non quaeratis.
15. Hoc forte potius dicere valemus, quia et in eo quod Deus in die septimo requievit, ipsum
Dominum et salvatorem nostrum Iesum Christum, qui haec loquebatur et dicebat: Pater meus
usque modo operatur, et ego operor, magno sacramento significavit. Quia et Dominus Iesus utique
Deus. Ipse est enim Verbum Dei, et audistis quia in principio erat Verbum; et non qualecumque
Verbum, sed Deus erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt 43: forte significatus est requieturus
in die septimo ab omnibus operibus suis. Legite enim Evangelium, et videte quanta operatus sit
Iesus. Operatus est salutem nostram in cruce, ut implerentur in eo omnia praedicta Prophetarum:
coronatus est spinis, suspensus est ligno; dixit: Sitio 44, accepit acetum in spongia, ut impleretur
quod dictum est: Et in siti mea potaverunt me aceto 45. At ubi impleta sunt omnia opera eius, sexta
sabbati inclinato capite reddidit spiritum, et in sepulcro sabbato requievit ab omnibus operibus suis.
Ergo tamquam diceret Iudaeis: Quid exspectatis ut non operer sabbato? Sabbati dies vobis ad
significationem meam praeceptus est. Opera Dei attenditis; ego ibi eram cum fierent, per me facta
sunt omnia, ego novi: Pater meus usque modo operatur. Operatus est Pater lucem; sed dixit ut
fieret lux 46: si dixit: Verbo operatus est; Verbum eius ego eram, ego sum: per me factus est
mundus in illis operibus, per me regitur mundus in istis operibus. Pater meus et tunc operatus est
cum fecit mundum, et usque nunc operatur cum regit mundum; ergo et per me fecit cum fecit, et
per me regit cum regit. Dixit haec, sed quibus? Surdis, caecis, claudis, languidis, medicum non
agnoscentibus, et tamquam in phrenesi mente perdita occidere volentibus.
16. Proinde quid secutus Evangelista dixit? Hinc ergo magis quaerebant eum Iudaei interficere,
quia non solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum. Non quomodocumque: sed
quid? Aequalem se faciens Deo 47. Nam omnes dicimus Deo: Pater noster qui es in coelis 48: legimus
et Iudaeos dixisse: Cum tu sis pater noster 49. Ergo non hinc irascebantur, quia patrem suum
dicebat Deum; sed quod longe alio modo quam homines. Ecce intellegunt Iudaei quod non

85

