quos commemorare nimis longum est, qui de Christo non recte sentiunt, ideo errant, quia et de
bonis rebus ac malis non verum sentiunt. Pagani etiam quoniam sunt Christi plurimi laudatores, et
ipsi in utroque falluntur, qui non secundum veritatem Dei, sed potius secundum suam suspicionem
dicunt eum fuisse hominem magum. Christianos quippe velut imperitos vituperant, Christum autem
velut magum laudant, ac sic produnt quod amant: Christum vero non amant; quoniam quod non
erat Christus, hoc amant. Ideo ergo in utroque falluntur, quia et magum esse malum est; et magus
non fuit Christus, quia bonus est. Quapropter quoniam de his nihil hoc loco dicendum est, qui
Christum vituperant atque blasphemant; quia de gloria eius loquimur, qua est glorificatus in mundo:
non eum glorificavit Spiritus sanctus vera gloria, nisi in Ecclesia sancta catholica. Alibi enim, id est,
vel apud haereticos, vel apud quosdam paganos, vera eius in terris gloria non potest esse, et ubi
videtur esse frequens de illo fama cum laude. Vera ergo eius gloria in Ecclesia catholica sic a
propheta cantatur: Exaltare super coelos, Deus, et super omnem terram gloria tua 4. Quia itaque
post eius exaltationem venturus erat Spiritus sanctus, et eum glorificaturus, hoc sacer Psalmus, hoc
ipse Unigenitus promisit futurum, quod videmus impletum.
4. Quod autem ait: De meo accipiet, et annuntiabit vobis, catholicis audite auribus, catholicis
percipite mentibus. Non enim propterea, sicut quidam haeretici putaverunt, minor est Filio Spiritus
sanctus: quasi Filius accipiat a Patre, et Spiritus sanctus a Filio quibusdam gradibus naturarum.
Absit hoc credere, absit hoc dicere, absit a christianis cordibus cogitare. Denique continuo solvit
ipse quaestionem, et cur hoc dixerit, explanavit. Omnia, inquit, quaecumque habet Pater, mea
sunt: propterea dixi quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis 5. Quid vultis amplius? Ergo de Patre
accipit Spiritus sanctus, unde accipit Filius; quia in hac Trinitate de Patre natus est Filius, de Patre
procedit Spiritus sanctus. Qui autem de nullo natus sit, de nullo procedat, Pater solus est. Quomodo
autem dixerit unigenitus Filius: Omnia quae habet Pater, mea sunt (quia utique non sic
quemadmodum dictum est illi Filio non unigenito, sed ex duobus maiori: Tu mecum es semper, et
omnia mea tua sunt 6); eo loco, si Dominus voluerit, diligenti consideratione tractabitur, ubi dicit
Unigenitus Patri: Et mea omnia tua sunt, et tua mea sunt 7: ut hic iste sermo claudatur; quoniam
quae sequuntur, aliud poscunt, quo disserantur, exordium.

100 TRACTATUS 101
Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora eius (Io 16,16-23).
Hunc totius laboris sui fructum Ecclesia nunc parturit desiderando, tunc est paritura cernendo; nunc
parturit gemendo, tunc paritura laetando; nunc parturit orando, tunc paritura laudando.
1. Haec Domini verba ubi ait: Modicum et iam non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me,
quia vado ad Patrem 1, ita obscura erant discipulis, antequam id quod dicit impletum esset, ut
quaerentes inter se quid esset quod diceret, omnino se faterentur nescire. Sequitur enim
Evangelium: Dixerunt ergo ex discipulis eius ad invicem: Quid est hoc quod dicit nobis: Modicum et
non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me, et quia vado ad Patrem? Dicebant ergo: Quid
est hoc quod dicit: Modicum? Nescimus quid loquitur 2. Hoc enim est quod eos movebat, quia dixit:
Modicum et non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me. Nam in praecedentibus quia non
dixerat: Modicum, sed dixerat: Ad Patrem vado, et iam non videbitis me 3; tamquam aperte illis
visus est locutus, nec inter se de hoc aliquid quaesierunt. Nunc ergo quod illis tunc obscurum fuit,
et mox manifestatum est, iam nobis utique manifestum est: post paululum enim passus est, et non
viderunt eum; rursus, post paululum resurrexit, et viderunt eum. Illud autem quod ait: Iam non
videbitis me, quia isto verbo, id est, iam, hoc intellegi voluit quod eum ulterius non viderent, ibi
exposuimus quomodo accipiendum sit, ubi dixit: De iustitia arguet mundum Spiritus sanctus, quia
ad Patrem vado, et iam non videbitis me 4: quia scilicet mortalem Christum ulterius non viderent.
2. Cognovit autem Iesus, sicut sequens Evangelista dicit, quia volebant eum interrogare, et dixit
eis: De hoc quaeritis inter vos, quia dixi: Modicum et non videbitis me, et iterum modicum et
videbitis me. Amen, amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos; mundus autem gaudebit: vos
autem contristabimini, sed tristitia vestra in gaudium erit 5. Et hoc sic accipi potest, quia contristati
sunt discipuli de morte Domini, et confestim de resurrectione laetati: mundus autem, quo nomine
significati sunt inimici a quibus Christus occisus est, tunc utique laetati sunt occiso Christo, quando
sunt discipuli contristati. Mundi quippe nomine, malitia potest mundi huius intellegi, id est hominum
mundi huius amicorum. Unde Iacobus apostolus in Epistola sua dicit: Quicumque voluerit amicus
esse huius saeculi, inimicus Dei constituitur 6: quibus inimicitiis Dei factum est ut nec eius Unigenito
parceretur.

291

