10. Quantum arbitror, fratres, responsum est haereticis: mathematicis respondeamus. Et ipsi unde
conantur convincere quia sub fato erat Iesus? Quia ipse ait, inquiunt: Nondum venit hora mea. Ergo
illi credimus; et si dixisset: Horam non habeo, exclusisset mathematicos: sed ecce, inquiunt, ipse
dixit: Nondum venit hora mea. Si ergo dixisset: Horam non habeo, exclusisset mathematicos, non
esset unde calumniarentur: nunc vero quia dixit: Nondum venit hora mea, contra ipsius verba quid
possumus dicere? Mirum est quod mathematici credendo verbis Christi, conantur convincere
Christianos quod sub hora fatali vixerit Christus. Credant ergo Christo dicenti: Potestatem habeo
ponendi animam meam, et iterum sumendi eam: nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a
meipso, et iterum sumo eam 21. Ergo ne ista potestas sub fato est? Ostendant hominem qui
potestatem habeat quando moriatur, quamdiu vivat: omnino non ostendent. Credant ergo Deo
dicenti: Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam: et quaerant quare sit
dictum: Nondum venit hora mea, nec ideo iam sub fato ponant conditorem coeli, creatorem atque
ordinatorem siderum. Quia si esset fatum de sideribus, non poterat esse sub necessitate siderum
conditor siderum. Adde quia non solum Christus non habuit quod appellas fatum; sed nec tu, aut
ego, aut ille, aut quisquam hominum.
11. Verumtamen seducti seducunt, et proponunt fallacias hominibus: tendunt ad capiendos
homines, et hoc in plateis. Nam qui tendunt ad capiendas feras, vel in silvis atque in solitudine id
agunt: quam infeliciter vani sunt homines, quibus capiendis in foro tenditur! Nummos accipiunt,
cum se homines hominibus vendunt; dant isti nummos, ut se vanitatibus vendant. Intrant enim ad
mathematicum, ut emant sibi dominos, quales mathematico dare placuerit; vel Saturnum, vel
Iovem, vel Mercurium, vel si quid aliud sacrilegi nominis. Intravit liber, ut nummis datis servus
exiret. Imo vero non intraret, si liber esset: sed intravit quo eum dominus error, et domina cupiditas
traxit. Unde et Veritas dicit: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 22.

Resurget in ceteris membris qui resurrexit in capite.
12. Quare ergo dixit: Nondum venit hora mea? Magis quia in potestate habebat quando moreretur,
nondum videbat esse opportunum ut illa potestate uteretur. Quomodo nos, fratres, verbi gratia, sic
loquimur: Iam certa hora est, qua exeamus ut celebremus sacramenta? Si ante exeamus quam
opus est, nonne perversi et praeposteri sumus? Quia ergo non facimus, nisi quando opportunum
est; propterea in his agendis, cum ita loquimur, fatum consideramus? Quid est ergo: Nondum venit
hora mea? Quando ego scio opportunum me pati, quando passio mea utilis erit, nondum venit ipsa
hora; tunc voluntate patiar: ut utrumque serves, et: Nondum venit hora mea; et: Potestatem habeo
ponendi animam meam, et iterum sumendi eam. Venerat ergo habens in potestate quando
moreretur. At si ante moreretur quam discipulos elegisset, certe praeposterum esset: si esset homo
qui non haberet in potestate horam suam, posset ante mori quam discipulos elegisset; et si forte
moreretur iam electis eruditisque discipulis, praestaretur ei, non ipse hoc faceret. At vero qui
venerat in manu habens quando iret, quando rediret, quo usque excurreret, cui paterent inferi, non
tantum morienti, sed et resurgenti, ut nobis ostenderet spem immortalitatis Ecclesiae suae, in
capite ostendit quod membra exspectare deberent. Resurget etiam in caeteris membris, qui
resurrexit in capite. Hora ergo nondum venerat, opportunitas nondum erat. Vocandi erant discipuli,
annuntiandum erat regnum coelorum, faciendae erant virtutes, commendanda erat divinitas
Domini in miraculis, commendanda erat humanitas Domini in ipsa compassione mortalitatis. Ille
enim qui esuriebat, quia homo erat, pavit quinque panibus tot millia, quia Deus erat: qui dormiebat,
quia homo erat, ventis et fluctibus imperabat, quia Deus erat. Haec omnia commendanda erant
prius, ut esset quod scriberent Evangelistae, quod praedicaretur Ecclesiae. At ubi tantum fecit,
quantum sufficere iudicavit; venit hora non necessitatis, sed voluntatis, non conditionis, sed
potestatis.
13. Quid ergo, fratres, quia illis et illis respondimus, nihil dicemus quid sibi velint hydriae, quid aqua
in vinum conversa, quid architriclinus, quid sponsus, quid mater Iesu in mysterio, quid ipsae
nuptiae! Dicenda sunt omnia, sed onerandi non estis. Volui quidem in nomine Christi et hesterno
die, quo solet sermo deberi Caritati vestrae, id agere vobiscum, sed non sum permissus
necessitatibus quibusdam impedientibus. Si ergo placet Sanctitati vestrae, hoc quod ad mysterium
pertinet huius facti, in crastinum differamus, et non oneremus et vestram et nostram infirmitatem.
Sunt forte hodie multi qui propter solemnitatem, diei, non propter audiendum sermonem
convenerunt. Crastino qui venient, veniant audituri; ut nec fraudemus studiosos, nec gravemus
fastidiosos

8 TRACTATUS 9
Servasti vinum bonum usque adhuc (Io 2, 1-11).

43

