19. Non possum ego a meipso facere quidquam: sicut audio iudico, et iudicium meum iustum est.
Quia dicturi illi eramus: Tu iudicabis, et Pater non iudicabit, quia omne iudicium dedit Filio; non ergo
secundum Patrem iudicabis: adiecit: Non possum ego a meipso facere quidquam: sicut audio
iudico, et iudicium meum iustum est; quia non quaero voluntatem meam, sed voluntatem eius qui
misit me 45. Certe Filius quos vult vivificat. Non quaerit voluntatem suam, sed voluntatem eius qui
misit illum. Non meam, non propriam; non meam, non filii hominis; non meam, quae resistat Deo.
Faciunt enim homines voluntatem suam, non Dei, quando faciunt quod volunt, non quod iubet
Deus: quando autem ita faciunt quod volunt, ut tamen sequantur voluntatem Dei, non faciunt
voluntatem suam, quamvis quod volunt faciant. Volens fac quod iuberis; atque ita et hoc facies
quod vis, et non voluntatem tuam facies, sed iubentis.
20. Quid ergo? Sicut audio, ita iudico. Audit Filius, et demonstrat ei Pater, et videt Filius Patrem
facientem. Et ista distuleramus paulo enucleatius pro viribus pertractare, si tempus nobis peracta
lectione et vires remansissent. Si dicam me posse loqui adhuc, forte vos audire iam non potestis.
Item forte aviditate audiendi dicitis: Possumus. Melius est ergo ut ego infirmitatem meam fatear,
quia iam fatigatus loqui non possum, quam ut vobis iam bene satiatis, adhuc infundam quod non
bene digeratis. Proinde huius promissionis quam ad hodiernum tempus, si superesset, distuleram,
tenete me adiuvante Domino in crastinum debitorem.

19

TRACTATUS 20

Quaecumque Pater facit, haec eadem et Filius facit similiter (Io 5, 19).
Intellegite, fratres carissimi, Patrem et Filium et Spiritum Sanctum inseparabiliter sibi cohaerere,
Trinitatem hanc unum Deum: et omnia opera unius Dei, haec esse Patris, haec esse Filii, haec esse
Spiritus Sancti.
1. Verba Domini nostri Iesu Christi, maxime quae Ioannes commemorat evangelista, qui non sine
causa super pectus Domini discumbebat 1, nisi ut secreta altioris sapientiae eius ebiberet, et quod
amando biberat, evangelizando ructaret, ita secreta sunt et profunda intellegentiae, ut omnes
turbent qui perverso sunt corde, et omnes exerceant qui recto sunt corde. Proinde animadvertat
Caritas vestra ad haec pauca quae lecta sunt. Videamus si quo modo possumus donante et
adiuvante ipso qui verba sua nobis voluit recitari, quae tunc audita atque conscripta sunt, ut modo
legerentur, quid sibi velit quod eum audistis modo dicere: Amen, amen dico vobis, non potest Filius
a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quaecumque enim Pater facit, haec
eadem et Filius facit similiter 2.
2. Unde autem natus sit sermo iste, commemorandi estis propter superiora lectionis, ubi curaverat
Dominus quemdam inter illos qui in quinque porticibus piscinae illius Salomonis iacebant, cui
dixerat: Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. Hoc autem fecerat sabbatis: unde
perturbati Iudaei calumniabantur, quasi eversorem et praevaricatorem Legis. Tunc eis dixerat:
Pater meus usque modo operatur, et ego operor 3. Illi enim carnaliter accipientes sabbati
observationem, putabant Deum post laborem fabricati mundi usque ad hunc diem quasi dormire; et
propterea sanctificasse illum diem, ex quo coepit velut a laboribus requiescere. Est autem
sacramentum sabbati antiquis patribus nostris praeceptum 4, quod nos Christiani spiritaliter
observamus, ut ab omni servili opere, id est ab omni peccato (quia Dominus dicit: Omnis qui facit
peccatum, servus est peccati 5), abstineamus nos, et habeamus quietem in corde nostro, id est
tranquillitatem spiritalem. Et quamvis in hoc saeculo id conemur, ad eam tamen requiem perfectam
non perveniemus, nisi cum de hac vita exierimus. Sed ideo dictum est Deum requievisse, quia iam
creaturam nullam condebat postquam perfecta sunt omnia. Quietem vero propterea appellavit
Scriptura, ut nos admoneret post bona opera requieturos. Sic enim scriptum habemus in Genesi: Et
fecit Deus omnia bona valde, et requievit Deus die septimo 6: ut tu homo cum attendis ipsum Deum
post bona opera requievisse, non tibi speres requiem, nisi cum bona fueris operatus: et
quemadmodum Deus posteaquam fecit hominem ad imaginem et similitudinem suam sexto die, et
in illo perfecit omnia opera sua bona valde, requievit septimo die; sic et tibi requiem non speres,
nisi cum redieris ad similitudinem in qua factus es, quam peccando perdidisti. Non enim Deus
laborasse dicendus est, qui dixit et facta sunt. Quis est qui post tantam operis facilitatem quasi post
laborem velit requiescere? Si iussit et aliquis ei restitit, si iussit et non est factum, et ut fieret
laboravit; merito dicatur post laborem requievisse: cum vero et in ipso libro Geneseos legamus:
Dixit Deus: Fiat lux; et facta est lux: dixit Deus: Fiat firmamentum; et factum est firmamentum 7; et
caetera in verbo eius continuo facta: cui attestatur et Psalmus dicens: Ipse dixit, et facta sunt; ipse
mandavit, et creata sunt 8: quomodo post mundum factum requiem quasi ut cessaret requirebat,
qui in iubendo nunquam laboraverat? Ergo illa mystica sunt, et propterea ita posita, ut nobis

97

