tui 5. Sed hoc homini dictum est. Infirmi enim sumus, et apud infirmos loquimur. Verum dicere et
mentiri possumus: etsi verum dicere debemus, et mentiri tamen possumus cum volumus. Lux
mentiri non potest: absit ut in lucis divinae splendore tenebrae mendacii reperiantur. Loquebatur
ille tamquam lux, loquebatur tamquam veritas; sed lux in tenebris lucebat, et tenebrae eam non
comprehenderunt: ideo secundum carnem iudicabant. Vos, inquit, secundum carnem iudicatis.

Christus venit primo salvare, postea iudicare.
4. Ego non iudico quemquam 6. Non ergo iudicat quemquam Dominus Iesus Christus? Nonne ipse
est quem confitemur resurrexisse tertia die, ascendisse in coelum, ibi sedere ad dexteram Patris,
inde esse venturum ad iudicandos vivos et mortuos? Nonne ipsa est fides nostra, de qua dicit
Apostolus: Corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem 7? Ergo quando ista
confitemur, contra Dominum loquimur? Nos dicimus venturum iudicem vivorum et mortuorum; ipse
autem dicit: Ego non iudico quemquam. Quaestio ista duobus modis solvi potest; ut aut hoc
intellegamus, non iudico quemquam, id est, modo: sicut dicit alio loco: Ego non veni ut iudicem
mundum, sed ut salvum faciam mundum 8; non iudicium suum negando, sed differendo. Aut certe
quia dixerat: Vos secundum carnem iudicatis; ita subiunxit: Ego non iudico quemquam, ut
subaudias, secundum carnem. Nullus ergo nobis contra fidem quam tenemus et annuntiamus de
iudice Christo, scrupulus dubitationis in corde remaneat. Venit Christus, sed primo salvare, postea
iudicare: eos iudicando in poenam, qui salvari noluerunt; eos perducendo ad vitam, qui credendo
salutem non respuerunt. Prima ergo dispensatio Domini nostri Iesu Christi medicinalis est, non
iudicialis: nam si primo venisset iudicaturus, neminem invenisset cui praemia iustitiae redderet.
Quia ergo vidit omnes peccatores, et omnino neminem esse immunem a morte peccati; prius erat
eius misericordia praeroganda, et post exserendum iudicium: quia de illo cantaverat Psalmus:
Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine 9. Non enim iudicium ait et misericordiam; nam si
primo esset iudicium, nulla esset misericordia: sed primo misericordia, postea iudicium. Quae est
primo misericordia? Creator hominis, homo esse dignatus est: factus est quod fecerat, ne periret
quem fecerat. Quid huic misericordiae addi potest? Et tamen addidit. Parum fuit ei hominem fieri;
sed etiam ab hominibus reprobari: parum erat reprobari; et exhonorari: parum erat exhonorari; et
occidi: sed et hoc parum est; morte crucis. Nam et cum eius obedientiam usque ad mortem factam
commendaret Apostolus, parum illi fuit dicere: Factus obediens usque ad mortem: non enim
qualemcumque mortem, sed addidit, mortem autem crucis 10. Illa morte peius nihil fuit inter omnia
genera mortium. Denique ubi dolores acerrimi exagitant, cruciatus vocatur, a cruce nominatus.
Pendentes enim in ligno crucifixi, clavis ad lignum pedibus manibusque confixi, producta morte
necabantur. Non enim crucifigi hoc erat occidi: sed diu vivebatur in cruce; non quia longior vita
eligebatur, sed quia mors ipsa protendebatur, ne dolor citius finiretur. Mori voluit pro nobis: parum
dicimus, crucifigi dignatus est, usque ad mortem crucis obediens factus. Elegit extremum et
pessimum genus mortis, qui omnem fuerat ablaturus mortem: de morte pessima occidit omnem
mortem. Pessima enim erat non intellegentibus Iudaeis; nam a Domino electa erat. Ipsam enim
crucem suam signum habiturus erat, ipsam crucem de diabolo superato tamquam tropaeum in
frontibus fidelium positurus, ut diceret Apostolus: Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini
nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo 11. Nihil erat tunc in carne
intolerabilius, nihil est nunc in fronte gloriosius. Quid servat fideli suo, qui talem honorem dedit
supplicio suo? Denique modo in poenis reorum non est apud Romanos: ubi enim Domini crux
honorata est, putatum est quod et reus honoraretur, si crucifigeretur. Qui ergo ideo venit, neminem
iudicavit: et malos passus est. Pertulit iniustum iudicium, ut ageret iustum. Sed in eo quod pertulit
iniustum, misericordiae fuit. Denique ita humilis factus ut veniret ad crucem, distulit quidem
potentiam, sed publicavit misericordiam. Unde distulit potentiam? Quia de cruce noluit descendere,
qui potuit de sepulcro resurgere. Unde publicavit misericordiam? Quia pendens in cruce dixit: Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 12. Sive ergo propter hoc, quia non venerat iudicare
mundum, sed salvare mundum, dixit: Ego non iudico quemquam: sive quemadmodum
commemoravi, quoniam dixerat: Vos secundum carnem iudicatis, addidit: Ego non iudico
quemquam, ut intellegamus Christum non secundum carnem iudicare, sicut ab hominibus iudicatus
est.
5. Nam ut agnoscatis iam et iudicem Christum, audite quod sequitur: Et si iudico ego, iudicium
meum verum est. Ecce habes et iudicem, sed agnosce salvatorem, ne sentias iudicem. Quare
autem dixit iudicium suum verum esse? Quia solus, inquit, non sum, sed ego et qui misit me
Pater 13. Dixi vobis, fratres, quia Ioannes iste evangelista sanctus multum alte volat: vix est eum
mente comprehendere. Mysterium autem altius volantis opus est ut commemorem Caritatem
vestram. Et apud Ezechielem prophetam, et in Apocalypsi ipsius Ioannis, cuius est hoc Evangelium,
commemoratur animal quadruplex, habens quatuor personas; hominis, vituli, leonis, aquilae 14. Qui
ante nos Scripturarum sanctarum mysteria tractaverunt, plerique in hoc animali, vel potius in his
animalibus quatuor Evangelistas intellexerunt. Leonem pro rege positum, quoniam videtur leo rex

157

