audierunt, et pastorem invenerunt, pastoremque secutae sunt; pastoris promissa speraverunt, quia
iussa fecerunt.
11. Soluta est utcumque ista quaestio, et cuiquam forte sufficiat. Me autem adhuc movet, et quid
me moveat communico vobiscum, ut quodammodo quaerens vobiscum, revelante illo vobiscum
merear invenire. Quid ergo me moveat, accipite. Per Ezechielem prophetam Dominus obiurgat
pastores, et dicit inter caetera de ovibus: Errantem ovem non revocastis 21. Et errantem dicit, et
ovem appellat. Si quando errabat ovis erat, cuius vocem ut erraret audiebat? Procul dubio enim non
erraret, si vocem pastoris audiret: sed ideo erravit, quia vocem audivit alieni; vocem furis et latronis
audivit. Certe latronum vocem non audiunt oves: Qui venerunt, inquit, et intellegimus: Praeter me;
id est: Qui venerunt praeter me, fures sunt et latrones, et non audierunt eos oves. Domine, si non
audierunt eos oves, quomodo errant oves? Si oves non audiunt nisi te; tu autem veritas es: quisquis
veritatem audit, non utique errat. Illi autem errant, et oves appellantur. Nam si in errore ipso oves
non appellarentur, non diceretur per Ezechielem: Errantem ovem non revocastis. Quomodo et errat,
et ovis est? Vocem alieni audivit? Certe non audierunt eos oves. Deinde modo multi colliguntur ad
ovile Christi, et ex haereticis fiunt catholici; a furibus tolluntur, pastori redduntur: et aliquando
murmurant, taedium patiuntur ad revocantem, et non intellegunt iugulantem; verumtamen etiam
cum renitentes venerint quae oves sunt, agnoscunt vocem pastoris, et se venisse laetantur, et
errasse erubescunt. Quando ergo in illo errore tamquam in veritate gloriabantur, et utique non
audiebant vocem pastoris, et alienum ideo sequebantur, oves erant an non erant? Si oves erant,
quomodo alienos oves non audiunt? si oves non erant, quare obiurgantur illi quibus dicitur:
Errantem ovem non revocastis? In ipsis etiam iam factis catholicis Christianis, bonae spei fidelibus,
aliquando mala contingunt; seducuntur in errorem, et post errorem revocantur: quando seducti
sunt in errorem, et rebaptizati sunt, aut post ovilis dominici societatem rursus in errorem pristinum
revoluti sunt, oves erant an non erant? Utique catholici erant. Si catholici fideles erant, oves erant.
Si oves erant, quomodo vocem alieni audire potuerunt, cum Dominus dicat, non audierunt eos
oves?
12. Audistis, fratres, altitudinem quaestionis. Dico ergo: Novit Dominus qui sunt eius 22. Novit
praescitos, novit praedestinatos: de illo quippe dicitur: Quos autem praescivit, et praedestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem
praedestinavit, ipsos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et iustificavit; quos autem iustificavit, ipsos
et glorificavit. Si Deus pro nobis, quis contra nos? Adde adhuc: Qui proprio Filio suo non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cum illo omnia nobis donavit? Sed quibus
nobis? Praescitis, praedestinatis, iustificatis, glorificatis: de quibus sequitur: Quis accusabit
adversus electos Dei? 23 Novit ergo Dominus qui sunt eius; ipsae sunt oves. Aliquando se ipsae
nesciunt, sed pastor novit eas, secundum istam praedestinationem, secundum istam Dei
praescientiam, secundum electionem ovium, ante constitutionem mundi: nam et hoc dicit
Apostolus: Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi 24. Secundum istam ergo
praescientiam Dei et praedestinationem, quam multae oves foris, quam multi lupi intus; et quam
multae oves intus, et quam multi lupi foris! Quid est quod dixi, quam multae oves foris? Quam multi
modo luxuriantur, casti futuri; quam multi blasphemant Christum, credituri in Christum; quam multi
se inebriant, futuri sobrii; quam multi rapiunt res alienas, donaturi suas! verumtamen modo vocem
alienam audiunt, alienos sequuntur. Item quam multi intus laudant, blasphematuri; casti sunt,
fornicaturi; sobrii sunt, se vino postea sepulturi; stant, casuri! non sunt oves. (De praedestinatis
enim loquimur; de his loquimur quos novit Dominus, qui sunt eius.) Et tamen ipsi quamdiu recte
sapiunt, Christi vocem audiunt. Ecce audiunt ipsi, non audiunt illi: et tamen secundum
praedestinationem non oves isti, oves illi.

Maneat pietas et revelabitur veritas.
13. Adhuc manet quaestio, quae mihi interim nunc videtur ita posse dissolvi. Est aliqua vox, est,
inquam, vox aliqua pastoris, in qua oves non audiunt alienos, in qua non oves non audiunt
Christum. Quae est ista vox! Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 25. Hanc vocem non
neglegit proprius, non audit alienus: nam et ille hoc ei praedicat, ut perseveret apud ipsum usque in
finem, sed non apud eum perseverando non audit hanc vocem. Venit ad Christum, audivit alia et
alia verba, illa et illa, omnia vera, sana omnia: inter quae omnia est et illa vox: Qui perseveraverit
usque in finem, hic salvus erit. Istam qui audierit, ovis est. Sed audiebat illam nescio quis, et
desipuit, refriguit, audivit alienam: si praedestinatus est, ad tempus erravit, in aeternum non periit;
redit ut audiat quod neglexit, faciat quod audivit. Si enim de his est qui praedestinati sunt, et
errorem ipsius Deus praescivit, et conversionem futuram; si aberravit, redit ut audiat illam vocem
pastoris, et sequatur dicentem: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Bona vox, fratres,
vera, pastoralis, ipsa est vox salutis in tabernaculis iustorum 26. Nam facile est audire Christum,
facile est laudare Evangelium, facile acclamare disputatori: perseverare usque in finem, hoc est

191

