quomodo nos, aut forte cinctus est ut sinum haberet: sed quia sinus noster intus est, secretum
Patris sinus Patris vocatur. In secreto Patris, qui Patrem novit, ipse enarravit. Nam Deum nemo vidit
unquam. Ipse ergo venit, et narravit quidquid vidit. Quid vidit Moyses? Moyses vidit nubem 34, vidit
angelum 35, vidit ignem 36: omnis illa creatura est; typum Domini sui gerebat, non ipsius Domini
praesentiam exhibebat. Namque aperte habes in Lege: Et loquebatur Moyses cum Domino, contra
in contra sicut amicus cum amico suo. Sequeris ipsam Scripturam, et invenis Moysen dicentem: Si
inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi teipsum manifeste, ut videam te. Et parum est quia
dixit: responsum accepit: Non potes videre faciem meam 37. Loquebatur ergo, fratres mei, cum
Moyse angelus, portans typum Domini: et illa omnia quae ibi per angelum facta sunt, futuram istam
gratiam et veritatem promittebant. Qui bene scrutantur Legem, noverunt: et cum opportunum est,
ut et nos aliquid inde dicamus, quantum Dominus revelat, non tacemus Caritati vestrae.

Sapientia Dei videri non potest.
18. Illud autem sciatis, quia omnia quae corporaliter visa sunt, non erant illa substantia Dei. Illa
enim oculis carnis videmus: Dei substantia unde videtur? Evangelium interroga: Beati mundo
corde; quia ipsi Deum videbunt 38. Fuerunt homines qui dicerent vanitate sui cordis decepti, Pater
invisibilis est, Filius autem visibilis est. Unde visibilis? Si propter carnem, quia suscepit carnem;
manifestum est. Illi enim qui carnem Christi viderunt, aliqui crediderunt, aliqui crucifixerunt: et qui
crediderunt, illo crucifixo nutaverunt; et nisi ipsam post resurrectionem palparent, fides ad eos non
revocaretur. Si ergo propter carnem visibilis Filius; et nos concedimus, et est catholica fides: si
autem ante carnem sicut ipsi dicunt, id est, antequam incarnaretur; multum delirant, et multum
errant. Facta enim sunt illa visibilia corporaliter per creaturam, in quibus typus ostenderetur: non
utique substantia ipsa demonstrabatur et manifestabatur. Et hoc attendat Caritas vestra lene
documentum. Sapientia Dei videri oculis non potest. Fratres, si Christus Sapientia Dei, et Virtus
Dei 39; si Christus Verbum Dei; verbum hominis oculis non videtur, Verbum Dei videri sic potest?
19. Expellite ergo de cordibus vestris carnales cogitationes, ut vere sitis sub gratia, ut ad Novum
Testamentum pertineatis. Ideo vita aeterna promittitur in Novo Testamento. Legite Vetus
Testamentum, et videte quia carnali adhuc populo ea quidem praecipiebantur quae nobis. Nam
unum Deum colere, et nobis praecipitur 40. Non accipies in vanum nomen Domini Dei tui 41, et nobis
praecipitur: quod est secundum praeceptum. Observa diem sabbati 42, magis nobis praecipitur: quia
spiritaliter observandum praecipitur. Iudaei enim serviliter observant diem sabbati, ad luxuriam, ad
ebrietatem. Quanto melius feminae eorum lanam facerent, quam illo die in maenianis saltarent?
Absit, fratres, ut illos dicamus observare sabbatum. Spiritaliter observat sabbatum christianus,
abstinens se ab opere servili. Quid est enim ab opere servili? A peccato. Et unde probamus?
Dominum interroga: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati 43. Ergo et nobis praecipitur
spiritaliter observatio sabbati. Iam illa omnia praecepta nobis magis praecipiuntur, et observanda
sunt: Non occides, Non moechaberis, Non furaberis, Non falsum testimonium dices, Honora patrem
et matrem, Non concupisces rem proximi tui, Non concupisces uxorem proximi tui 44. Nonne ista
omnia et nobis praecipiuntur? Sed quaere mercedem, et invenies ibi dici: Ut expellantur hostes a
facie tua, et accipiatis terram quam promisit Deus patribus vestris 45. Quia non poterant capere
invisibilia, per visibilia tenebantur. Quare tenebantur? Ne penitus interirent, et ad idola laberentur.
Nam fecerunt hoc, fratres mei, sicut legitur, obliti tanta miracula quae fecit Deus coram oculis
eorum. Mare discissum est; via facta est in mediis fluctibus; sequentes hostes eorum eisdem aquis
operti sunt, per quas illi transierunt 46: et cum Moyses homo Dei recessisset ab oculis eorum,
idolum petierunt, et dixerunt: Fac nobis deos qui nos praeeant, quia ille homo dimisit nos 47. Tota
spes eorum in homine posita erat, non in Deo. Ecce mortuus est homo: numquid mortuus est Deus
qui eruerat eos de terra Aegypti? Et cum fecissent sibi imaginem vituli, adoraverunt, et dixerunt: Hi
sunt dii tui, Israel, qui te liberaverunt de terra Aegypti 48. Quam cito obliti tam manifestam gratiam!
Quibus ergo modis teneretur populus talis, nisi promissis carnalibus?
20. Ea ibi iubentur in decalogo Legis quae et nobis; sed non ea promittuntur quae nobis. Nobis quid
promittitur? Vita aeterna. Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et
quem misisti Iesum Christum 49. Cognitio Dei promittitur: ipsa est gratia pro gratia. Fratres, modo
credimus, non videmus: pro ista fide praemium erit, videre quod credimus. Noverant hoc
Prophetae, sed occultum erat antequam veniret. Nam quidam suspirans amator in Psalmis ait:
Unam petii a Domino, hanc requiram. Et quaeris quid petat? Forte enim terram petit fluentem lacte
et melle carnaliter, quamvis spiritaliter ista quaerenda sit et petenda: aut forte subiectionem
hostium suorum, aut mortem inimicorum, aut imperia et facultates huius saeculi. Ardet enim
amore, et multum suspirat, et aestuat, et anhelat. Videamus quid petat: Unam petii a Domino, hanc
requiram. Quid est hoc quod requirit? Ut inhabitem, inquit, in domo Domini, per omnes dies vitae

14

